![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 8.629, DE 25 DE FEVEREIRO DE 1993.**

Mensagem de veto

Regulamento

Texto compilado

Regulamento

|

Dispõe sobre a regulamentação dos dispositivos constitucionais relativos à
reforma agrária, previstos no Capítulo III, Título VII, da Constituição
Federal.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte lei:

Art. 1º Esta lei regulamenta e disciplina disposições relativas à reforma
agrária, previstas no Capítulo III, Título VII, da Constituição Federal.

Art. 2º A propriedade rural que não cumprir a função social prevista no art.
9º é passível de desapropriação, nos termos desta lei, respeitados os
dispositivos constitucionais. (Regulamento)

§ 1º Compete à União desapropriar por interesse social, para fins de reforma
agrária, o imóvel rural que não esteja cumprindo sua função social.

~~§~~ ~~ 2º Para fins deste artigo, fica a União, através do órgão federal
competente, autorizada a ingressar no imóvel de propriedade particular, para
levantamento de dados e informações, com prévia notificação. ~~

§ 2 _o_ Para os fins deste artigo, fica a União, através do órgão federal
competente, autorizada a ingressar no imóvel de propriedade particular para
levantamento de dados e informações, mediante prévia comunicação escrita ao
proprietário, preposto ou seu representante. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.183-56, de 2001)

§ 3 _o_ Na ausência do proprietário, do preposto ou do representante, a
comunicação será feita mediante edital, a ser publicado, por três vezes
consecutivas, em jornal de grande circulação na capital do Estado de
localização do imóvel. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

§ 4 _o_ Não será considerada, para os fins desta Lei, qualquer modificação,
quanto ao domínio, à dimensão e às condições de uso do imóvel, introduzida ou
ocorrida até seis meses após a data da comunicação para levantamento de dados
e informações de que tratam os §§ 2 _o_ e 3 _o_. (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.183-56, de 2001)

§ 5 _o_ No caso de fiscalização decorrente do exercício de poder de polícia,
será dispensada a comunicação de que tratam os §§ 2 _o_ e 3 _o_. (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

§ 6 _o_ O imóvel rural de domínio público ou particular objeto de esbulho
possessório ou invasão motivada por conflito agrário ou fundiário de caráter
coletivo não será vistoriado, avaliado ou desapropriado nos dois anos
seguintes à sua desocupação, ou no dobro desse prazo, em caso de reincidência;
e deverá ser apurada a responsabilidade civil e administrativa de quem
concorra com qualquer ato omissivo ou comissivo que propicie o descumprimento
dessas vedações. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

§ 7 _o_ Será excluído do Programa de Reforma Agrária do Governo Federal quem,
já estando beneficiado com lote em Projeto de Assentamento, ou sendo
pretendente desse benefício na condição de inscrito em processo de
cadastramento e seleção de candidatos ao acesso à terra, for efetivamente
identificado como participante direto ou indireto em conflito fundiário que se
caracterize por invasão ou esbulho de imóvel rural de domínio público ou
privado em fase de processo administrativo de vistoria ou avaliação para fins
de reforma agrária, ou que esteja sendo objeto de processo judicial de
desapropriação em vias de imissão de posse ao ente expropriante; e bem assim
quem for efetivamente identificado como participante de invasão de prédio
público, de atos de ameaça, seqüestro ou manutenção de servidores públicos e
outros cidadãos em cárcere privado, ou de quaisquer outros atos de violência
real ou pessoal praticados em tais situações. (Incluído pela Medida Provisória
nº 2.183-56, de 2001)

§ 8 _o_ A entidade, a organização, a pessoa jurídica, o movimento ou a
sociedade de fato que, de qualquer forma, direta ou indiretamente, auxiliar,
colaborar, incentivar, incitar, induzir ou participar de invasão de imóveis
rurais ou de bens públicos, ou em conflito agrário ou fundiário de caráter
coletivo, não receberá, a qualquer título, recursos públicos. (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

§ 9 _o_ Se, na hipótese do § 8 _o_ , a transferência ou repasse dos recursos
públicos já tiverem sido autorizados, assistirá ao Poder Público o direito de
retenção, bem assim o de rescisão do contrato, convênio ou instrumento
similar.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

Art. 2 _o_ -A. Na hipótese de fraude ou simulação de esbulho ou invasão, por
parte do proprietário ou legítimo possuidor do imóvel, para os fins dos §§ 6
_o_ e 7 _o_ do art. 2 _o_ , o órgão executor do Programa Nacional de Reforma
Agrária aplicará pena administrativa de R$ 55.000,00 (cinqüenta e cinco mil
reais) a R$ 535.000,00 (quinhentos e trinta e cinco mil reais) e o
cancelamento do cadastro do imóvel no Sistema Nacional de Cadastro Rural, sem
prejuízo das demais sanções penais e civis cabíveis. (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.183-56, de 2001)

Parágrafo único. Os valores a que se refere este artigo serão atualizados, a
partir de maio de 2000, no dia 1 _o_ de janeiro de cada ano, com base na
variação acumulada do Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna - IGP-
DI, da Fundação Getúlio Vargas, no respectivo período. (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.183-56, de 2001)

Art. 3º (Vetado)

§ 1º (Vetado)

§ 2º (Vetado)

Art. 4º Para os efeitos desta lei, conceituam-se:

I- Imóvel Rural - o prédio rústico de área contínua, qualquer que seja a sua
localização, que se destine ou possa se destinar à exploração agrícola,
pecuária, extrativa vegetal, florestal ou agro-industrial;

II - Pequena Propriedade - o imóvel rural:

~~a) de área compreendida entre 1 (um) e 4 (quatro) módulos fiscais;~~

a) de área até quatro módulos fiscais, respeitada a fração mínima de
parcelamento; (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

b) (Vetado)

c) (Vetado)

III - Média Propriedade - o imóvel rural:

a) de área superior a 4 (quatro) e até 15 (quinze) módulos fiscais;

b) (Vetado)

~~Parágrafo único. São insuscetíveis de desapropriação para fins de reforma
agrária a pequena e a média propriedade rural, desde que o seu proprietário
não possua outra propriedade rural.~~

§ 1º São insuscetíveis de desapropriação para fins de reforma agrária a
pequena e a média propriedade rural, desde que o seu proprietário não possua
outra propriedade rural.  (Redação dada pela nº Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ É obrigatória a manutenção no Sistema Nacional de Cadastro Rural
(SNCR) de informações específicas sobre imóveis rurais com área de até um
módulo fiscal.  (Incluído pela pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 5º A desapropriação por interesse social, aplicável ao imóvel rural que
não cumpra sua função social, importa prévia e justa indenização em títulos da
dívida agrária.

§ 1º As benfeitorias úteis e necessárias serão indenizadas em dinheiro.

§ 2º O decreto que declarar o imóvel como de interesse social, para fins de
reforma agrária, autoriza a União a propor ação de desapropriação.

§ 3º Os títulos da dívida agrária, que conterão cláusula assecuratória de
preservação de seu valor real, serão resgatáveis a partir do segundo ano de
sua emissão, em percentual proporcional ao prazo, observados os seguintes
critérios:

~~I - do segundo ao quinto ano, quando emitidos para indenização de imóveis
com área inferior a 40 (quarenta) módulos fiscais;~~

I - do segundo ao décimo quinto ano, quando emitidos para indenização de
imóvel com área de até setenta módulos fiscais; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.183-56, de 2001)

~~II - do segundo ao décimo ano, quando emitidos para indenização de imóvel
com área acima de 40 (quarenta) até 70 (setenta) módulos fiscais;~~

II - do segundo ao décimo oitavo ano, quando emitidos para indenização de
imóvel com área acima de setenta e até cento e cinqüenta módulos fiscais; e
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

~~III - do segundo ao décimo quinto ano, quando emitidos para indenização de
imóvel com área acima de 70 (setenta) até 150 (cento e cinqüenta) módulos
fiscais;~~

III - do segundo ao vigésimo ano, quando emitidos para indenização de imóvel
com área superior a cento e cinqüenta módulos fiscais. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

~~IV - do segundo ao vigésimo ano, quando emitidos para indenização de imóvel
com área superior a 150 (cento e cinqüenta) módulos fiscais.~~

~~§ 4 _o_ No caso de aquisição por compra e venda de imóveis rurais destinados
à implantação de projetos integrantes do Programa Nacional de Reforma Agrária,
nos termos desta Lei e da Lei n _o_ 4.504, de 30 de novembro de 1964, e os
decorrentes de acordo judicial, em audiência de conciliação, com o objetivo de
fixar a prévia e justa indenização, a ser celebrado com a União, bem como com
os entes federados, o pagamento será efetuado de forma escalonada em Títulos
da Dívida Agrária - TDA, resgatáveis em parcelas anuais, iguais e sucessivas,
a partir do segundo ano de sua emissão, observadas as seguintes condições:
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)~~

~~§ 4~~ ~~º~~ ~~Na hipótese de acordo administrativo ou acordo realizado no
âmbito do procedimento previsto naLei Complementar n~~ ~~ _o_ 76, de 6 de
julho de 1993, o pagamento será efetuado de forma escalonada em Títulos da
Dívida Agrária - TDA, resgatáveis em parcelas anuais, iguais e sucessivas, a
partir do segundo ano de sua emissão, observadas as seguintes condições:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

§ 4 _o_ Na hipótese de acordo administrativo ou acordo realizado no âmbito do
procedimento previsto na Lei Complementar n _o_ 76, de 6 de julho de 1993, o
pagamento será efetuado de forma escalonada em Títulos da Dívida Agrária
(TDA), resgatáveis em parcelas anuais, iguais e sucessivas, a partir do
segundo ano de sua emissão, observadas as seguintes condições: (Redação dada
pela nº Lei nº 13.465, de 2017)

I - imóveis com área de até três mil hectares, no prazo de cinco anos;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

II - imóveis com área superior a três mil hectares: (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.183-56, de 2001)

a) o valor relativo aos primeiros três mil hectares, no prazo de cinco anos;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

b) o valor relativo à área superior a três mil e até dez mil hectares, em dez
anos; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

c) o valor relativo à área superior a dez mil hectares até quinze mil
hectares, em quinze anos; e (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de
2001)

d) o valor da área que exceder quinze mil hectares, em vinte anos. (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

§ 5 _o_ Os prazos previstos no § 4 _o_ , quando iguais ou superiores a dez
anos, poderão ser reduzidos em cinco anos, desde que o proprietário concorde
em receber o pagamento do valor das benfeitorias úteis e necessárias
integralmente em TDA. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

§ 6 _o_ Aceito pelo proprietário o pagamento das benfeitorias úteis e
necessárias em TDA, os prazos de resgates dos respectivos títulos serão
fixados mantendo-se a mesma proporcionalidade estabelecida para aqueles
relativos ao valor da terra e suas acessões naturais. (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.183-56, de 2001)

~~§ 7 _o_ Na aquisição por compra e venda ou na arrematação judicial de
imóveis rurais destinados à implementação de projetos integrantes do Programa
Nacional de Reforma Agrária, o pagamento poderá ser feito em dinheiro, na
forma estabelecida em regulamento. (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~

§ 7 _o_ Na aquisição por compra e venda ou na arrematação judicial de imóveis
rurais destinados à implementação de projetos integrantes do Programa Nacional
de Reforma Agrária, o pagamento poderá ser feito em dinheiro, na forma
estabelecida em regulamento. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 8 _o_ Na hipótese de decisão judicial transitada em julgado fixar a
indenização da terra nua ou das benfeitorias indenizáveis em valor superior ao
ofertado pelo expropriante, corrigido monetariamente, a diferença será paga na
forma do art. 100 da Constituição. (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~

§ 8 _o_ Na hipótese de decisão judicial transitada em julgado fixar a
indenização da terra nua ou das benfeitorias indenizáveis em valor superior ao
ofertado pelo expropriante, corrigido monetariamente, a diferença será paga na
forma do art. 100 da Constituição Federal. (Incluído pela nº Lei nº 13.465, de
2017)

§ 9 _o_ Se houver imissão prévia na posse e, posteriormente, for verificada
divergência entre o preço ofertado em juízo e o valor do bem fixado na
sentença definitiva, expressos em termos reais, sobre a diferença
eventualmente apurada incidirão juros compensatórios a contar da imissão de
posse, em percentual correspondente ao fixado para os títulos da dívida
agrária depositados como oferta inicial para a terra nua, vedado o cálculo de
juros compostos. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 6º Considera-se propriedade produtiva aquela que, explorada econômica e
racionalmente, atinge, simultaneamente, graus de utilização da terra e de
eficiência na exploração, segundo índices fixados pelo órgão federal
competente.

§ 1º O grau de utilização da terra, para efeito do caput deste artigo, deverá
ser igual ou superior a 80% (oitenta por cento), calculado pela relação
percentual entre a área efetivamente utilizada e a área aproveitável total do
imóvel.

§ 2º O grau de eficiência na exploração da terra deverá ser igual ou superior
a 100% (cem por cento), e será obtido de acordo com a seguinte sistemática:

I - para os produtos vegetais, divide-se a quantidade colhida de cada produto
pelos respectivos índices de rendimento estabelecidos pelo órgão competente do
Poder Executivo, para cada Microrregião Homogênea;

II - para a exploração pecuária, divide-se o número total de Unidades Animais
(UA) do rebanho, pelo índice de lotação estabelecido pelo órgão competente do
Poder Executivo, para cada Microrregião Homogênea;

III - a soma dos resultados obtidos na forma dos incisos I e II deste artigo,
dividida pela área efetivamente utilizada e multiplicada por 100 (cem),
determina o grau de eficiência na exploração.

§ 3º Considera-se efetivamente utilizadas:

I - as áreas plantadas com produtos vegetais;

II - as áreas de pastagens nativas e plantadas, observado o índice de lotação
por zona de pecuária, fixado pelo Poder Executivo;

III - as áreas de exploração extrativa vegetal ou florestal, observados os
índices de rendimento estabelecidos pelo órgão competente do Poder Executivo,
para cada Microrregião Homogênea, e a legislação ambiental;

IV - as áreas de exploração de florestas nativas, de acordo com plano de
exploração e nas condições estabelecidas pelo órgão federal competente;

~~V - as áreas sob processos técnicos de formação ou recuperação de pastagens
ou de culturas permanentes~~

V - as áreas sob processos técnicos de formação ou recuperação de pastagens ou
de culturas permanentes, tecnicamente conduzidas e devidamente comprovadas,
mediante documentação e Anotação de Responsabilidade Técnica. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

§ 4º No caso de consórcio ou intercalação de culturas, considera-se
efetivamente utilizada a área total do consórcio ou intercalação.

§ 5º No caso de mais de um cultivo no ano, com um ou mais produtos, no mesmo
espaço, considera-se efetivamente utilizada a maior área usada no ano
considerado.

§ 6º Para os produtos que não tenham índices de rendimentos fixados, adotar-
se-á a área utilizada com esses produtos, com resultado do cálculo previsto no
inciso I do § 2º deste artigo.

§ 7º Não perderá a qualificação de propriedade produtiva o imóvel que, por
razões de força maior, caso fortuito ou de renovação de pastagens tecnicamente
conduzida, devidamente comprovados pelo órgão competente, deixar de
apresentar, no ano respectivo, os graus de eficiência na exploração, exigidos
para a espécie.

§ 8º São garantidos os incentivos fiscais referentes ao Imposto Territorial
Rural relacionados com os graus de utilização e de eficiência na exploração,
conforme o disposto no art. 49 da Lei nº 4.504, de 30 de novembro de 1964.

Art. 7º Não será passível de desapropriação, para fins de reforma agrária, o
imóvel que comprove estar sendo objeto de implantação de projeto técnico que
atenda aos seguintes requisitos:

I - seja elaborado por profissional legalmente habilitado e identificado;

II - esteja cumprindo o cronograma físico-financeiro originalmente previsto,
não admitidas prorrogações dos prazos;

III - preveja que, no mínimo, 80% (oitenta por cento) da área total
aproveitável do imóvel seja efetivamente utilizada em, no máximo, 3 (três)
anos para as culturas anuais e 5 (cinco) anos para as culturas permanentes;

~~IV - haja sido registrado no órgão competente no mínimo 6 (seis) meses antes
do decreto declaratório de interesse social~~ ~~~~

IV - haja sido aprovado pelo órgão federal competente, na forma estabelecida
em regulamento, no mínimo seis meses antes da comunicação de que tratam os §§
2 _o_ e 3 _o_ do art. 2 _o_. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.183-56,
de 2001)

Parágrafo único. Os prazos previstos no inciso III deste artigo poderão ser
prorrogados em até 50% (cinqüenta por cento), desde que o projeto receba,
anualmente, a aprovação do órgão competente para fiscalização e tenha sua
implantação iniciada no prazo de 6 (seis) meses, contado de sua aprovação.

Art. 8º Ter-se-á como racional e adequado o aproveitamento de imóvel rural,
quando esteja oficialmente destinado à execução de atividades de pesquisa e
experimentação que objetivem o avanço tecnológico da agricultura.

Parágrafo único. Para os fins deste artigo só serão consideradas as
propriedades que tenham destinados às atividades de pesquisa, no mínimo, 80%
(oitenta por cento) da área total aproveitável do imóvel, sendo
consubstanciadas tais atividades em projeto:

I - adotado pelo Poder Público, se pertencente a entidade de administração
direta ou indireta, ou a empresa sob seu controle;

II - aprovado pelo Poder Público, se particular o imóvel.

Art. 9º A função social é cumprida quando a propriedade rural atende,
simultaneamente, segundo graus e critérios estabelecidos nesta lei, os
seguintes requisitos:

I - aproveitamento racional e adequado;

II - utilização adequada dos recursos naturais disponíveis e preservação do
meio ambiente;

III - observância das disposições que regulam as relações de trabalho;

IV - exploração que favoreça o bem-estar dos proprietários e dos
trabalhadores.

§ 1º Considera-se racional e adequado o aproveitamento que atinja os graus de
utilização da terra e de eficiência na exploração especificados nos §§ 1º a 7º
do art. 6º desta lei.

§ 2º Considera-se adequada a utilização dos recursos naturais disponíveis
quando a exploração se faz respeitando a vocação natural da terra, de modo a
manter o potencial produtivo da propriedade.

§ 3º Considera-se preservação do meio ambiente a manutenção das
características próprias do meio natural e da qualidade dos recursos
ambientais, na medida adequada à manutenção do equilíbrio ecológico da
propriedade e da saúde e qualidade de vida das comunidades vizinhas.

§ 4º A observância das disposições que regulam as relações de trabalho implica
tanto o respeito às leis trabalhistas e aos contratos coletivos de trabalho,
como às disposições que disciplinam os contratos de arrendamento e parceria
rurais.

§ 5º A exploração que favorece o bem-estar dos proprietários e trabalhadores
rurais é a que objetiva o atendimento das necessidades básicas dos que
trabalham a terra, observa as normas de segurança do trabalho e não provoca
conflitos e tensões sociais no imóvel.

§ 6º (Vetado.)

Art. 10. Para efeito do que dispõe esta lei, consideram-se não aproveitáveis:

I - as áreas ocupadas por construções e instalações, excetuadas aquelas
destinadas a fins produtivos, como estufas, viveiros, sementeiros, tanques de
reprodução e criação de peixes e outros semelhantes;

II - as áreas comprovadamente imprestáveis para qualquer tipo de exploração
agrícola, pecuária, florestal ou extrativa vegetal;

III - as áreas sob efetiva exploração mineral;

IV - as áreas de efetiva preservação permanente e demais áreas protegidas por
legislação relativa à conservação dos recursos naturais e à preservação do
meio ambiente.

V - as áreas com remanescentes de vegetação nativa efetivamente conservada não
protegidas pela legislação ambiental e não submetidas a exploração nos termos
do inciso IV do § 3º do art. 6º desta Lei. (Incluído pela Lei nº 14.119, de
2021)

~~Art. 11. Os parâmetros, índices e indicadores que informam o conceito de
produtividade serão ajustados, periodicamente, de modo a levar em conta o
progresso científico e tecnológico da agricultura e o desenvolvimento
regional, pelo Ministério da Agricultura e Reforma Agrária, ouvido o Conselho
Nacional de Política Agrícola.~~

Art. 11. Os parâmetros, índices e indicadores que informam o conceito de
produtividade serão ajustados, periodicamente, de modo a levar em conta o
progresso científico e tecnológico da agricultura e o desenvolvimento
regional, pelos Ministros de Estado do Desenvolvimento Agrário e da
Agricultura e do Abastecimento, ouvido o Conselho Nacional de Política
Agrícola. (Redação dada Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

~~Art. 12. Considera-se justa a indenização que permita ao desapropriado a
reposição, em seu patrimônio, do valor do bem que perdeu por interesse social.
~~

~~§ 1º A identificação do valor do bem a ser indenizado será feita,
preferencialmente, com base nos seguintes referenciais técnicos e
mercadológicos, entre outros usualmente empregados:~~

~~I - valor das benfeitorias úteis e necessárias, descontada a depreciação
conforme o estado de conservação;~~

~~II - valor da terra nua, observados os seguintes aspectos:~~

~~a) localização do imóvel;~~

~~b) capacidade potencial da terra;~~

~~c) dimensão do imóvel.~~

~~§ 2º Os dados referentes ao preço das benfeitorias e do hectare da terra nua
a serem indenizados serão levantados junto às Prefeituras Municipais, órgãos
estaduais encarregados de avaliação imobiliária, quando houver, Tabelionatos e
Cartórios de Registro de Imóveis, e através de pesquisa de mercado.~~

Art. 12. Considera-se justa a indenização que reflita o preço atual de mercado
do imóvel em sua totalidade, aí incluídas as terras e acessões naturais, matas
e florestas e as benfeitorias indenizáveis, observados os seguintes aspectos:
(Redação dada Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

I - localização do imóvel; (Incluído dada Medida Provisória nº 2.183-56, de
2001)

II - aptidão agrícola; (Incluído dada Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

III - dimensão do imóvel; (Incluído dada Medida Provisória nº 2.183-56, de
2001)

IV - área ocupada e ancianidade das posses; (Incluído dada Medida Provisória
nº 2.183-56, de 2001)

V - funcionalidade, tempo de uso e estado de conservação das benfeitorias.
(Incluído dada Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

§ 1 _o_ Verificado o preço atual de mercado da totalidade do imóvel, proceder-
se-á à dedução do valor das benfeitorias indenizáveis a serem pagas em
dinheiro, obtendo-se o preço da terra a ser indenizado em TDA. (Redação dada
Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

§ 2 _o_ Integram o preço da terra as florestas naturais, matas nativas e
qualquer outro tipo de vegetação natural, não podendo o preço apurado superar,
em qualquer hipótese, o preço de mercado do imóvel. (Redação dada Medida
Provisória nº 2.183-56, de 2001)

§ 3 _o_ O Laudo de Avaliação será subscrito por Engenheiro Agrônomo com
registro de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART, respondendo o
subscritor, civil, penal e administrativamente, pela superavaliação comprovada
ou fraude na identificação das informações. (Incluído dada Medida Provisória
nº 2.183-56, de 2001)

Art. 13. As terras rurais de domínio da União, dos Estados e dos Municípios
ficam destinadas, preferencialmente, à execução de planos de reforma agrária.

Parágrafo único. Excetuando-se as reservas indígenas e os parques, somente se
admitirá a existência de imóveis rurais de propriedade pública, com objetivos
diversos dos previstos neste artigo, se o poder público os explorar direta ou
indiretamente para pesquisa, experimentação, demonstração e fomento de
atividades relativas ao desenvolvimento da agricultura, pecuária, preservação
ecológica, áreas de segurança, treinamento militar, educação de todo tipo,
readequação social e defesa nacional.

Art. 14. (Vetado.)

Art. 15. (Vetado.)

Art. 16. Efetuada a desapropriação, o órgão expropriante, dentro do prazo de 3
(três) anos, contados da data de registro do título translativo de domínio,
destinará a respectiva área aos beneficiários da reforma agrária, admitindo-
se, para tanto, formas de exploração individual, condominial, cooperativa,
associativa ou mista.

~~Art. 17. O assentamento de trabalhadores rurais deverá ser efetuado em
terras economicamente úteis, de preferência na região por eles habitada.~~

Art. 17. O assentamento de trabalhadores rurais deverá ser realizado em terras
economicamente úteis, de preferência na região por eles habitada, observado o
seguinte: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

I - a obtenção de terras rurais destinadas à implantação de projetos de
assentamento integrantes do programa de reforma agrária será precedida de
estudo sobre a viabilidade econômica e a potencialidade de uso dos recursos
naturais; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

II - os beneficiários dos projetos de que trata o inciso I manifestarão sua
concordância com as condições de obtenção das terras destinadas à implantação
dos projetos de assentamento, inclusive quanto ao preço a ser pago pelo órgão
federal executor do programa de reforma agrária e com relação aos recursos
naturais; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

III - nos projetos criados será elaborado Plano de Desenvolvimento de
Assentamento - PDA, que orientará a fixação de normas técnicas para a sua
implantação e os respectivos investimentos; (Incluído pela Medida Provisória
nº 2.183-56, de 2001)

~~IV - integrarão a clientela de trabalhadores rurais para fins de
assentamento em projetos de reforma agrária somente aqueles que satisfizerem
os requisitos fixados para seleção e classificação, bem como as exigências
contidas nos arts. 19, incisos I a V e seu parágrafo único, e 20 desta
Lei;(Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)~~

IV - integrarão a clientela de trabalhadores rurais, para fins de assentamento
em projetos de reforma agrária, somente aqueles que satisfizerem os requisitos
fixados para seleção e classificação previstos nesta Lei; e (Redação dada pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)

IV - integrarão a clientela de trabalhadores rurais, para fins de assentamento
em projetos de reforma agrária, somente aqueles que satisfizerem os requisitos
fixados para seleção e classificação previstos nesta Lei; e (Redação dada pela
Lei nº 13.465, de 2017)

V - a consolidação dos projetos de assentamento integrantes dos programas de
reforma agrária dar-se-á com a concessão de créditos de instalação e a
conclusão dos investimentos, bem como com a outorga do instrumento definitivo
de titulação. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)
~~(Regulamento)~~ (Vide Lei nº 13.001, de 2014) ~~(Regulamento)~~
(Regulamento)

~~Parágrafo único. (Vetado.)~~

§ 1º Para a consolidação dos projetos de que trata o inciso V do **caput** , é
o Poder Executivo autorizado a conceder créditos de instalação aos assentados,
nos termos do regulamento.  (Incluído pela Medida Provisória nº 636, de 2013)
(Revogado pela Medida provisória nº 703, de 2015) ~~ Vigência encerrada~~

§ 1º (Vetado.) (Incluído pela Lei nº 13.001, de 2014)

~~§ 2º Poderá ser contratada Instituição financeira federal para a
operacionalização da concessão referida no inciso V do **caput** , dispensada
a licitação.  (Incluído pela Medida Provisória nº 636, de 2013)~~

§ 2 _o_ Para a consolidação dos projetos de que trata o inciso V do  caput,
fica o Poder Executivo autorizado a conceder créditos de instalação aos
assentados, nos termos do regulamento. (Incluído pela Lei nº 13.001, de 2014)

§ 3º As despesas relativas à concessão de crédito de que trata o inciso V do
**caput** se adequarão às disponibilidades orçamentárias e financeiras do
órgão responsável pela execução do referido programa. (Incluído pela Medida
Provisória nº 636, de 2013)

§ 3 _o_ Poderá ser contratada instituição financeira federal para a
operacionalização da concessão referida no inciso V do  caput, dispensada a
licitação. (Incluído pela Lei nº 13.001, de 2014)

~~~~~~§ 4º O regulamento a que se refere o § 1º estabelecerá prazos,
carências, termos, condições, rebates para liquidação e procedimentos
simplificados para o cumprimento do disposto neste artigo. (Incluído pela
Medida Provisória nº 636, de 2013)~~

§ 4 _o_ As despesas relativas à concessão de crédito de que trata o inciso V
do caput __ adequar-se-ão às disponibilidades orçamentárias e financeiras do
órgão responsável pela execução do referido programa. (Incluído pela Lei nº
13.001, de 2014)

§ 5 _o_ O regulamento a que se refere o § 2 _o_ estabelecerá prazos,
carências, termos, condições, rebates para liquidação e procedimentos
simplificados para o cumprimento do disposto neste artigo. (Incluído pela Lei
nº 13.001, de 2014)

§ 6 _o_ Independentemente da implementação dos requisitos exigidos no inciso V
do caput deste artigo, considera-se consolidado o projeto de assentamento que
atingir o prazo de quinze anos de sua implantação, salvo por decisão
fundamentada do Incra. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 7 _o_ Os assentamentos que, em 1 _o_ de junho de 2017, contarem com quinze
anos ou mais de criação, deverão ser consolidados em até três anos. (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 8 _o_ A quitação dos créditos de que trata o § 2 _o_ deste artigo não é
requisito para a liberação das condições resolutivas do título de domínio ou
da Concessão de Direito Real de Uso (CDRU), autorizada a cobrança da dívida na
forma legal. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 18. A distribuição de imóveis rurais pela reforma agrária far-se-á
através de títulos de domínio ou de concessão de uso, inegociáveis pelo prazo
de 10 (dez) anos.~~

Art. 18\. A distribuição de imóveis rurais pela reforma agrária far-se-á por
meio de títulos de domínio, concessão de uso ou concessão de direito real de
uso - CDRU instituído pelo art. 7 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 271, de 28 de
fevereiro de 1967. (Incluído pela Lei nº 13.001, de 2014)

~~Parágrafo único. O órgão federal competente manterá atualizado cadastro de
áreas desapropriadas e de beneficiários da reforma agrária.~~

~~§ 1 _o_ O título de domínio de que trata este artigo conterá cláusulas
resolutivas e será outorgado ao beneficiário do programa de reforma agrária,
de forma individual ou coletiva, após a realização dos serviços de medição e
demarcação topográfica do imóvel a ser alienado. (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.183-56, de 2001)~~

~~§ 1 _o_ Os títulos de domínios e a CDRU serão inegociáveis pelo prazo de 10
(dez) anos, observado o disposto nesta Lei.~~ ~~(Redação dada pela Lei nº
13.001, de 2014)~~

~~§ 1 _o_ Os títulos de domínio e a CDRU são inegociáveis pelo prazo de dez
anos, contado da data de celebração do contrato de concessão de uso ou de
outro instrumento equivalente, observado o disposto nesta Lei. ~~~~(Redação
dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

§ 1 _o_ Os títulos de domínio e a CDRU são inegociáveis pelo prazo de dez
anos, contado da data de celebração do contrato de concessão de uso ou de
outro instrumento equivalente, observado o disposto nesta Lei. (Redação dada
pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 2 _o_ Na implantação do projeto de assentamento, será celebrado com o
beneficiário do programa de reforma agrária contrato de concessão de uso, de
forma individual ou coletiva, que conterá cláusulas resolutivas, estipulando-
se os direitos e as obrigações da entidade concedente e dos concessionários,
assegurando-se a estes o direito de adquirir, em definitivo, o título de
domínio, nas condições previstas no § 1 _o_ , computado o período da concessão
para fins da inegociabilidade de que trata este artigo. (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.183-56, de 2001)~~

§ 2 _o_ Na implantação do projeto de assentamento, será celebrado com o
beneficiário do programa de reforma agrária contrato de concessão de uso,
gratuito, inegociável, de forma individual ou coletiva, que conterá cláusulas
resolutivas, estipulando-se os direitos e as obrigações da entidade concedente
e dos concessionários, assegurando-se a estes o direito de adquirir título de
domínio ou a CDRU nos termos desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 13.001, de
2014)

~~§ 3 _o_ O valor da alienação do imóvel será definido por deliberação do
Conselho Diretor do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária -
INCRA, cujo ato fixará os critérios para a apuração do valor da parcela a ser
cobrada do beneficiário do programa de reforma agrária. (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.183-56, de 2001)~~

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~O valor da alienação será definido com base no valor mínimo
estabelecido em planilha referencial de preços, sobre o qual incidirão
redutores estabelecidos em regulamento. (Redação dada pela Medida Provisória
nº 636, de 2013)~~

§ 3 _o_ O título de domínio e a CDRU conterão cláusulas resolutivas e será
outorgado ao beneficiário do programa de reforma agrária, de forma individual
ou coletiva, após a realização dos serviços de medição e demarcação
topográfica do imóvel a ser alienado. (Redação dada pela Lei nº 13.001, de
2014)

~~§ 4 _o_ O valor do imóvel fixado na forma do § 3 _o_ será pago em prestações
anuais pelo beneficiário do programa de reforma agrária, amortizadas em até
vinte anos, com carência de três anos e corrigidas monetariamente pela
variação do IGP-DI. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)~~

~~§ 4~~ ~~º~~ ~~As condições de pagamento, carência e encargos financeiros
serão definidas em regulamento. (Redação dada pela Medida Provisória nº 636,
de 2013)~~

~~§ 4 _o_ É facultado ao beneficiário do programa de reforma agrária,
individual ou coletivamente, optar pela CDRU, que lhe será outorgada na forma
do regulamento.~~ ~~~~ ~~ (Redação dada pela Lei nº 13.001, de 2014)~~

~~ § 4 _o_ O regulamento disporá sobre as condições e a forma de outorga dos
títulos de domínio e da CDRU aos beneficiários dos projetos de assentamento do
Programa Nacional de Reforma Agrária. (Redação dada pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~

§ 4 _o_ Regulamento disporá sobre as condições e a forma de outorga dos
títulos de domínio e da CDRU aos beneficiários dos projetos de assentamento do
Programa Nacional de Reforma Agrária. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de
2017)

~~§ 5 _o_ Será concedida ao beneficiário do programa de reforma agrária a
redução de cinqüenta por cento da correção monetária incidente sobre a
prestação anual, quando efetuado o pagamento até a data do vencimento da
respectiva prestação. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)~~

~~§ 5~~ ~~º~~ ~~A alienação de lotes de até um módulo fiscal, em projetos de
assentamento criados em terras públicas federais, ocorrerá de forma gratuita.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 636, de 2013)~~

~~§ 5 _o_ O valor da alienação, na hipótese do beneficiário optar pelo título
de domínio, será definido com base no valor mínimo estabelecido em planilha
referencial de preços, sobre o qual poderão incidir redutores, rebates ou
bônus de adimplência, estabelecidos em regulamento. (Incluído pela Lei nº
13.001, de 2014)~~

§ 5 _o_ O valor da alienação, na hipótese de outorga de título de domínio,
considerará o tamanho da área e será estabelecido entre 10% (dez por cento) e
50% (cinquenta por cento) do valor mínimo da pauta de valores da terra nua
para fins de titulação e regularização fundiária elaborada pelo Incra, com
base nos valores de imóveis avaliados para a reforma agrária, conforme
regulamento. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 6 _o_ Os valores relativos às obras de infra-estrutura de interesse
coletivo, aos custos despendidos com o plano de desenvolvimento do
assentamento e aos serviços de medição e demarcação topográficos são
considerados não reembolsáveis, sendo que os créditos concedidos aos
beneficiários do programa de reforma agrária serão excluídos do valor das
prestações e amortizados na forma a ser definida pelo órgão federal executor
do programa. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)~~

~~§ 6º São considerados não reembolsáveis os valores relativos às obras de
infra-estrutura de interesse coletivo, aos custos despendidos com o plano de
desenvolvimento do assentamento e aos serviços de medição e demarcação
topográficos. (Redação dada pela Medida Provisória nº 636, de 2013)~~

§ 6 _o_ As condições de pagamento, carência e encargos financeiros serão
definidas em regulamento, não podendo ser superiores às condições
estabelecidas para os financiamentos concedidos ao amparo da Lei Complementar
n _o_ 93, de 4 de fevereiro de 1998, e alcançarão os títulos de domínio cujos
prazos de carência ainda não expiraram. (Redação dada pela Lei nº 13.001, de
2014)

~~§ 7 _o_ O órgão federal executor do programa de reforma agrária manterá
atualizado o cadastro de áreas desapropriadas e de beneficiários da reforma
agrária. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)~~

§ 7 _o_ A alienação de lotes de até 1 (um) módulo fiscal, em projetos de
assentamento criados em terras devolutas discriminadas e registradas em nome
do Incra ou da União, ocorrerá de forma gratuita. (Redação dada pela Lei nº
13.001, de 2014)

§ 8 _o_ São considerados não reembolsáveis: (Incluído pela Lei nº 13.001, de
2014)

I - os valores relativos às obras de infraestrutura de interesse coletivo;
(Incluído pela Lei nº 13.001, de 2014)

II - aos custos despendidos com o plano de desenvolvimento do assentamento; e
(Incluído pela Lei nº 13.001, de 2014)

III - aos serviços de medição e demarcação topográficos. (Incluído pela Lei nº
13.001, de 2014)

§ 9 _o_ O título de domínio ou a CDRU de que trata o  caput __ poderão ser
concedidos aos beneficiários com o cumprimento das obrigações estabelecidas
com fundamento no inciso V do art. 17 desta Lei e no regulamento. (Incluído
pela Lei nº 13.001, de 2014)

§ 10. Falecendo qualquer dos concessionários do contrato de concessão de uso
ou de CDRU, seus herdeiros ou legatários receberão o imóvel, cuja
transferência será processada administrativamente, não podendo fracioná-lo.
(Incluído pela Lei nº 13.001, de 2014)

§ 11. Os herdeiros ou legatários que adquirirem, por sucessão, a posse do
imóvel não poderão fracioná-lo. (Incluído pela Lei nº 13.001, de 2014)

§ 12. O órgão federal executor do programa de reforma agrária manterá
atualizado o cadastro de áreas desapropriadas e das adquiridas por outros
meios e de beneficiários da reforma agrária e disponibilizará os dados na rede
mundial de computadores. (Incluído pela Lei nº 13.001, de 2014)

§ 13. Os títulos de domínio, a concessão de uso ou a CDRU a que se refere o
caput deste artigo serão conferidos ao homem, na ausência de cônjuge ou
companheira, à mulher, na ausência de cônjuge ou companheiro, ou ao homem e à
mulher, obrigatoriamente, nos casos de casamento ou união estável. (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 14. Para fins de interpretação, a outorga coletiva a que se refere o § 3 _o_
deste artigo não permite a titulação, provisória ou definitiva, a pessoa
jurídica. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 15. Os títulos emitidos sob a vigência de norma anterior poderão ter seus
valores reenquadrados, de acordo com o previsto no § 5 _o_ deste artigo,
mediante requerimento do interessado, observados os termos estabelecidos em
regulamento e vedada a restituição de valores já pagos que eventualmente
excedam o valor devido após o reenquadramento.  (Incluído pela Lei nº 13.465,
de 2017)

Art. 18-A. Os lotes a serem distribuídos pelo Programa Nacional de Reforma
Agrária não poderão ter área superior a 2 (dois) módulos fiscais ou inferior à
fração mínima de parcelamento. (Incluído pela Lei nº 13.001, de 2014)

~~§ 1 _o_ Fica autorizado o Incra, nos assentamentos com data de criação
anterior ao período de 10 anos contados retroativamente a partir de 27 de
dezembro de 2013, a conferir a CDRU ou título de domínio relativos às áreas em
que ocorreram desmembramentos ou remembramentos após a concessão de uso, desde
que observados os seguintes requisitos: (Incluído pela Lei nº 13.001, de
2014)~~

~~ § 1 _o_ Fica autorizado o Instituto Nacional de Colonização e Reforma
Agrária - Incra, nos assentamentos com data de criação anterior ao período de
dois anos, contado retroativamente a partir de 22 de dezembro de 2016, a
conferir o título de domínio ou a CDRU relativos às áreas em que ocorreram
desmembramentos ou remembramentos após a concessão de uso, desde que
observados os seguintes requisitos: (Redação dada pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~

§ 1 _o_ Fica o Incra autorizado, nos assentamentos com data de criação
anterior ao período de dois anos, contado retroativamente a partir de 22 de
dezembro de 2016, a conferir o título de domínio ou a CDRU relativos às áreas
em que ocorreram desmembramentos ou remembramentos após a concessão de uso,
desde que observados os seguintes requisitos: (Redação dada pela Lei nº
13.465, de 2017)

~~I - observância dos limites de área estabelecidos no  caput, por
beneficiário; (Incluído pela Lei nº 13.001, de 2014)~~

I - observância da fração mínima de parcelamento e do limite de área de até
quatro módulos fiscais por beneficiário, observado o disposto no art. 8 _o_ da
Lei n _o_ 5.868, de 12 de dezembro de 1972; (Redação dada pela Lei nº 13.465,
de 2017)

II - o beneficiário não possua outro imóvel a qualquer título; (Incluído pela
Lei nº 13.001, de 2014)

III - o beneficiário preencha os requisitos exigidos no art. 3 _o_ da Lei n
_o_ 11.326, de 24 de julho de 2006; e (Incluído pela Lei nº 13.001, de 2014)

~~IV - o desmembramento ou remembramento seja anterior a 27 de dezembro de
2013(Incluído pela Lei nº 13.001, de 2014)~~

I ~~V - o desmembramento ou o remembramento seja anterior ao período de dois
anos, contado retroativamente a partir de 22 de dezembro de 2016.(Redação dada
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

IV - o desmembramento ou o remembramento seja anterior ao período de dois
anos, contado retroativamente a partir de 22 de dezembro de 2016. (Redação
dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ O beneficiário titulado nos termos do § 1 _o_ não fará jus aos
créditos de instalação de que trata o art. 17 desta Lei. (Incluído pela Lei nº
13.001, de 2014)

~~ § 3 _o_ Os títulos concedidos nos termos do § 1 _o_ são inegociáveis pelo
prazo de dez anos, contado da data de sua expedição. (Incluído pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~

§ 3 _o_ Os títulos concedidos nos termos do § 1 _o_ deste artigo são
inegociáveis pelo prazo de dez anos, contado da data de sua expedição.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 18-B. Identificada a ocupação ou a exploração em projeto de
assentamento por indivíduo que não se enquadra como beneficiária do Programa
Nacional de Reforma Agrária, o ocupante será notificado para desocupação da
área, nos termos estabelecidos em regulamento, sem prejuízo de eventual
responsabilização nas esferas cível e penal.(Incluído pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)~~

Art. 18-B. Identificada a ocupação ou a exploração de área objeto de projeto
de assentamento por indivíduo que não se enquadre como beneficiário do
Programa Nacional de Reforma Agrária, o ocupante será notificado para
desocupação da área, nos termos estabelecidos em regulamento, sem prejuízo de
eventual responsabilização nas esferas cível e penal. (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

~~Art. 19. O título de domínio e a concessão de uso serão conferidos ao homem
ou à mulher, ou a ambos, independentemente de estado civil, observada a
seguinte ordem preferencial:~~

~~Art. 19. O título de domínio, a concessão de uso e a CDRU serão conferidos
ao homem ou à mulher, ou a ambos, independentemente de estado civil, observada
a seguinte ordem preferencial: (Redação dada pela Lei nº 13.001, de 2014)~~

~~I - ao desapropriado, ficando-lhe assegurada a preferência para a parcela na
qual se situe a sede do imóvel;~~

~~II - aos que trabalham no imóvel desapropriado como posseiros, assalariados,
parceiros ou arrendatários;~~

~~III  aos ex-proprietários de terra cuja propriedade de área total
compreendida entre um e quatro módulos fiscais tenha sido alienada para
pagamento de débitos originados de operações de crédito rural ou perdida na
condição de garantia de débitos da mesma origem; __(Inciso incluído pela Lei
nº 10.279, de 12.9.2001)~~

~~IV - aos que trabalham como posseiros, assalariados, parceiros ou
arrendatários, em outros imóveis; (Inciso renumerado pela Lei nº 10.279, de
12.9.2001)~~

~~V \- aos agricultores cujas propriedades não alcancem a dimensão da
propriedade familiar; (Inciso renumerado pela Lei nº 10.279, de 12.9.2001)~~

~~VI - aos agricultores cujas propriedades sejam, comprovadamente,
insuficientes para o sustento próprio e o de sua família. (Inciso renumerado
pela Lei nº 10.279, de 12.9.2001)~~

~~Parágrafo único. Na ordem de preferência de que trata este artigo, terão
prioridade os chefes de família numerosa, cujos membros se proponham a exercer
a atividade agrícola na área a ser distribuída.~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)

~~ Art. 19. O processo de seleção de indivíduos e famílias candidatos a
beneficiários do Programa Nacional de Reforma Agrária será realizado por
projeto de assentamento, observada a seguinte ordem de preferência na
distribuição de lotes: (Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~I - ao desapropriado, ficando-lhe assegurada a preferência para a parcela na
qual se situe a sede do imóvel, hipótese em que esta será excluída da
indenização devida pela desapropriação;(Redação dada pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~

~~II - aos que trabalham no imóvel desapropriado como posseiros, assalariados,
parceiros ou arrendatários, identificados na vistoria;(Redação dada pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~III - ao trabalhador rural vítima de trabalho em condição análoga à de
escravo;(Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~IV - aos trabalhadores rurais desintrusados de outras áreas, em virtude de
demarcação de terra indígena, titulação de comunidade quilombola ou de outras
ações de interesse público;(Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~

~~V - ao trabalhador rural em situação de vulnerabilidade social que não se
enquadre nas hipóteses anteriores; e(Redação dada pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~

~~VI - aos que trabalham como posseiros, assalariados, parceiros ou
arrendatários em outros imóveis rurais.(Redação dada pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~

~~§ 1 _o_ O processo de seleção de que trata o **caput** será realizado com
ampla divulgação de edital de convocação no Município em que será instalado o
projeto de assentamento e na internet, na forma do regulamento. (Incluído pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~§ 2~~ ~~ _o_ Nos projetos de assentamentos ambientalmente diferenciados,
definidos na forma do regulamento, o processo de seleção será restrito às
famílias que já residam na área, observadas as vedações constantes do art. 20.
(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~§ 3~~ ~~ _o_ Caso a capacidade do projeto de assentamento não atenda todos
os candidatos selecionados, será elaborada lista dos candidatos excedentes,
com prazo de validade de dois anos, a qual será observada de forma prioritária
quando houver substituição dos beneficiários originários dos lotes, nas
hipóteses de desistência, abandono ou reintegração de posse. (Incluído pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~§ 4~~ ~~ _o_ Esgotada a lista dos candidatos excedentes de que trata o § 3
_o_ ou expirada sua validade, será instaurado novo processo de seleção
específico para os lotes vagos no projeto de assentamento em decorrência de
desistência, abandono ou reintegração de posse. (Incluído pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~

Art. 19. O processo de seleção de indivíduos e famílias candidatos a
beneficiários do Programa Nacional de Reforma Agrária será realizado por
projeto de assentamento, observada a seguinte ordem de preferência na
distribuição de lotes: (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - ao desapropriado, ficando-lhe assegurada a preferência para a parcela na
qual se situe a sede do imóvel, hipótese em que esta será excluída da
indenização devida pela desapropriação; (Redação dada pela Lei nº 13.465, de
2017)

II - aos que trabalham no imóvel desapropriado como posseiros, assalariados,
parceiros ou arrendatários, identificados na vistoria; (Redação dada pela Lei
nº 13.465, de 2017)

III - aos trabalhadores rurais desintrusados de outras áreas, em virtude de
demarcação de terra indígena, criação de unidades de conservação, titulação de
comunidade quilombola ou de outras ações de interesse público; (Redação dada
pela Lei nº 13.465, de 2017)

IV - ao trabalhador rural em situação de vulnerabilidade social que não se
enquadre nas hipóteses previstas nos incisos I, II e III deste artigo;
(Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

V - ao trabalhador rural vítima de trabalho em condição análoga à de escravo;
(Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

VI - aos que trabalham como posseiros, assalariados, parceiros ou
arrendatários em outros imóveis rurais; (Redação dada pela Lei nº 13.465, de
2017)

VII - aos ocupantes de áreas inferiores à fração mínima de parcelamento.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ O processo de seleção de que trata o caput deste artigo será realizado
pelo Incra com ampla divulgação do edital de convocação na internet e no
Município em que será instalado o projeto de assentamento, bem como nos
Municípios limítrofes, na forma do regulamento. (Incluído pela Lei nº 13.465,
de 2017)

§ 2 _o_ Nos projetos de assentamentos ambientalmente diferenciados, definidos
em regulamento, o processo de seleção será restrito às famílias que já residam
na área, observadas as vedações constantes do art. 20 desta Lei. (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ Caso a capacidade do projeto de assentamento não atenda todos os
candidatos selecionados, será elaborada lista dos candidatos excedentes, com
prazo de validade de dois anos, a qual será observada de forma prioritária
quando houver substituição dos beneficiários originários dos lotes, nas
hipóteses de desistência, abandono ou reintegração de posse. (Incluído pela
Lei nº 13.465, de 2017)

§ 4 _o_ Esgotada a lista dos candidatos excedentes de que trata o § 3o deste
artigo ou expirada sua validade, será instaurado novo processo de seleção
específico para os lotes vagos no projeto de assentamento em decorrência de
desistência, abandono ou reintegração de posse. (Incluído pela Lei nº 13.465,
de 2017)

§ 5 _o_ A situação de vulnerabilidade social do candidato a que se refere o
inciso IV do caput deste artigo será comprovada por meio da respectiva
inscrição no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal
(CadÚnico), ou em outro cadastro equivalente definido em regulamento.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ Art. 19-A. Caberá ao Incra, observada a ordem de preferência a que se
refere o art. 19, classificar os candidatos a beneficiários do Programa
Nacional de Reforma Agrária segundo os seguintes critérios: (Incluído pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

I - família mais numerosa, cujos membros se proponham a exercer a atividade
agrícola na área a ser assentada; (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de
2016)

II - família ou indivíduo que resida há mais tempo no Município em que se
localize o projeto de assentamento para o qual se destine a seleção; (Incluído
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

III - família chefiada por mulher; (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de
2016)

IV - família ou indivíduo integrante de acampamento situado no Município em
que se localize o projeto de assentamento; (Incluído pela Medida Provisória nº
759, de 2016)

V - filhos que tenham entre dezoito e vinte e nove anos idade, de pais
assentados que residam no mesmo projeto de assentamento; (Incluído pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)

VI - famílias de trabalhadores rurais que residam em projeto de assentamento
na condição de agregados; e (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

VII - outros critérios sociais, econômicos e ambientais estabelecidos pelo
Incra, de acordo com as áreas de reforma agrária para as quais a seleção é
realizada. (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

~~ § 1 _o_ Compete ao Incra definir a pontuação a ser conferida aos candidatos
de acordo com os critérios definidos por este artigo. (Incluído pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~

~~ § 2 _o_ Considera-se família chefiada por mulher aquela em que,
independentemente de estado civil, a mulher seja responsável pela maior parte
do sustento material de seus dependentes. (Incluído pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~

~~ § 3 _o_ Em caso de empate, terá preferência o candidato de maior idade.
(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

Art. 19-A. Caberá ao Incra, observada a ordem de preferência a que se refere o
art. 19, classificar os candidatos a beneficiários do Programa Nacional de
Reforma Agrária, segundo os seguintes critérios: (Incluído pela Lei nº 13.465,
de 2017)

I - família mais numerosa cujos membros se proponham a exercer a atividade
agrícola na área objeto do projeto de assentamento; (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

II - família ou indivíduo que resida há mais tempo no Município em que se
localize a área objeto do projeto de assentamento para o qual se destine a
seleção, ou nos Municípios limítrofes; (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

III - família chefiada por mulher; (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

IV - família ou indivíduo integrante de acampamento situado no Município em
que se localize a área objeto do projeto de assentamento ou nos Municípios
limítrofes; (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

V - filhos que tenham entre dezoito e vinte e nove anos idade de pais
assentados que residam na área objeto do mesmo projeto de assentamento;
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

VI - famílias de trabalhadores rurais que residam em área objeto de projeto de
assentamento na condição de agregados; e Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

VII - outros critérios sociais, econômicos e ambientais estabelecidos por
regulamento, de acordo com as áreas de reforma agrária para as quais a seleção
é realizada. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ Regulamento estabelecerá a pontuação a ser conferida aos candidatos de
acordo com os critérios definidos por este artigo. (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

§ 2 _o_ Considera-se família chefiada por mulher aquela em que a mulher,
independentemente do estado civil, seja responsável pela maior parte do
sustento material de seus dependentes. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ Em caso de empate, terá preferência o candidato de maior idade.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 20. Não poderá ser beneficiário da distribuição de terras, a que se
refere esta lei, o proprietário rural, salvo nos casos dos incisos I, IV e V
do artigo anterior, nem o que exercer função pública, autárquica ou em órgão
paraestatal, ou o que se ache investido de atribuição parafiscal, ou quem já
tenha sido contemplado anteriormente com parcelas em programa de reforma
agrária.~~

~~Art. 20. Não poderá ser selecionado como beneficiário dos projetos de
assentamento a que se refere esta Lei quem:(Redação dada pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~

I - for ocupante de cargo, emprego ou função pública remunerada; (Incluído
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

II - tiver sido excluído ou se afastado do programa de reforma agrária, de
regularização fundiária ou de crédito fundiário sem consentimento de seu órgão
executor; (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

III - for proprietário rural, exceto o desapropriado do imóvel e o agricultor
cuja propriedade seja insuficiente para o sustento próprio e o de sua família;
(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

IV - for proprietário, cotista ou acionista de sociedade empresária em
atividade; (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

V - for menor de dezoito anos não emancipado na forma da lei civil; ou
(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

VI - auferir renda familiar proveniente de atividade não agrária superior a
três salários mínimos mensais ou superior a meio salário mínimo **per
capita**. (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

~~ § 1 _o_ As disposições constantes dos incisos I, II, III, IV e VI do
**caput** se aplicam aos cônjuges e conviventes, inclusive em regime de união
estável, exceto em relação ao cônjuge que, em caso de separação judicial ou de
fato, não tenha sido beneficiado pelos programas de que trata o inciso II do
**caput**. (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~ § 2 _o_ A vedação de que trata o inciso I do **caput** não se aplica ao
candidato que preste serviços de interesse comunitário à comunidade rural ou à
vizinhança do projeto de assentamento, desde que o exercício do cargo, do
emprego ou da função pública seja compatível com a exploração da parcela pelo
indivíduo ou pelo núcleo familiar beneficiado. (Incluído pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~

~~ § 3 _o_ São considerados serviços de interesse comunitário, para os fins
desta Lei, as atividades prestadas nas áreas de saúde, educação, transporte,
assistência social e agrária. (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~

~~ § 4 _o_ Não perderá a condição de beneficiário aquele que passe a se
enquadrar nos incisos I, III, IV e VI do **caput** , desde que a atividade
assumida seja compatível com a exploração da parcela pelo indivíduo ou pelo
núcleo familiar beneficiado. (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~

__ Art. 20. Não poderá ser selecionado como beneficiário dos projetos de
assentamento a que se refere esta Lei quem: (Redação dada pela Lei nº 13.465,
de 2017)

I - for ocupante de cargo, emprego ou função pública remunerada; (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - tiver sido excluído ou se afastado do programa de reforma agrária, de
regularização fundiária ou de crédito fundiário sem consentimento de seu órgão
executor; (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

III - for proprietário rural, exceto o desapropriado do imóvel e o agricultor
cuja propriedade seja insuficiente para o sustento próprio e o de sua família;
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

IV - for proprietário, cotista ou acionista de sociedade empresária em
atividade; (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

V - for menor de dezoito anos não emancipado na forma da lei civil; ou
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

VI - auferir renda familiar proveniente de atividade não agrária superior a
três salários mínimos mensais ou superior a um salário mínimo per capita.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ As disposições constantes dos incisos I, II, III, IV e VI do  caput
deste artigo aplicam-se aos cônjuges e conviventes, inclusive em regime de
união estável, exceto em relação ao cônjuge que, em caso de separação judicial
ou de fato, não tenha sido beneficiado pelos programas de que trata o inciso
II do caput __ deste artigo.

§ 2 _o_ A vedação de que trata o inciso I do caput deste artigo não se aplica
ao candidato que preste serviços de interesse comunitário à comunidade rural
ou à vizinhança da área objeto do projeto de assentamento, desde que o
exercício do cargo, do emprego ou da função pública seja compatível com a
exploração da parcela pelo indivíduo ou pelo núcleo familiar beneficiado.

§ 3 _o_ São considerados serviços de interesse comunitário, para os fins desta
Lei, as atividades prestadas nas áreas de saúde, educação, transporte,
assistência social e agrária.

§ 4 _o_ Não perderá a condição de beneficiário aquele que passe a se enquadrar
nos incisos I, III, IV e VI do caput __ deste artigo, desde que a atividade
assumida seja compatível com a exploração da parcela pelo indivíduo ou pelo
núcleo familiar beneficiado.

~~Art. 21. Nos instrumentos que conferem o título de domínio ou concessão de
uso, os beneficiários da reforma agrária assumirão, obrigatoriamente, o
compromisso de cultivar o imóvel direta e pessoalmente, ou através de seu
núcleo familiar, mesmo que através de cooperativas, e o de não ceder o seu uso
a terceiros, a qualquer título, pelo prazo de 10 (dez) anos.~~

Art. 21. Nos instrumentos que conferem o título de domínio, concessão de uso
ou CDRU, os beneficiários da reforma agrária assumirão, obrigatoriamente, o
compromisso de cultivar o imóvel direta e pessoalmente, ou por meio de seu
núcleo familiar, mesmo que por intermédio de cooperativas, e o de não ceder o
seu uso a terceiros, a qualquer título, pelo prazo de 10 (dez) anos. (Redação
dada pela Lei nº 13.001, de 2014)

Parágrafo único. A família beneficiária poderá celebrar o contrato de
integração de que trata a Lei n _o_ 13.288, de 16 de maio de 2016. (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 22. Constará, obrigatoriamente, dos instrumentos translativos de
domínio ou de concessão de uso cláusula resolutória que preveja a rescisão do
contrato e o retorno do imóvel ao órgão alienante ou concedente, no caso de
descumprimento de quaisquer das obrigações assumidas pelo adquirente ou
concessionário.~~

Art. 22. Constará, obrigatoriamente, dos instrumentos translativos de domínio,
de concessão de uso ou de CDRU, cláusula resolutória que preveja a rescisão do
contrato e o retorno do imóvel ao órgão alienante ou concedente, no caso de
descumprimento de quaisquer das obrigações assumidas pelo adquirente ou
concessionário. (Redação dada pela Lei nº 13.001, de 2014)

§ 1 _o_ Após transcorrido o prazo de inegociabilidade de 10 (dez) anos, o
imóvel objeto de título translativo de domínio somente poderá ser alienado se
a nova área titulada não vier a integrar imóvel rural com área superior a 2
(dois) módulos fiscais. (Redação dada pela Lei nº 13.001, de 2014)

§ 1 _o_ Após transcorrido o prazo de inegociabilidade de dez anos, o imóvel
objeto de título translativo de domínio somente poderá ser alienado se a nova
área titulada não vier a integrar imóvel rural com área superior a quatro
módulos fiscais. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 2 _o_ Ainda que feita pelos sucessores do titulado, a alienação de imóvel
rural em desacordo com o § 1 _o_ é nula de pleno direito, devendo a área
retornar ao domínio do Incra, não podendo os serviços notariais lavrar
escrituras dessas áreas, nem ser tais atos registrados nos Registros de
Imóveis, sob pena de responsabilidade administrativa, civil e criminal de seus
titulares ou prepostos.  (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

§ 2 _o_ Na hipótese de a parcela titulada passar a integrar zona urbana ou de
expansão urbana, o Incra deverá priorizar a análise do requerimento de
liberação das condições resolutivas.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 22-A. As benfeitorias, reprodutivas ou não, existentes no imóvel
destinado para reforma agrária poderão ser cedidas aos beneficiários para
exploração individual ou coletiva ou doadas em benefício da comunidade de
assentados, na forma estabelecida em regulamento. (Incluído pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)

Art. 22-A. As benfeitorias, reprodutivas ou não, existentes no imóvel
destinado para reforma agrária poderão ser cedidas aos beneficiários para
exploração individual ou coletiva ou doadas em benefício da comunidade de
assentados, na forma estabelecida em regulamento. (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

Art. 23. O estrangeiro residente no País e a pessoa jurídica autorizada a
funcionar no Brasil só poderão arrendar imóvel rural na forma da Lei nº 5.709,
de 7 de outubro de 1971.

§ 1º Aplicam-se ao arrendamento todos os limites, restrições e condições
aplicáveis à aquisição de imóveis rurais por estrangeiro, constantes da lei
referida no caput deste artigo.

§ 2º Compete ao Congresso Nacional autorizar tanto a aquisição ou o
arrendamento além dos limites de área e percentual fixados na Lei nº 5.709, de
7 de outubro de 1971, como a aquisição ou arrendamento, por pessoa jurídica
estrangeira, de área superior a 100 (cem) módulos de exploração indefinida.

~~Art. 24. As ações de reforma agrária devem ser compatíveis com as ações de
política agrícola, e constantes no Plano Plurianual.~~

~~ Art. 24. As ações de reforma agrária devem ser compatíveis com as ações da
política agrícola e das políticas sociais e com os programas constantes no
Plano Plurianual da União.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 636, de
2013)~~

Art. 24\. As ações de reforma agrária devem ser compatíveis com as ações da
política agrícola, das políticas sociais e das constantes no Plano Plurianual
da União. (Redação dada pela Lei nº 13.001, de 2014)

Art. 25. O orçamento da União fixará, anualmente, o volume de títulos da
dívida agrária e dos recursos destinados, no exercício, ao atendimento do
Programa de Reforma Agrária.

§ 1º Os recursos destinados à execução do Plano Nacional de Reforma Agrária
deverão constar do orçamento do ministério responsável por sua implementação e
do órgão executor da política de colonização e reforma agrária, salvo aqueles
que, por sua natureza, exijam instituições especializadas para a sua
aplicação.

§ 2º Objetivando a compatibilização dos programas de trabalho e propostas
orçamentárias, o órgão executor da reforma agrária encaminhará, anualmente e
em tempo hábil, aos órgãos da administração pública responsáveis por ações
complementares, o programa a ser implantado no ano subseqüente.

Art. 26. São isentas de impostos federais, estaduais e municipais, inclusive
do Distrito Federal, as operações de transferência de imóveis desapropriados
para fins de reforma agrária, bem como a transferência ao beneficiário do
programa.

Art. 26-A. Não serão cobradas custas ou emolumentos para registro de títulos
translativos de domínio de imóveis rurais desapropriados para fins de reforma
agrária. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

~~Art. 26-B. A ocupação de lote sem autorização do Incra em projetos de
assentamento criados há, no mínimo, dois anos, contados a partir de 22 de
dezembro de 2016, poderá ser regularizada pelo Incra, observadas as vedações
constantes do art. 20.(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

§ 1 _o_ A regularização poderá ser processada a pedido do interessado ou
mediante atuação, de ofício, do Incra, desde que atendidas, cumulativamente,
as seguintes condições: (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

I - ocupação e exploração da parcela pelo interessado há, no mínimo, um ano,
contado a partir de 22 de dezembro de 2016; (Incluído pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)

~~ II - inexistência de candidatos excedentes interessados na parcela
elencados na lista de selecionados, de que tratam os § 3 _o_ e § 4 _o_ do art.
19, para o projeto de assentamento; (Incluído pela Medida Provisória nº 759,
de 2016)~~

III - observância, pelo interessado, dos requisitos de elegibilidade para ser
beneficiário da reforma agrária; e (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de
2016)

IV - quitação ou assunção pelo interessado, até a data de assinatura de novo
contrato de concessão de uso, dos débitos relativos ao crédito de instalação
reembolsável concedidos ao beneficiário original. (Incluído pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)

§ 2 _o_ Atendidos os requisitos de que trata o § 1 _o_ , o Incra celebrará
contrato de concessão de uso nos termos do § 2 _o_ do art. 18. (Incluído pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)

Art. 26-B. A ocupação de lote sem autorização do Incra em área objeto de
projeto de assentamento criado há, no mínimo, dois anos, contados a partir de
22 de dezembro de 2016, poderá ser regularizada pelo Incra, observadas as
vedações constantes do art. 20 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.465, de
2017)

§ 1 _o_ A regularização poderá ser processada a pedido do interessado ou
mediante atuação, de ofício, do Incra, desde que atendidas, cumulativamente,
as seguintes condições: (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - ocupação e exploração da parcela pelo interessado há, no mínimo, um ano,
contado a partir de 22 de dezembro de 2016; (Incluído pela Lei nº 13.465, de
2017)

II - inexistência de candidatos excedentes interessados na parcela elencados
na lista de selecionados de que trata o § 3 _o_ do art. 19 desta Lei para o
projeto de assentamento; (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

III - observância pelo interessado dos requisitos de elegibilidade para ser
beneficiário da reforma agrária; e (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

IV - quitação ou assunção pelo interessado, até a data de assinatura de novo
contrato de concessão de uso, dos débitos relativos ao crédito de instalação
reembolsável concedido ao beneficiário original. (Incluído pela Lei nº 13.465,
de 2017)

§ 2 _o_ Atendidos os requisitos de que trata o § 1 _o_ deste artigo, o Incra
celebrará contrato de concessão de uso nos termos do § 2 _o_ do art. 18 desta
Lei. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 27. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 28. Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, 25 de fevereiro de 1993, 172º da Independência e 105º da República.

****

ITAMAR FRANCO  
_Lázaro Ferreira Barbosa_

Este texto não substitui o Publicado no DOU de 26.2.1993

*

