![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../decreto/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 8.958, DE 20 DE DEZEMBRO DE 1994.**

Texto compilado

Regulamento

Regulamento

|

Dispõe sobre as relações entre as instituições federais de ensino superior e
de pesquisa científica e tecnológica e as fundações de apoio e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte lei:

~~Art. 1º As instituições federais de ensino superior e de pesquisa científica
e tecnológica poderão contratar, nos termos do inciso XIII do art. 24 da Lei
nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e por prazo determinado, instituições
criadas com a finalidade de dar apoio a projetos de pesquisa, ensino e
extensão e de desenvolvimento institucional, científico e tecnológico de
interesse das instituições federais contratantes.~~

~~Art. 1 _o_ As Instituições Federais de Ensino Superior - IFES, bem como as
Instituições Científicas e Tecnológicas - ICTs, sobre as quais dispõe a Lei n
_o_ 10.973, de 2 de dezembro de 2004, poderão realizar convênios e contratos,
nos termos do ~~ ~~inciso XIII do art. 24 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de
1993, por prazo determinado, com fundações instituídas com a finalidade de dar
apoio a projetos de ensino, pesquisa e extensão e de desenvolvimento
institucional, científico e tecnológico, inclusive na gestão administrativa e
financeira estritamente necessária à execução desses projetos.  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 495, de 2010)~~

~~ § 1 _o_ Para os fins do que dispõe esta Lei, entende-se por desenvolvimento
institucional os programas, projetos, atividades e operações especiais,
inclusive de natureza infraestrutural, material e laboratorial, que levem à
melhoria mensurável das condições das IFES e das ICTs, para cumprimento
eficiente e eficaz de sua missão, conforme descrita no plano de
desenvolvimento institucional, vedada, em qualquer caso, a contratação de
objetos genéricos, desvinculados de projetos específicos.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 495, de 2010)~~

~~ § 2 _o_ A atuação da fundação de apoio em projetos de desenvolvimento
institucional para melhoria de infraestrutura limitar-se-á às obras
laboratoriais, aquisição de materiais e equipamentos e outros insumos
especificamente relacionados às atividades de inovação e pesquisa científica e
tecnológica.  (Incluído pela Medida Provisória nº 495, de 2010)~~

~~ § 3 _o_ É vedado o enquadramento, no conceito de desenvolvimento
institucional, de:  (Incluído pela Medida Provisória nº 495, de 2010)~~

~~ I - atividades como manutenção predial ou infraestrutural, conservação,
limpeza, vigilância, reparos, copeiragem, recepção, secretariado, serviços
administrativos na área de informática, gráficos, reprográficos e de telefonia
e demais atividades administrativas de rotina, bem como suas respectivas
expansões vegetativas, inclusive por meio do aumento no número total de
pessoal; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 495, de 2010)~~

~~ II - realização de outras tarefas que não estejam objetivamente definidas
no Plano de Desenvolvimento Institucional da instituição apoiada.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 495, de 2010)~~

~~ § 4 _o_ É vedada a subcontratação total do objeto dos ajustes realizados
pelas IFES e ICTs com as fundações de apoio, com base no disposto nesta Lei,
bem como a subcontratação parcial que delegue a terceiros a execução do núcleo
do objeto contratado.  (Incluído pela Medida Provisória nº 495, de 2010)~~

~~ § 5 _o_ Os materiais e equipamentos adquiridos com recursos transferidos
com fundamento no § 2 _o_ integrarão o patrimônio da IFES ou ICT contratante.
(Incluído pela Medida Provisória nº 495, de 2010)~~

Art. 1 _o_ As Instituições Federais de Ensino Superior - IFES e as demais
Instituições Científicas e Tecnológicas - ICTs, sobre as quais dispõe a  ~~Lei
nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004~~, poderão celebrar convênios e contratos,
nos termos do ~~inciso XIII do art. 24 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de
1993~~, por prazo determinado, com fundações instituídas com a finalidade de
dar apoio a projetos de ensino, pesquisa e extensão e de desenvolvimento
institucional, científico e tecnológico, inclusive na gestão administrativa e
financeira estritamente necessária à execução desses projetos. (Redação dada
pela Lei nº 12.349, de 2010)

Art. 1 _o_ As Instituições Federais de Ensino Superior - IFES e as demais
Instituições Científicas e Tecnológicas - ICTs, de que trata a  Lei nº 10.973,
de 2 de dezembro de 2004, poderão celebrar convênios e contratos, nos termos
do  inciso XIII do  caput __ do art. 24 da Lei n _o_ 8.666, de 21 de junho de
1993, por prazo determinado, com fundações instituídas com a finalidade de
apoiar projetos de ensino, pesquisa, extensão, desenvolvimento institucional,
científico e tecnológico e estímulo à inovação, inclusive na gestão
administrativa e financeira necessária à execução desses projetos.  (Redação
dada pela Lei nº 12.863, de 2013)

§ 1 _o_ Para os fins do que dispõe esta Lei, entendem-se por desenvolvimento
institucional os programas, projetos, atividades e operações especiais,
inclusive de natureza infraestrutural, material e laboratorial, que levem à
melhoria mensurável das condições das IFES e demais ICTs, para cumprimento
eficiente e eficaz de sua missão, conforme descrita no plano de
desenvolvimento institucional, vedada, em qualquer caso, a contratação de
objetos genéricos, desvinculados de projetos específicos. (Incluído pela Lei
nº 12.349, de 2010)

§ 2 _o_ A atuação da fundação de apoio em projetos de desenvolvimento
institucional para melhoria de infraestrutura limitar-se-á às obras
laboratoriais e à aquisição de materiais, equipamentos e outros insumos
diretamente relacionados às atividades de inovação e pesquisa científica e
tecnológica. (Incluído pela Lei nº 12.349, de 2010)

§ 3 _o_ É vedado o enquadramento no conceito de desenvolvimento institucional,
quando financiadas com recursos repassados pelas IFES e demais ICTs às
fundações de apoio, de: (Incluído pela Lei nº 12.349, de 2010)

I - atividades como manutenção predial ou infraestrutural, conservação,
limpeza, vigilância, reparos, copeiragem, recepção, secretariado, serviços
administrativos na área de informática, gráficos, reprográficos e de telefonia
e demais atividades administrativas de rotina, bem como as respectivas
expansões vegetativas, inclusive por meio do aumento no número total de
pessoal; e (Incluído pela Lei nº 12.349, de 2010)

II - outras tarefas que não estejam objetivamente definidas no Plano de
Desenvolvimento Institucional da instituição apoiada. (Incluído pela Lei nº
12.349, de 2010)

§ 3º-A. No caso da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), na condição de ICT, o
convênio ou contrato com a fundação de apoio, de que trata o **caput** deste
artigo, poderá abranger o apoio a projetos de produção e fornecimento de
vacinas, medicamentos e outros insumos e serviços para a saúde, nos termos das
competências da Fiocruz, aplicando-se a esses projetos o disposto no § 1º do
art. 3º desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 13.801, de 2019)

§ 4 _o_ É vedada a subcontratação total do objeto dos ajustes realizados pelas
IFES e demais ICTs com as fundações de apoio, com base no disposto nesta Lei,
bem como a subcontratação parcial que delegue a terceiros a execução do núcleo
do objeto contratado. (Incluído pela Lei nº 12.349, de 2010)

§ 5 _o_ Os materiais e equipamentos adquiridos com recursos transferidos com
fundamento no § 2 _o_ integrarão o patrimônio da contratante.  (Incluído pela
Lei nº 12.349, de 2010)

§ 6 _o_ Os parques e polos tecnológicos, as incubadoras de empresas, as
associações e as empresas criados com a participação de ICT pública poderão
utilizar fundação de apoio a ela vinculada ou com a qual tenham acordo.
(Incluído pela Lei nº 13.243, de 2016)

§ 7 _o_ Os recursos e direitos provenientes dos projetos de que trata o
**caput** e das atividades e dos projetos de que tratam os arts. 3 _o_ a 9
_o_, 11 e 13 da Lei n _o_ 10.973, de 2 de dezembro de 2004, poderão ser
repassados pelos contratantes diretamente para as fundações de apoio.
(Incluído pela Lei nº 13.243, de 2016)

§ 8 _o_ O Núcleo de Inovação Tecnológica constituído no âmbito de ICT poderá
assumir a forma de fundação de apoio de que trata esta Lei. (Incluído pela Lei
nº 13.243, de 2016)

~~Art. 1 _o_ -A. ~~~~A Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, como
secretaria-executiva do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico - FNDCT, o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico - CNPq e as Agências Financeiras Oficiais de Fomento poderão
realizar convênios e contratos, nos termos do incisoXIII do art. 24 da Lei n
_o_ 8.666, de 1993, por prazo determinado, com as fundações de apoio, com
finalidade de dar apoio às IFES e às ICTs, inclusive na gestão administrativa
e financeira dos projetos mencionados no **caput** do art. 1 _o_ , com a
anuência expressa das instituições apoiadas.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 495, de 2010)~~

~~ Art. 1 _o_ -A. A Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, como
secretaria executiva do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico - FNDCT, o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico - CNPq e as Agências Financeiras Oficiais de Fomento poderão
realizar convênios e contratos, nos termos do  inciso XIII do art. 24 da Lei
nº 8.666, de 21 de junho de 1993, por prazo determinado, com as fundações de
apoio, com finalidade de dar apoio às IFES e às ICTs, inclusive na gestão
administrativa e financeira dos projetos mencionados no  caput do art. 1 _o_ ,
com a anuência expressa das instituições apoiadas. (Incluído pela Lei nº
12.349, de 2010)~~

Art. 1 _o_ -A. A Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, como secretaria
executiva do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico -
FNDCT, o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq,
as agências financeiras oficiais de fomento e empresas públicas ou sociedades
de economia mista, suas subsidiárias ou controladas, poderão celebrar
convênios e contratos, nos termos do  inciso XIII do caput do art. 24 da Lei
nº 8.666, de 21 de junho de 1993, por prazo determinado, com as fundações de
apoio, com finalidade de dar apoio às IFES e às demais ICTs, inclusive na
gestão administrativa e financeira dos projetos mencionados no  caput  do art.
1 _o_ , com a anuência expressa das instituições apoiadas.  (Redação dada pela
Lei nº 12.863, de 2013)

Art. 1 _o_ -B. As organizações sociais e entidades privadas poderão realizar
convênios e contratos, por prazo determinado, com as fundações de apoio, com a
finalidade de dar apoio às IFES e às demais ICTs, inclusive na gestão
administrativa e financeira dos projetos mencionados no  caput  do art. 1 _o_
, com a anuência expressa das instituições apoiadas.  (Incluído pela Lei nº
12.863, de 2013) (Regulamento)

Parágrafo único. A celebração de convênios entre a IFES ou demais ICTs
apoiadas, fundação de apoio, entidades privadas, empresas públicas ou
sociedades de economia mista, suas subsidiárias ou controladas, e organizações
sociais, para finalidades de pesquisa, desenvolvimento, estímulo e fomento à
inovação, será realizada mediante critérios de habilitação das empresas,
regulamentados em ato do Poder Executivo federal, não se aplicando nesses
casos a legislação federal que institui normas para licitações e contratos da
administração pública para a identificação e escolha das empresas convenentes.
(Incluído pela Lei nº 12.863, de 2013)

Art. 1 _o_ -C. Os convênios de que trata esta Lei serão regulamentados por ato
do Poder Executivo federal.  (Incluído pela Lei nº 12.863, de 2013)

~~Art. 2º As instituições a que se refere o art. 1º deverão estar constituídas
na forma de fundações de direito privado, sem fins lucrativos, regidas pelo ~~
Código Civil Brasileiro ~~, e sujeitas, em especial:~~

~~ Art. 2 _o_ As fundações a que se refere o art. 1 _o_ deverão estar
constituídas na forma de fundações de direito privado, sem fins lucrativos,
regidas pelo  ~~ Código Civil Brasileiro ~~e por estatutos cujas normas
expressamente disponham sobre a observância dos princípios da legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade e eficiência, e
sujeitas, em especial: (Redação dada pela Medida Provisória nº 495, de 2010)~~

Art. 2 _o_ As fundações a que se refere o art. 1 _o_ deverão estar
constituídas na forma de fundações de direito privado, sem fins lucrativos,
regidas pela Lei n _o_ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, e por
estatutos cujas normas expressamente disponham sobre a observância dos
princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade,
economicidade e eficiência, e sujeitas, em especial: (Redação dada pela Lei nº
12.349, de 2010)

I - a fiscalização pelo Ministério Público, nos termos do  Código Civil e do
Código de Processo Civil;

~~II - à legislação trabalhista;~~

II - à legislação trabalhista; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 785,
de 2017)

II - à legislação trabalhista; (Redação dada pela Lei nº 13.530, de 2017)

~~III - ao prévio registro e credenciamento no Ministério da Educação e do
Desporto e no Ministério da Ciência e Tecnologia, renovável bienalmente.~~

III - ao prévio credenciamento junto ao Ministério da Educação e ao Ministério
da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, renovável a cada cinco anos.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 785, de 2017)

III - ao prévio credenciamento no Ministério da Educação e no Ministério da
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, renovável a cada 5 (cinco)
anos. (Redação dada pela Lei nº 13.530, de 2017)

Parágrafo único. Em caso de renovação do credenciamento, prevista no inciso
III do  caput, o Conselho Superior ou o órgão competente da instituição
federal a ser apoiada deverá se manifestar quanto ao cumprimento pela fundação
de apoio das disposições contidas no art. 4 _o_ -A.  (Incluído pela Lei nº
12.863, de 2013)

~~Art. 3º Na execução de convênios, contratos, acordos e/ou ajustes que
envolvam a aplicação de recursos públicos, as fundações contratadas na forma
desta lei serão obrigadas a: ~~

~~I - observar a legislação federal que institui normas para licitações e
contratos da administração pública, referentes à contratação de obras, compras
e serviços;~~

~~II - prestar contas dos recursos aplicados aos órgãos públicos
financiadores;~~

~~III - submeter-se ao controle finalístico e de gestão pelo órgão máximo da
Instituição Federal de Ensino ou similar da entidade contratante;~~

~~IV - submeter-se à fiscalização da execução dos contratos de que trata esta
lei pelo Tribunal de Contas da União e pelo órgão de controle interno
competente.~~

~~Art. 3 _o_ Na execução de convênios, contratos, acordos e demais ajustes
abrangidos por esta Lei, inclusive daqueles que envolvam recursos provenientes
do poder público, as fundações de apoio adotarão regulamento específico de
aquisições e contratações de obras e serviços, a ser editado por meio de ato
do Poder Executivo federal.  (Redação dada pela Lei nº 12.863, de 2013)
(Regulamento) (Vigência)~~

Art. 3 _o_ Na execução de convênios, contratos, acordos e demais ajustes
abrangidos por esta Lei que envolvam recursos provenientes do poder público,
as fundações de apoio adotarão regulamento específico de aquisições e
contratações de obras e serviços, a ser editado por meio de ato do Poder
Executivo de cada nível de governo. (Redação dada pela Lei nº 13.243, de 2016)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 12.863, de 2013)

II - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 12.863, de 2013)

III - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 12.863, de 2013)

IV - (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 12.863, de 2013)

§ 1 _o_ As fundações de apoio, com a anuência expressa das instituições
apoiadas, poderão captar e receber diretamente os recursos financeiros
necessários à formação e à execução dos projetos de pesquisa, desenvolvimento
e inovação, sem ingresso na Conta Única do Tesouro Nacional.  (Incluído pela
Lei nº 12.863, de 2013)

§ 2 _o_ As fundações de apoio não poderão:  (Incluído pela Lei nº 12.863, de
2013)

I - contratar cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por
consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, de:  (Incluído pela Lei nº
12.863, de 2013)

a) servidor das IFES e demais ICTs que atue na direção das respectivas
fundações; e  (Incluído pela Lei nº 12.863, de 2013)

b) ocupantes de cargos de direção superior das IFES e demais ICTs por elas
apoiadas;  (Incluído pela Lei nº 12.863, de 2013)

II - contratar, sem licitação, pessoa jurídica que tenha como proprietário,
sócio ou cotista:  (Incluído pela Lei nº 12.863, de 2013)

a) seu dirigente;  (Incluído pela Lei nº 12.863, de 2013)

b) servidor das IFES e demais ICTs; e  (Incluído pela Lei nº 12.863, de 2013)

c) cônjuge, companheiro ou parente em linha reta ou colateral, por
consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau de seu dirigente ou de
servidor das IFES e demais ICTs por elas apoiadas; e  (Incluído pela Lei nº
12.863, de 2013)

III - utilizar recursos em finalidade diversa da prevista nos projetos de
ensino, pesquisa e extensão e de desenvolvimento institucional, científico e
tecnológico e de estímulo à inovação.  (Incluído pela Lei nº 12.863, de 2013)

§ 3 _o_ Aplicam-se às contratações que não envolvam a aplicação de recursos
públicos as regras instituídas pela instância superior da fundação de apoio,
disponíveis em seu sítio eletrônico, respeitados os princípios mencionados no
art. 2 _o_ desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.243, de 2016)

Art. 3 _o_ -A. Na execução de convênios, contratos, acordos e demais ajustes
na forma desta Lei, as fundações de apoio deverão:  (Incluído pela Lei nº
12.863, de 2013)

I - prestar contas dos recursos aplicados aos entes financiadores;  (Incluído
pela Lei nº 12.863, de 2013)

II - submeter-se ao controle de gestão pelo órgão máximo da Instituição
Federal de Ensino ou similar da entidade contratante; e  (Incluído pela Lei nº
12.863, de 2013)

III - submeter-se ao controle finalístico pelo órgão de controle governamental
competente.  (Incluído pela Lei nº 12.863, de 2013)

~~Art. 4º As instituições federais contratantes poderão autorizar, de acordo
com as normas aprovadas pelo órgão de direção superior competente, a
participação de seus servidores nas atividades realizadas pelas fundações
referidas no art. 1º desta lei, sem prejuízo de suas atribuições funcionais.~~

~~Art. 4 _o_ As IFES e ICTs contratantes poderão autorizar, de acordo com as
normas aprovadas pelo órgão de direção superior competente e limites e
condições previstos em regulamento, a participação de seus servidores nas
atividades realizadas pelas fundações referidas no art. 1 _o_ desta Lei, sem
prejuízo de suas atribuições funcionais. ~~ ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 495, de 2010)~~

Art. 4 _o_ As IFES e demais ICTs contratantes poderão autorizar, de acordo com
as normas aprovadas pelo órgão de direção superior competente e limites e
condições previstos em regulamento, a participação de seus servidores nas
atividades realizadas pelas fundações referidas no art. 1 _o_ desta Lei, sem
prejuízo de suas atribuições funcionais. (Redação dada pela Lei nº 12.349, de
2010)

~~§ 1º A participação de servidores das instituições federais contratantes nas
atividades previstas no art. 1º desta lei, autorizada nos termos deste artigo,
não cria vínculo empregatício de qualquer natureza, podendo as fundações
contratadas, para sua execução, concederem bolsas de ensino, de pesquisa e de
extensão.~~

~~ § 1 _o_ A participação de servidores das IFES e ICTs contratantes nas
atividades previstas no art. 1 _o_ desta Lei, autorizada nos termos deste
artigo, não cria vínculo empregatício de qualquer natureza, podendo as
fundações contratadas, para sua execução, concederem bolsas de ensino, de
pesquisa e de extensão, de acordo com os parâmetros a serem fixados em
regulamento.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 495, de 2010)~~

~~ ~~§ 1 _o_ A participação de servidores das IFES e demais ICTs contratantes
nas atividades previstas no art. 1 _o_ desta Lei, autorizada nos termos deste
artigo, não cria vínculo empregatício de qualquer natureza, podendo as
fundações contratadas, para sua execução, conceder bolsas de ensino, de
pesquisa e de extensão, de acordo com os parâmetros a serem fixados em
regulamento. (Redação dada pela Lei nº 12.349, de 2010)

~~ ~~§ 2º É vedada aos servidores públicos federais a participação nas
atividades referidas no caput durante a jornada de trabalho a que estão
sujeitos, excetuada a colaboração esporádica, remunerada ou não, em assuntos
de sua especialidade, de acordo com as normas referidas no caput.

~~§ 3º É vedada a utilização dos contratados referidos no caput para a
contratação de pessoal administrativo, de manutenção, docentes ou
pesquisadores para prestarem serviços ou atender necessidades de caráter
permanente das instituições federais contratantes.~~

~~§ 3 _o_ É vedada a utilização dos contratados referidos no **caput** para
contratação de pessoal administrativo, de manutenção, docentes ou
pesquisadores para prestarem serviços ou atender a necessidades de caráter
permanente das IFES e ICTs contratantes. ~~ ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 495, de 2010)~~

§ 3 _o_ É vedada a utilização dos contratados referidos no  caput para
contratação de pessoal administrativo, de manutenção, docentes ou
pesquisadores para prestar serviços ou atender a necessidades de caráter
permanente das contratantes. (Redação dada pela Lei nº 12.349, de 2010)

§ 4 _o_ Os servidores ocupantes de cargo em comissão ou função de confiança
nas IFES e demais ICTs poderão desenvolver atividades de ensino, pesquisa e
extensão no âmbito dos projetos apoiados pelas fundações de apoio com
recebimento de bolsas.  (Incluído pela Lei nº 12.863, de 2013)

~~~~ § 5 _o_ É permitida a participação não remunerada de servidores das IFES
e demais ICTs nos órgãos de direção de Fundações de Apoio, não lhes sendo
aplicável o disposto no  inciso X do  caput __ do art. 117 da Lei n _o_ 8.112,
de 11 de dezembro de 1990.  (Incluído pela Lei nº 12.863, de 2013)

~~~~ § 6 _o_ Não se aplica o disposto no § 5 _o_ aos servidores das IFES e
demais ICTs investidos em cargo em comissão ou função de confiança.  (Incluído
pela Lei nº 12.863, de 2013)

~~~~ § 7 _o_ Os servidores das IFES e demais ICTs somente poderão participar
de atividades nas fundações de apoio quando não houver prejuízo ao cumprimento
de sua jornada de trabalho na entidade de origem, ressalvada a hipótese de
cessão especial prevista no inciso II do § 4 _o_ do art. 20 da Lei n _o_
12.772,  de 28 de dezembro de 2012.  (Incluído pela Lei nº 12.863, de 2013)

~~~~ § 8 _o_ (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.243, de 2016)

~~Art. 4 _o_ -A. ~~~~Serão divulgados, na íntegra, em sítio mantido pela
fundação de apoio na rede mundial de computadores - internet: (Incluído pela
Medida Provisória nº 495, de 2010)~~

~~ I - os instrumentos contratuais de que trata esta Lei, firmados e mantidos
pela fundação de apoio com as IFES, ICTs, FINEP, CNPq e Agências Financeiras
Oficiais de Fomento;  (Incluído pela Medida Provisória nº 495, de 2010)~~

~~ II - os relatórios semestrais de execução dos contratos de que trata o
inciso I, indicando os valores executados, as atividades, as obras e os
serviços realizados, discriminados por projeto, unidade acadêmica ou pesquisa
beneficiária; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 495, de 2010)~~

~~ III - a relação dos pagamentos efetuados a servidores ou agentes públicos
de qualquer natureza em decorrência dos contratos de que trata o inciso I.
(Incluído pela Medida Provisória nº 495, de 2010)~~

Art. 4 _o_ -A. Serão divulgados, na íntegra, em sítio mantido pela fundação de
apoio na rede mundial de computadores - internet: (Incluído pela Lei nº
12.349, de 2010)

I - os instrumentos contratuais de que trata esta Lei, firmados e mantidos
pela fundação de apoio com as IFES e demais ICTs, bem como com a FINEP, o CNPq
e as Agências Financeiras Oficiais de Fomento; (Incluído pela Lei nº 12.349,
de 2010)

II - os relatórios semestrais de execução dos contratos de que trata o inciso
I, indicando os valores executados, as atividades, as obras e os serviços
realizados, discriminados por projeto, unidade acadêmica ou pesquisa
beneficiária; (Incluído pela Lei nº 12.349, de 2010)

III - a relação dos pagamentos efetuados a servidores ou agentes públicos de
qualquer natureza em decorrência dos contratos de que trata o inciso I;
(Incluído pela Lei nº 12.349, de 2010)

IV - a relação dos pagamentos de qualquer natureza efetuados a pessoas físicas
e jurídicas em decorrência dos contratos de que trata o inciso I; e (Incluído
pela Lei nº 12.349, de 2010)

V - as prestações de contas dos instrumentos contratuais de que trata esta
Lei, firmados e mantidos pela fundação de apoio com as IFES e demais ICTs, bem
como com a FINEP, o CNPq e as Agências Financeiras Oficiais de Fomento.
(Incluído pela Lei nº 12.349, de 2010)

~~ Art. 4 _o_ -B. As fundações de apoio poderão conceder bolsas de ensino,
pesquisa e extensão e de estímulo à inovação aos alunos de graduação e pós-
graduação vinculadas a projetos institucionais das IFES e ICTs apoiadas, na
forma da regulamentação específica, observados os princípios referidos no art.
2 _o_.  (Incluído pela Medida Provisória nº 495, de 2010)~~

~~ Art. 4 _o_ -B. As fundações de apoio poderão conceder bolsas de ensino,
pesquisa e extensão e de estímulo à inovação aos alunos de graduação e pós-
graduação vinculadas a projetos institucionais das IFES e demais ICTs
apoiadas, na forma da regulamentação específica, observados os princípios
referidos no art. 2 _o_. (Incluído pela Lei nº 12.349, de 2010)~~

Art. 4 _o_ -B. As fundações de apoio poderão conceder bolsas de ensino,
pesquisa e extensão e de estímulo à inovação aos estudantes de cursos
técnicos, de graduação e pós-graduação e aos servidores vinculados a projetos
institucionais, inclusive em rede, das IFES e demais ICTs apoiadas, na forma
da regulamentação específica, observados os princípios referidos no art. 2
_o_.  (Redação dada pela Lei nº 12.863, de 2013)

~~ Art. 4 _o_ -C. É assegurado o acesso dos órgãos e das entidades públicas
concedentes ou contratantes e do Sistema de Controle Interno do Poder
Executivo federal aos processos, aos documentos e às informações referentes
aos recursos públicos recebidos pelas fundações de apoio enquadradas na
situação prevista no art. 1 _o_ desta Lei, bem como aos locais de execução do
objeto do contrato ou convênio. (Incluído pela Lei nº 12.349, de 2010)~~

Art. 4 _o_ -C. É assegurado o acesso dos órgãos e das entidades públicas
concedentes ou contratantes e do Sistema de Controle Interno do Poder
Executivo federal aos processos, aos documentos e às informações referentes
aos recursos públicos recebidos pelas fundações de apoio enquadradas na
situação prevista no art. 1 _o_ e aos locais de execução do objeto do contrato
ou convênio.  (Redação dada pela Lei nº 12.863, de 2013)

Art. 4 _o_ -D. A movimentação dos recursos dos projetos gerenciados pelas
fundações de apoio deverá ser realizada exclusivamente por meio eletrônico,
mediante crédito em conta corrente de titularidade dos fornecedores e
prestadores de serviços devidamente identificados.  (Incluído pela Lei nº
12.863, de 2013)

§ 1 _o_ Poderão ser realizados, mediante justificativa circunstanciada e em
caráter excepcional, saques para pagamento em dinheiro a pessoas físicas que
não possuam conta bancária ou saques para atender a despesas de pequeno vulto,
definidas em regulamento específico previsto no art. 3 _o_ desta Lei,
adotando-se, em ambas as hipóteses, mecanismos que permitam a identificação do
beneficiário final, devendo as informações sobre tais pagamentos constar em
item específico da prestação de contas.  (Incluído pela Lei nº 12.863, de
2013)

§ 2 _o_ Os recursos provenientes de convênios, contratos, acordos e demais
ajustes que envolvam recursos públicos gerenciados pelas fundações de apoio
deverão ser mantidos em contas específicas abertas para cada projeto.
(Incluído pela Lei nº 12.863, de 2013)

§ 3 _o_ As fundações de apoio deverão garantir o controle contábil específico
dos recursos aportados e utilizados em cada projeto, de forma a garantir o
ressarcimento às IFES, previsto no art. 6 _o_ desta Lei.  (Incluído pela Lei
nº 12.863, de 2013)

~~Art. 5º Fica vedado às instituições federais contratantes o pagamento de
débitos contraídos pelas instituições contratadas na forma desta lei e a
responsabilidade a qualquer título, em relação ao pessoal por estas
contratado, inclusive na utilização de pessoal da instituição, conforme
previsto no art. 4º desta lei. ~~

~~Art. 5 _o_ Fica vedado às IFES e ICTs contratantes pagamento de débitos
contraídos pelas instituições contratadas na forma desta Lei e a
responsabilidade a qualquer título, em relação ao pessoal por estas
contratado, inclusive na utilização de pessoal da instituição, conforme
previsto no art. 4 _o_ desta Lei. ~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº
495, de 2010)~~

Art. 5 _o_ Fica vedado às IFES e demais ICTs contratantes o pagamento de
débitos contraídos pelas instituições contratadas na forma desta Lei e a
responsabilidade a qualquer título, em relação ao pessoal por estas
contratado, inclusive na utilização de pessoal da instituição, conforme
previsto no art. 4 _o_ desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 12.349, de 2010)

~~Art. 6º No exato cumprimento das finalidades referidas nesta lei, poderão as
fundações de apoio, por meio de instrumento legal próprio, utilizar-se de bens
e serviços da instituição federal contratante, mediante ressarcimento e pelo
prazo estritamente necessário à elaboração e execução do projeto de ensino,
pesquisa e extensão e de desenvolvimento institucional, científico e
tecnológico de efetivo interesse das instituições federais contratantes e
objeto do contrato firmado entre ambas. ~~

~~Art. 6 _o_ No cumprimento das finalidades referidas nesta Lei, poderão as
fundações de apoio, por meio de instrumento legal próprio, utilizar-se de bens
e serviços das IFES e ICTs contratantes, mediante ressarcimento, e pelo prazo
estritamente necessário à elaboração e execução do projeto de ensino, pesquisa
e extensão e de desenvolvimento institucional, científico e tecnológico de
efetivo interesse das IFES e ICTS contratantes e objeto do contrato firmado.
~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 495, de 2010)~~

Art. 6 _o_ No cumprimento das finalidades referidas nesta Lei, poderão as
fundações de apoio, por meio de instrumento legal próprio, utilizar-se de bens
e serviços das IFES e demais ICTs contratantes, mediante ressarcimento, e pelo
prazo estritamente necessário à elaboração e execução do projeto de ensino,
pesquisa e extensão e de desenvolvimento institucional, científico e
tecnológico de efetivo interesse das contratantes e objeto do contrato
firmado.  (Redação dada pela Lei nº 12.349, de 2010)

Art. 6 _o_ No cumprimento das finalidades referidas nesta Lei, poderão as
fundações de apoio, por meio de instrumento legal próprio, utilizar-se de bens
e serviços das IFES e demais ICTs apoiadas, pelo prazo necessário à elaboração
e execução do projeto de ensino, pesquisa e extensão e de desenvolvimento
institucional, científico e tecnológico e de estímulo à inovação, mediante
ressarcimento previamente definido para cada projeto.  (Redação dada pela Lei
nº 12.863, de 2013)

§ 1 _o_ Nos projetos que envolvam risco tecnológico, para solução de problema
técnico específico ou obtenção de produto ou processo inovador, o uso de bens
e serviços das IFES ou demais ICTs poderá ser contabilizado como contrapartida
da instituição ao projeto, mediante previsão contratual de participação da
instituição nos ganhos econômicos dele derivados, na forma da  Lei nº 10.973,
de 2 de dezembro de 2004.  (Incluído pela Lei nº 12.863, de 2013)

§ 2 _o_ Na hipótese de que trata o § 1 _o_ , o ressarcimento previsto no
caput poderá ser dispensado, mediante justificativa circunstanciada constante
no projeto a ser aprovado pelo Conselho Superior das IFES ou órgão competente
nas demais ICTs.  (Incluído pela Lei nº 12.863, de 2013)

Art. 7º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 20 de dezembro de 1994; 173º da Independência e 106º da República.

ITAMAR FRANCO  
_Murílio de Avelar Hingel  
José Israel Vargas_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 21.12.1994

*

