![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
****

LEI Nº 9.096, DE 19 DE SETEMBRO DE 1995

Texto Compilado  
Mensagem de veto  
(Vide Lei nº 9.259, de 1996)  
(Vide Lei nº 9.693, de 1998)  
(Vide Decreto nº 7.791, de 2012)

(Vide ADI Nº 5.398)

(Vide ADI Nº 6.230)

|

Dispõe sobre partidos políticos, regulamenta os  arts. 17 e  14, § 3º, inciso
V, da Constituição Federal.  
  
---|---  
  
**O** **VICE-PRESIDENTE DA REPÚBLICA** no exercício do cargo de **PRESIDENTE
DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a
seguinte Lei:

TÍTULO I  
Disposições Preliminares

Art. 1º O partido político, pessoa jurídica de direito privado, destina-se a
assegurar, no interesse do regime democrático, a autenticidade do sistema
representativo e a defender os direitos fundamentais definidos na Constituição
Federal.

Parágrafo único. O partido político não se equipara às entidades paraestatais.
(incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

Art. 2º É livre a criação, fusão, incorporação e extinção de partidos
políticos cujos programas respeitem a soberania nacional, o regime
democrático, o pluripartidarismo e os direitos fundamentais da pessoa humana.

Art. 3º É assegurada, ao partido político, autonomia para definir sua
estrutura interna, organização e funcionamento.

~~~~~~ Parágrafo único. É assegurada aos candidatos, partidos políticos e
coligações autonomia para definir o cronograma das atividades eleitorais de
campanha e executá-lo em qualquer dia e horário, observados os limites
estabelecidos em lei.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)~~

§ 1º. É assegurada aos candidatos, partidos políticos e coligações autonomia
para definir o cronograma das atividades eleitorais de campanha e executá-lo
em qualquer dia e horário, observados os limites estabelecidos em lei.
(Renumerado do parágrafo único pela Lei nº 13.831, de 2019)

§ 2º É assegurada aos partidos políticos autonomia para definir o prazo de
duração dos mandatos dos membros dos seus órgãos partidários permanentes ou
provisórios. (Incluído pela Lei nº 13.831, de 2019) (Vide ADI Nº 6.230)

§ 3º O prazo de vigência dos órgãos provisórios dos partidos políticos poderá
ser de até 8 (oito) anos. (Incluído pela Lei nº 13.831, de 2019) (Vide ADI Nº
6.230)

§ 4º Exaurido o prazo de vigência de um órgão partidário, ficam vedados a
extinção automática do órgão e o cancelamento de sua inscrição no Cadastro
Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ). (Incluído pela Lei nº 13.831, de 2019)

Art. 4º Os filiados de um partido político têm iguais direitos e deveres.

Art. 5º A ação do partido tem caráter nacional e é exercida de acordo com seu
estatuto e programa, sem subordinação a entidades ou governos estrangeiros.

Art. 6º É vedado ao partido político ministrar instrução militar ou
paramilitar, utilizar-se de organização da mesma natureza e adotar uniforme
para seus membros.

Art. 7º O partido político, após adquirir personalidade jurídica na forma da
lei civil, registra seu estatuto no Tribunal Superior Eleitoral.

~~§ 1º Só é admitido o registro do estatuto de partido político que tenha
caráter nacional, considerando-se como tal aquele que comprove o apoiamento de
eleitores correspondente a, pelo menos, meio por cento dos votos dados na
última eleição geral para a Câmara dos Deputados, não computados os votos em
branco e os nulos, distribuídos por um terço, ou mais, dos Estados, com um
mínimo de um décimo por cento do eleitorado que haja votado em cada um
deles.~~

~~~~ ~~ § 1 _o_ Só é admitido o registro do estatuto de partido político que
tenha caráter nacional, considerando-se como tal aquele que comprove o
apoiamento de eleitores não filiados a partido político, correspondente a,
pelo menos, 0,5% (cinco décimos por cento) dos votos dados na última eleição
geral para a Câmara dos Deputados, não computados os votos em branco e os
nulos, distribuídos por 1/3 (um terço), ou mais, dos Estados, com um mínimo de
0,1% (um décimo por cento) do eleitorado que haja votado em cada um deles.
(Redação dada pela Lei nº 13.107, de 2015)~~

§ 1 _o_ Só é admitido o registro do estatuto de partido político que tenha
caráter nacional, considerando-se como tal aquele que comprove, no período de
dois anos, o apoiamento de eleitores não filiados a partido político,
correspondente a, pelo menos, 0,5% (cinco décimos por cento) dos votos dados
na última eleição geral para a Câmara dos Deputados, não computados os votos
em branco e os nulos, distribuídos por um terço, ou mais, dos Estados, com um
mínimo de 0,1% (um décimo por cento) do eleitorado que haja votado em cada um
deles.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 2º Só o partido que tenha registrado seu estatuto no Tribunal Superior
Eleitoral pode participar do processo eleitoral, receber recursos do Fundo
Partidário e ter acesso gratuito ao rádio e à televisão, nos termos fixados
nesta Lei.

§ 3º Somente o registro do estatuto do partido no Tribunal Superior Eleitoral
assegura a exclusividade da sua denominação, sigla e símbolos, vedada a
utilização, por outros partidos, de variações que venham a induzir a erro ou
confusão.

TÍTULO II  
Da Organização e Funcionamento dos Partidos Políticos  
CAPÍTULO I  
Da Criação e do Registro dos Partidos Políticos

~~Art. 8º O requerimento do registro de partido político, dirigido ao cartório
competente do Registro Civil das Pessoas Jurídicas, da Capital Federal, deve
ser subscrito pelos seus fundadores, em número nunca inferior a cento e um,
com domicílio eleitoral em, no mínimo, um terço dos Estados, e será
acompanhado de:~~

Art. 8º O requerimento do registro de partido político, dirigido ao cartório
competente do Registro Civil das Pessoas Jurídicas do local de sua sede, deve
ser subscrito pelos seus fundadores, em número nunca inferior a 101 (cento e
um), com domicílio eleitoral em, no mínimo, 1/3 (um terço) dos Estados, e será
acompanhado de: (Redação dada pela Lei nº 13.877, de 2019)

I - cópia autêntica da ata da reunião de fundação do partido;

II - exemplares do Diário Oficial que publicou, no seu inteiro teor, o
programa e o estatuto;

III - relação de todos os fundadores com o nome completo, naturalidade, número
do título eleitoral com a Zona, Seção, Município e Estado, profissão e
endereço da residência.

~~§ 1º O requerimento indicará o nome e função dos dirigentes provisórios e o
endereço da sede do partido na Capital Federal.~~

§ 1º O requerimento indicará o nome e a função dos dirigentes provisórios e o
endereço da sede do partido no território nacional.  (Redação dada pela Lei nº
13.877, de 2019)

§ 2º Satisfeitas as exigências deste artigo, o Oficial do Registro Civil
efetua o registro no livro correspondente, expedindo certidão de inteiro teor.

§ 3º Adquirida a personalidade jurídica na forma deste artigo, o partido
promove a obtenção do apoiamento mínimo de eleitores a que se refere o § 1º do
art. 7º e realiza os atos necessários para a constituição definitiva de seus
órgãos e designação dos dirigentes, na forma do seu estatuto.

Art. 9º Feita a constituição e designação, referidas no § 3º do artigo
anterior, os dirigentes nacionais promoverão o registro do estatuto do partido
junto ao Tribunal Superior Eleitoral, através de requerimento acompanhado de:

I - exemplar autenticado do inteiro teor do programa e do estatuto
partidários, inscritos no Registro Civil;

II - certidão do registro civil da pessoa jurídica, a que se refere o § 2º do
artigo anterior;

III - certidões dos cartórios eleitorais que comprovem ter o partido obtido o
apoiamento mínimo de eleitores a que se refere o § 1º do art. 7º.

§ 1º A prova do apoiamento mínimo de eleitores é feita por meio de suas
assinaturas, com menção ao número do respectivo título eleitoral, em listas
organizadas para cada Zona, sendo a veracidade das respectivas assinaturas e o
número dos títulos atestados pelo Escrivão Eleitoral.

§ 2º O Escrivão Eleitoral dá imediato recibo de cada lista que lhe for
apresentada e, no prazo de quinze dias, lavra o seu atestado, devolvendo-a ao
interessado.

§ 3º Protocolado o pedido de registro no Tribunal Superior Eleitoral, o
processo respectivo, no prazo de quarenta e oito horas, é distribuído a um
Relator, que, ouvida a Procuradoria-Geral, em dez dias, determina, em igual
prazo, diligências para sanar eventuais falhas do processo.

§ 4º Se não houver diligências a determinar, ou após o seu atendimento, o
Tribunal Superior Eleitoral registra o estatuto do partido, no prazo de trinta
dias.

Art. 10. As alterações programáticas ou estatutárias, após registradas no
Ofício Civil competente, devem ser encaminhadas, para o mesmo fim, ao Tribunal
Superior Eleitoral.

~~Parágrafo único. O Partido comunica à Justiça Eleitoral a constituição de
seus órgãos de direção e os nomes dos respectivos integrantes, bem como as
alterações que forem promovidas, para anotação:  (Incluído pela Lei nº 9.259,
de 1996)~~

§ 1º. O Partido comunica à Justiça Eleitoral a constituição de seus órgãos de
direção e os nomes dos respectivos integrantes, bem como as alterações que
forem promovidas, para anotação:  (Incluído pela Lei nº 9.259, de 1996)
(Renumerado pela Lei nº 13.877, de 2019)

I - no Tribunal Superior Eleitoral, dos integrantes dos órgãos de âmbito
nacional; (Incluído pela Lei nº 9.259, de 1996) (Renumerado pela Lei nº
13.877, de 2019)

II - nos Tribunais Regionais Eleitorais, dos integrantes dos órgãos de âmbito
estadual, municipal ou zonal.  (Incluído pela Lei nº 9.259, de 1996)
(Renumerado pela Lei nº 13.877, de 2019)

~~ § 2º Os registros de atas e demais documentos de órgãos de direção
nacional, estadual, distrital e municipal devem ser realizados no cartório do
Registro Civil de Pessoas Jurídicas da circunscrição do respectivo diretório
partidário.  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019) ~~

§ 2º Após o recebimento da comunicação de constituição dos órgãos de direção
regionais e municipais, definitivos ou provisórios, o Tribunal Superior
Eleitoral, na condição de unidade cadastradora, deverá proceder à inscrição,
ao restabelecimento e à alteração de dados cadastrais e da situação cadastral
perante o CNPJ na Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil. (Redação
dada pela Lei nº 14.063, de 2020)

Art. 11. O partido com registro no Tribunal Superior Eleitoral pode
credenciar, respectivamente:

I - delegados perante o Juiz Eleitoral;

II - delegados perante o Tribunal Regional Eleitoral;

III - delegados perante o Tribunal Superior Eleitoral.

Parágrafo único. Os delegados credenciados pelo órgão de direção nacional
representam o partido perante quaisquer Tribunais ou Juízes Eleitorais; os
credenciados pelos órgãos estaduais, somente perante o Tribunal Regional
Eleitoral e os Juízes Eleitorais do respectivo Estado, do Distrito Federal ou
Território Federal; e os credenciados pelo órgão municipal, perante o Juiz
Eleitoral da respectiva jurisdição.

Art. 11-A. Dois ou mais partidos políticos poderão reunir-se em federação, a
qual, após sua constituição e respectivo registro perante o Tribunal Superior
Eleitoral, atuará como se fosse uma única agremiação partidária. (Incluído
pela Lei nº 14.208, de 2021) (Vide ADI Nº 7021)

§ 1º Aplicam-se à federação de partidos todas as normas que regem o
funcionamento parlamentar e a fidelidade partidária.  (Incluído pela Lei nº
14.208, de 2021)

§ 2º Assegura-se a preservação da identidade e da autonomia dos partidos
integrantes de federação.  (Incluído pela Lei nº 14.208, de 2021)

§ 3º A criação de federação obedecerá às seguintes regras:  (Incluído pela Lei
nº 14.208, de 2021)

I – a federação somente poderá ser integrada por partidos com registro
definitivo no Tribunal Superior Eleitoral; (Incluído pela Lei nº 14.208, de
2021)

II – os partidos reunidos em federação deverão permanecer a ela filiados por,
no mínimo, 4 (quatro) anos; (Incluído pela Lei nº 14.208, de 2021)

III – a federação poderá ser constituída até a data final do período de
realização das convenções partidárias; (Incluído pela Lei nº 14.208, de 2021)
(Vide ADI Nº 7021)

IV – a federação terá abrangência nacional e seu registro será encaminhado ao
Tribunal Superior Eleitoral. (Incluído pela Lei nº 14.208, de 2021)

§ 4º O descumprimento do disposto no inciso II do § 3º deste artigo acarretará
ao partido vedação de ingressar em federação, de celebrar coligação nas 2
(duas) eleições seguintes e, até completar o prazo mínimo remanescente, de
utilizar o fundo partidário. (Incluído pela Lei nº 14.208, de 2021)

§ 5º Na hipótese de desligamento de 1 (um) ou mais partidos, a federação
continuará em funcionamento, até a eleição seguinte, desde que nela permaneçam
2 (dois) ou mais partidos. (Incluído pela Lei nº 14.208, de 2021)

§ 6º O pedido de registro de federação de partidos encaminhado ao Tribunal
Superior Eleitoral será acompanhado dos seguintes documentos: (Incluído pela
Lei nº 14.208, de 2021)

I – cópia da resolução tomada pela maioria absoluta dos votos dos órgãos de
deliberação nacional de cada um dos partidos integrantes da federação;
(Incluído pela Lei nº 14.208, de 2021)

II – cópia do programa e do estatuto comuns da federação constituída;
(Incluído pela Lei nº 14.208, de 2021)

III – ata de eleição do órgão de direção nacional da federação. (Incluído pela
Lei nº 14.208, de 2021)

§ 7º O estatuto de que trata o inciso II do § 6º deste artigo definirá as
regras para a composição da lista da federação para as eleições proporcionais.
(Incluído pela Lei nº 14.208, de 2021)

§ 8º Aplicam-se à federação de partidos todas as normas que regem as
atividades dos partidos políticos no que diz respeito às eleições, inclusive
no que se refere à escolha e registro de candidatos para as eleições
majoritárias e proporcionais, à arrecadação e aplicação de recursos em
campanhas eleitorais, à propaganda eleitoral, à contagem de votos, à obtenção
de cadeiras, à prestação de contas e à convocação de suplentes. (Incluído pela
Lei nº 14.208, de 2021)

§ 9º Perderá o mandato o detentor de cargo eletivo que se desfiliar, sem justa
causa, de partido que integra federação. (Incluído pela Lei nº 14.208, de
2021)

CAPÍTULO II  
Do Funcionamento Parlamentar

Art. 12. O partido político funciona, nas Casas Legislativas, por intermédio
de uma bancada, que deve constituir suas lideranças de acordo com o estatuto
do partido, as disposições regimentais das respectivas Casas e as normas desta
Lei.

Art. 13. Tem direito a funcionamento parlamentar, em todas as Casas
Legislativas para as quais tenha elegido representante, o partido que, em cada
eleição para a Câmara dos Deputados obtenha o apoio de, no mínimo, cinco por
cento dos votos apurados, não computados os brancos e os nulos, distribuídos
em, pelo menos, um terço dos Estados, com um mínimo de dois por cento do total
de cada um deles.  (Vide Adins nºs 1.351-3 e  1.354-8)

CAPÍTULO III

Do Programa e do Estatuto

Art. 14. Observadas as disposições constitucionais e as desta Lei, o partido é
livre para fixar, em seu programa, seus objetivos políticos e para
estabelecer, em seu estatuto, a sua estrutura interna, organização e
funcionamento.

Art. 15. O Estatuto do partido deve conter, entre outras, normas sobre:

~~I - nome, denominação abreviada e o estabelecimento da sede na Capital
Federal;~~

I - nome, denominação abreviada e o estabelecimento da sede no território
nacional;  (Redação dada pela Lei nº 13.877, de 2019)

II - filiação e desligamento de seus membros;

III - direitos e deveres dos filiados;

IV - modo como se organiza e administra, com a definição de sua estrutura
geral e identificação, composição e competências dos órgãos partidários nos
níveis municipal, estadual e nacional, duração dos mandatos e processo de
eleição dos seus membros;

V - fidelidade e disciplina partidárias, processo para apuração das infrações
e aplicação das penalidades, assegurado amplo direito de defesa;

VI - condições e forma de escolha de seus candidatos a cargos e funções
eletivas;

VII - finanças e contabilidade, estabelecendo, inclusive, normas que os
habilitem a apurar as quantias que os seus candidatos possam despender com a
própria eleição, que fixem os limites das contribuições dos filiados e definam
as diversas fontes de receita do partido, além daquelas previstas nesta Lei;

VIII - critérios de distribuição dos recursos do Fundo Partidário entre os
órgãos de nível municipal, estadual e nacional que compõem o partido;

IX - procedimento de reforma do programa e do estatuto.

X - prevenção, repressão e combate à violência política contra a mulher.
(Incluído pela Lei nº 14.192, de 2021)

~~Art. 15-A. A responsabilidade, inclusive civil, cabe exclusivamente ao órgão
partidário municipal, estadual ou nacional que tiver dado causa ao não
cumprimento da obrigação, à violação de direito, a dano a outrem ou a qualquer
ato ilícito, excluída a solidariedade de outros órgãos de direção partidária.
(Incluído pela Lei nº 11.694, de 2008)~~

Art. 15-A. A responsabilidade, inclusive civil e trabalhista, cabe
exclusivamente ao órgão partidário municipal, estadual ou nacional que tiver
dado causa ao não cumprimento da obrigação, à violação de direito, a dano a
outrem ou a qualquer ato ilícito, excluída a solidariedade de outros órgãos de
direção partidária. (Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)

Parágrafo único. O órgão nacional do partido político, quando responsável,
somente poderá ser demandado judicialmente na circunscrição especial
judiciária da sua sede, inclusive nas ações de natureza cível ou trabalhista.
(Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

CAPÍTULO IV  
Da Filiação Partidária

Art. 16. Só pode filiar-se a partido o eleitor que estiver no pleno gozo de
seus direitos políticos.

Art. 17. Considera-se deferida, para todos os efeitos, a filiação partidária,
com o atendimento das regras estatutárias do partido.

Parágrafo único. Deferida a filiação do eleitor, será entregue comprovante ao
interessado, no modelo adotado pelo partido.

~~Art. 18. Para concorrer a cargo eletivo, o eleitor deverá estar filiado ao
respectivo partido pelo menos um ano antes da data fixada para as eleições,
majoritárias ou proporcionais.~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~Art. 19. Na primeira semana dos meses de maio e dezembro de cada ano, o
partido envia, aos Juízes Eleitorais, para arquivamento, publicação e
cumprimento dos prazos de filiação partidária para efeito de candidatura a
cargos eletivos, a relação dos nomes de todos os seus filiados, da qual
constará o número dos títulos eleitorais e das seções em que são inscritos.~~

~~Art. 19. Na segunda semana dos meses de abril e outubro de cada ano, o
partido, por seus órgãos de direção municipais, regionais ou nacional, deverá
remeter, aos juízes eleitorais, para arquivamento, publicação e cumprimento
dos prazos de filiação partidária para efeito de candidatura a cargos
eletivos, a relação dos nomes de todos os seus filiados, da qual constará a
data de filiação, o número dos títulos eleitorais e das seções em que estão
inscritos. _(Redação dada pela Lei nº 9.504, de 30.9.1997)_~~

Art. 19. Deferido internamente o pedido de filiação, o partido político, por
seus órgãos de direção municipais, regionais ou nacional, deverá inserir os
dados do filiado no sistema eletrônico da Justiça Eleitoral, que
automaticamente enviará aos juízes eleitorais, para arquivamento, publicação e
cumprimento dos prazos de filiação partidária para efeito de candidatura a
cargos eletivos, a relação dos nomes de todos os seus filiados, da qual
constará a data de filiação, o número dos títulos eleitorais e das seções em
que estão inscritos.  (Redação dada pela Lei nº 13.877, de 2019)

~~§ 1º Se a relação não é remetida nos prazos mencionados neste artigo,
permanece inalterada a filiação de todos os eleitores, constante da relação
remetida anteriormente.~~

§ 1º Nos casos de mudança de partido de filiado eleito, a Justiça Eleitoral
deverá intimar pessoalmente a agremiação partidária e dar-lhe ciência da saída
do seu filiado, a partir do que passarão a ser contados os prazos para
ajuizamento das ações cabíveis.  (Redação dada pela Lei nº 13.877, de 2019)

§ 2º Os prejudicados por desídia ou má-fé poderão requerer, diretamente à
Justiça Eleitoral, a observância do que prescreve o caput deste artigo.

§ 3 _o_ Os órgãos de direção nacional dos partidos políticos terão pleno
acesso às informações de seus filiados constantes do cadastro eleitoral.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 4º A Justiça Eleitoral disponibilizará eletronicamente aos órgãos nacional e
estaduais dos partidos políticos, conforme sua circunscrição eleitoral, acesso
a todas as informações de seus filiados constantes do cadastro eleitoral,
incluídas as relacionadas a seu nome completo, sexo, número do título de
eleitor e de inscrição no Cadastro de Pessoa Física (CPF), endereço,
telefones, entre outras.  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

Art. 20. É facultado ao partido político estabelecer, em seu estatuto, prazos
de filiação partidária superiores aos previstos nesta Lei, com vistas a
candidatura a cargos eletivos.

Parágrafo único. Os prazos de filiação partidária, fixados no estatuto do
partido, com vistas a candidatura a cargos eletivos, não podem ser alterados
no ano da eleição.

Art. 21. Para desligar-se do partido, o filiado faz comunicação escrita ao
órgão de direção municipal e ao Juiz Eleitoral da Zona em que for inscrito.

Parágrafo único. Decorridos dois dias da data da entrega da comunicação, o
vínculo torna-se extinto, para todos os efeitos.

Art. 22. O cancelamento imediato da filiação partidária verifica-se nos casos
de:

I - morte;

II - perda dos direitos políticos;

III - expulsão;

IV - outras formas previstas no estatuto, com comunicação obrigatória ao
atingido no prazo de quarenta e oito horas da decisão.

V - filiação a outro partido, desde que a pessoa comunique o fato ao juiz da
respectiva Zona Eleitoral.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

~~Parágrafo único. Quem se filia a outro partido deve fazer comunicação ao
partido e ao juiz de sua respectiva Zona Eleitoral, para cancelar sua
filiação; se não o fizer no dia imediato ao da nova filiação, fica configurada
dupla filiação, sendo ambas consideradas nulas para todos os efeitos.~~

Parágrafo único. Havendo coexistência de filiações partidárias, prevalecerá a
mais recente, devendo a Justiça Eleitoral determinar o cancelamento das
demais. (Redação dada pela Lei nº 12.891, de 2013)

Art. 22-A. Perderá o mandato o detentor de cargo eletivo que se desfiliar, sem
justa causa, do partido pelo qual foi eleito.  (Incluído pela Lei nº 13.165,
de 2015)

Parágrafo único. Consideram-se justa causa para a desfiliação partidária
somente as seguintes hipóteses: (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

I - mudança substancial ou desvio reiterado do programa partidário; (Incluído
pela Lei nº 13.165, de 2015)

II - grave discriminação política pessoal; e (Incluído pela Lei nº 13.165, de
2015)

III - mudança de partido efetuada durante o período de trinta dias que
antecede o prazo de filiação exigido em lei para concorrer à eleição,
majoritária ou proporcional, ao término do mandato vigente.  (Incluído pela
Lei nº 13.165, de 2015)

CAPÍTULO V  
Da Fidelidade e da Disciplina Partidárias

Art. 23. A responsabilidade por violação dos deveres partidários deve ser
apurada e punida pelo competente órgão, na conformidade do que disponha o
estatuto de cada partido.

§ 1º Filiado algum pode sofrer medida disciplinar ou punição por conduta que
não esteja tipificada no estatuto do partido político.

§ 2º Ao acusado é assegurado amplo direito de defesa.

Art. 24. Na Casa Legislativa, o integrante da bancada de partido deve
subordinar sua ação parlamentar aos princípios doutrinários e programáticos e
às diretrizes estabelecidas pelos órgãos de direção partidários, na forma do
estatuto.

Art. 25. O estatuto do partido poderá estabelecer, além das medidas
disciplinares básicas de caráter partidário, normas sobre penalidades,
inclusive com desligamento temporário da bancada, suspensão do direito de voto
nas reuniões internas ou perda de todas as prerrogativas, cargos e funções que
exerça em decorrência da representação e da proporção partidária, na
respectiva Casa Legislativa, ao parlamentar que se opuser, pela atitude ou
pelo voto, às diretrizes legitimamente estabelecidas pelos órgãos partidários.

Art. 26. Perde automaticamente a função ou cargo que exerça, na respectiva
Casa Legislativa, em virtude da proporção partidária, o parlamentar que deixar
o partido sob cuja legenda tenha sido eleito.

CAPÍTULO VI  
Da Fusão, Incorporação e Extinção dos Partidos Políticos

Art. 27. Fica cancelado, junto ao Ofício Civil e ao Tribunal Superior
Eleitoral, o registro do partido que, na forma de seu estatuto, se dissolva,
se incorpore ou venha a se fundir a outro.

Art. 28. O Tribunal Superior Eleitoral, após trânsito em julgado de decisão,
determina o cancelamento do registro civil e do estatuto do partido contra o
qual fique provado:

I - ter recebido ou estar recebendo recursos financeiros de procedência
estrangeira;

II - estar subordinado a entidade ou governo estrangeiros;

III - não ter prestado, nos termos desta Lei, as devidas contas à Justiça
Eleitoral;

IV - que mantém organização paramilitar.

§ 1º A decisão judicial a que se refere este artigo deve ser precedida de
processo regular, que assegure ampla defesa.

§ 2º O processo de cancelamento é iniciado pelo Tribunal à vista de denúncia
de qualquer eleitor, de representante de partido, ou de representação do
Procurador-Geral Eleitoral.

§ 3º O partido político, em nível nacional, não sofrerá a suspensão das cotas
do Fundo Partidário, nem qualquer outra punição como conseqüência de atos
praticados por órgãos regionais ou municipais. _(Incluído pela Lei nº 9.693,
de 1998)_

§ 4 _o_ Despesas realizadas por órgãos partidários municipais ou estaduais ou
por candidatos majoritários nas respectivas circunscrições devem ser assumidas
e pagas exclusivamente pela esfera partidária correspondente, salvo acordo
expresso com órgão de outra esfera partidária.  (Incluído pela Lei nº 12.034,
de 2009)

§ 5 _o_ Em caso de não pagamento, as despesas não poderão ser cobradas
judicialmente dos órgãos superiores dos partidos políticos, recaindo eventual
penhora exclusivamente sobre o órgão partidário que contraiu a dívida
executada.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 6 _o_ O disposto no inciso III do caput __ refere-se apenas aos órgãos
nacionais dos partidos políticos que deixarem de prestar contas ao Tribunal
Superior Eleitoral, não ocorrendo o cancelamento do registro civil e do
estatuto do partido quando a omissão for dos órgãos partidários regionais ou
municipais. (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

Art. 29. Por decisão de seus órgãos nacionais de deliberação, dois ou mais
partidos poderão fundir-se num só ou incorporar-se um ao outro.

§ 1º No primeiro caso, observar-se-ão as seguintes normas:

I - os órgãos de direção dos partidos elaborarão projetos comuns de estatuto e
programa;

II - os órgãos nacionais de deliberação dos partidos em processo de fusão
votarão em reunião conjunta, por maioria absoluta, os projetos, e elegerão o
órgão de direção nacional que promoverá o registro do novo partido.

§ 2º No caso de incorporação, observada a lei civil, caberá ao partido
incorporando deliberar por maioria absoluta de votos, em seu órgão nacional de
deliberação, sobre a adoção do estatuto e do programa de outra agremiação.

§ 3º Adotados o estatuto e o programa do partido incorporador, realizar-se-á,
em reunião conjunta dos órgãos nacionais de deliberação, a eleição do novo
órgão de direção nacional.

~~§ 4º Na hipótese de fusão, a existência legal do novo partido tem início com
o registro, no Ofício Civil competente da Capital Federal, do estatuto e do
programa, cujo requerimento deve ser acompanhado das atas das decisões dos
órgãos competentes.~~

§ 4º Na hipótese de fusão, a existência legal do novo partido tem início com o
registro, no Ofício Civil competente da sede do novo partido, do estatuto e do
programa, cujo requerimento deve ser acompanhado das atas das decisões dos
órgãos competentes.  (Redação dada pela Lei nº 13.877, de 2019)

~~~~§ 5º No caso de incorporação, o instrumento respectivo deve ser levado ao
Ofício Civil competente, que deve, então, cancelar o registro do partido
incorporado a outro.

~~§ 6º Havendo fusão ou incorporação de partidos, os votos obtidos por eles,
na última eleição geral para a Câmara dos Deputados, devem ser somados para
efeito do funcionamento parlamentar, nos termos do art. 13, da distribuição
dos recursos do Fundo Partidário e do acesso gratuito ao rádio e à
televisão.~~

§ 6 _o_ Havendo fusão ou incorporação, devem ser somados exclusivamente os
votos dos partidos fundidos ou incorporados obtidos na última eleição geral
para a Câmara dos Deputados, para efeito da distribuição dos recursos do Fundo
Partidário e do acesso gratuito ao rádio e à televisão. (Redação dada pela Lei
nº 12.875, de 2013) (Vide ADI-5105)

§ 6º  No caso de incorporação, o instrumento respectivo deve ser levado ao
Ofício Civil competente, que deve, então, cancelar o registro do partido
incorporado a outro.  (Redação dada pela Lei nº 13.107, de 2015)

~~§ 7º O novo estatuto ou instrumento de incorporação deve ser levado a
registro e averbado, respectivamente, no Ofício Civil e no Tribunal Superior
Eleitoral.~~

§ 7º  Havendo fusão ou incorporação, devem ser somados exclusivamente os votos
dos partidos fundidos ou incorporados obtidos na última eleição geral para a
Câmara dos Deputados, para efeito da distribuição dos recursos do Fundo
Partidário e do acesso gratuito ao rádio e à televisão.  (Redação dada pela
Lei nº 13.107, de 2015)

§ 8º O novo estatuto ou instrumento de incorporação deve ser levado a registro
e averbado, respectivamente, no Ofício Civil e no Tribunal Superior Eleitoral.
(Incluído pela Lei nº 13.107, de 2015)

§ 9º  Somente será admitida a fusão ou incorporação de partidos políticos que
hajam obtido o registro definitivo do Tribunal Superior Eleitoral há, pelo
menos, 5 (cinco) anos. (Incluído pela Lei nº 13.107, de 2015)

TÍTULO III  
Das Finanças e Contabilidade dos Partidos  
CAPÍTULO I  
Da Prestação de Contas

Art. 30. O partido político, através de seus órgãos nacionais, regionais e
municipais, deve manter escrituração contábil, de forma a permitir o
conhecimento da origem de suas receitas e a destinação de suas despesas.

Art. 31. É vedado ao partido receber, direta ou indiretamente, sob qualquer
forma ou pretexto, contribuição ou auxílio pecuniário ou estimável em
dinheiro, inclusive através de publicidade de qualquer espécie, procedente de:

I - entidade ou governo estrangeiros;

~~II - autoridade ou órgãos públicos, ressalvadas as dotações referidas no
art. 38;~~

II - entes públicos e pessoas jurídicas de qualquer natureza, ressalvadas as
dotações referidas no art. 38 desta Lei e as proveniente do Fundo Especial de
Financiamento de Campanha; (Redação dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

~~III - autarquias, empresas públicas ou concessionárias de serviços públicos,
sociedades de economia mista e fundações instituídas em virtude de lei e para
cujos recursos concorram órgãos ou entidades governamentais;~~

III - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

IV - entidade de classe ou sindical.

V - pessoas físicas que exerçam função ou cargo público de livre nomeação e
exoneração, ou cargo ou emprego público temporário, ressalvados os filiados a
partido político.  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

~~Art. 32. O partido está obrigado a enviar, anualmente, à Justiça Eleitoral,
o balanço contábil do exercício findo, até o dia 30 de abril do ano
seguinte.~~

Art. 32. O partido está obrigado a enviar, anualmente, à Justiça Eleitoral, o
balanço contábil do exercício findo, até o dia 30 de junho do ano seguinte.
(Redação dada pela Lei nº 13.877, de 2019)

§ 1º O balanço contábil do órgão nacional será enviado ao Tribunal Superior
Eleitoral, o dos órgãos estaduais aos Tribunais Regionais Eleitorais e o dos
órgãos municipais aos Juízes Eleitorais.

§ 2º A Justiça Eleitoral determina, imediatamente, a publicação dos balanços
na imprensa oficial, e, onde ela não exista, procede à afixação dos mesmos no
Cartório Eleitoral.

~~§ 3º No ano em que ocorrem eleições, o partido deve enviar balancetes
mensais à Justiça Eleitoral, durante os quatro meses anteriores e os dois
meses posteriores ao pleito.~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 3 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 4 _o_ Os órgãos partidários municipais que não hajam movimentado recursos
financeiros ou arrecadado bens estimáveis em dinheiro ficam desobrigados de
prestar contas à Justiça Eleitoral, exigindo-se do responsável partidário, no
prazo estipulado no **caput** , a apresentação de declaração da ausência de
movimentação de recursos nesse período. (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 4º Os órgãos partidários municipais que não hajam movimentado recursos
financeiros ou arrecadado bens estimáveis em dinheiro ficam desobrigados de
prestar contas à Justiça Eleitoral e de enviar declarações de isenção,
declarações de débitos e créditos tributários federais ou demonstrativos
contábeis à Receita Federal do Brasil, bem como ficam dispensados da
certificação digital, exigindo-se do responsável partidário, no prazo
estipulado no **caput** deste artigo, a apresentação de declaração da ausência
de movimentação de recursos nesse período. (Redação dada pela Lei nº 13.831,
de 2019)

§ 5 _o_ A desaprovação da prestação de contas do partido não ensejará sanção
alguma que o impeça de participar do pleito eleitoral. (Incluído pela Lei nº
13.165, de 2015)

§ 6º A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil reativará a inscrição
dos órgãos partidários municipais referidos no § 4º deste artigo que estejam
com a inscrição baixada ou inativada, mediante requerimento dos representantes
legais da agremiação partidária à unidade descentralizada da Receita Federal
do Brasil da respectiva circunscrição territorial, instruído com declaração
simplificada de que não houve movimentação financeira nem arrecadação de bens
estimáveis em dinheiro. (Incluído pela Lei nº 13.831, de 2019)

§ 6º O Tribunal Superior Eleitoral, na condição de unidade cadastradora,
deverá proceder à reativação da inscrição perante o CNPJ na Secretaria
Especial da Receita Federal do Brasil dos órgãos partidários municipais
referidos no § 4º deste artigo que estejam com a inscrição baixada ou
inativada, após o recebimento da comunicação de constituição de seus órgãos de
direção regionais e municipais, definitivos ou provisórios. (Redação dada pela
Lei nº 14.063, de 2020)

§ 7º O requerimento a que se refere o § 6º deste artigo indicará se a
agremiação partidária pretende a efetivação imediata da reativação da
inscrição pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil ou a partir de
1º de janeiro de 2020, hipótese em que a efetivação será realizada sem a
cobrança de quaisquer taxas, multas ou outros encargos administrativos
relativos à ausência de prestação de contas. (Incluído pela Lei nº 13.831, de
2019)

§ 8º As decisões da Justiça Eleitoral nos processos de prestação de contas não
ensejam, ainda que desaprovadas as contas, a inscrição dos dirigentes
partidários no Cadastro Informativo dos Créditos não Quitados do Setor Público
Federal (Cadin). (Incluído pela Lei nº 13.831, de 2019)

Art. 33. Os balanços devem conter, entre outros, os seguintes itens:

I - discriminação dos valores e destinação dos recursos oriundos do fundo
partidário;

II - origem e valor das contribuições e doações;

III - despesas de caráter eleitoral, com a especificação e comprovação dos
gastos com programas no rádio e televisão, comitês, propaganda, publicações,
comícios, e demais atividades de campanha;

IV - discriminação detalhada das receitas e despesas.

~~Art. 34. A Justiça Eleitoral exerce a fiscalização sobre a escrituração
contábil e a prestação de contas do partido e das despesas de campanha
eleitoral, devendo atestar se elas refletem adequadamente a real movimentação
financeira, os dispêndios e recursos aplicados nas campanhas eleitorais,
exigindo a observação das seguintes normas:~~

~~ I - obrigatoriedade de constituição de comitês e designação de dirigentes
partidários específicos, para movimentar recursos financeiros nas campanhas
eleitorais;~~

~~II - caracterização da responsabilidade dos dirigentes do partido e comitês,
inclusive do tesoureiro, que responderão, civil e criminalmente, por quaisquer
irregularidades;~~

~~III - escrituração contábil, com documentação que comprove a entrada e saída
de dinheiro ou de bens recebidos e aplicados;~~

~~IV - obrigatoriedade de ser conservada pelo partido a documentação
comprobatória de suas prestações de contas, por prazo não inferior a cinco
anos;~~

~~V - obrigatoriedade de prestação de contas, pelo partido político, seus
comitês e candidatos, no encerramento da campanha eleitoral, com o
recolhimento imediato à tesouraria do partido dos saldos financeiros
eventualmente apurados.~~

~~ ~~~~Parágrafo único. Para efetuar os exames necessários ao atendimento do
disposto no caput, a Justiça Eleitoral pode requisitar técnicos do Tribunal de
Contas da União ou dos Estados, pelo tempo que for necessário.~~

§ 1 _o_ A fiscalização de que trata o **caput** tem por escopo identificar a
origem das receitas e a destinação das despesas com as atividades partidárias
e eleitorais, mediante o exame formal dos documentos contábeis e fiscais
apresentados pelos partidos políticos, comitês e candidatos, sendo vedada a
análise das atividades político-partidárias ou qualquer interferência em sua
autonomia. (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

Art. 34. A Justiça Eleitoral exerce a fiscalização sobre a prestação de contas
do partido e das despesas de campanha eleitoral, devendo atestar se elas
refletem adequadamente a real movimentação financeira, os dispêndios e os
recursos aplicados nas campanhas eleitorais, exigindo a observação das
seguintes normas: (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

I - obrigatoriedade de designação de dirigentes partidários específicos para
movimentar recursos financeiros nas campanhas eleitorais; (Redação dada pela
Lei nº 13.165, de 2015)

II - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

III - relatório financeiro, com documentação que comprove a entrada e saída de
dinheiro ou de bens recebidos e aplicados;  (Redação dada pela Lei nº 13.165,
de 2015)

IV - obrigatoriedade de ser conservada pelo partido, por prazo não inferior a
cinco anos, a documentação comprobatória de suas prestações de contas;
(Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

V - obrigatoriedade de prestação de contas pelo partido político e por seus
candidatos no encerramento da campanha eleitoral, com o recolhimento imediato
à tesouraria do partido dos saldos financeiros eventualmente apurados.
(Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 1 _o_ A fiscalização de que trata o **caput** tem por escopo identificar a
origem das receitas e a destinação das despesas com as atividades partidárias
e eleitorais, mediante o exame formal dos documentos fiscais apresentados
pelos partidos políticos e candidatos, sendo vedada a análise das atividades
político-partidárias ou qualquer interferência em sua autonomia. (Redação dada
pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 2 _o_ Para efetuar os exames necessários ao atendimento do disposto no
**caput** , a Justiça Eleitoral pode requisitar técnicos do Tribunal de Contas
da União ou dos Estados, pelo tempo que for necessário. (Incluído pela Lei nº
12.891, de 2013)

§ 3º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

§ 4º Para o exame das prestações de contas dos partidos políticos, o sistema
de contabilidade deve gerar e disponibilizar os relatórios para conhecimento
da origem das receitas e das despesas.  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

§ 5º Os relatórios emitidos pelas áreas técnicas dos tribunais eleitorais
devem ser fundamentados estritamente com base na legislação eleitoral e nas
normas de contabilidade, vedado opinar sobre sanções aplicadas aos partidos
políticos, cabendo aos magistrados emitir juízo de valor.  (Incluído pela Lei
nº 13.877, de 2019)

§ 6º A Justiça Eleitoral não pode exigir dos partidos políticos apresentação
de certidão ou documentos expedidos por outro órgão da administração pública
ou por entidade bancária e do sistema financeiro que mantêm convênio ou
integração de sistemas eletrônicos que realizam o envio direto de documentos
para a própria Justiça Eleitoral.  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

Art. 35. O Tribunal Superior Eleitoral e os Tribunais Regionais Eleitorais, à
vista de denúncia fundamentada de filiado ou delegado de partido, de
representação do Procurador-Geral ou Regional ou de iniciativa do Corregedor,
determinarão o exame da escrituração do partido e a apuração de qualquer ato
que viole as prescrições legais ou estatutárias a que, em matéria financeira,
aquele ou seus filiados estejam sujeitos, podendo, inclusive, determinar a
quebra de sigilo bancário das contas dos partidos para o esclarecimento ou
apuração de fatos vinculados à denúncia.

Parágrafo único. O partido pode examinar, na Justiça Eleitoral, as prestações
de contas mensais ou anuais dos demais partidos, quinze dias após a publicação
dos balanços financeiros, aberto o prazo de cinco dias para impugná-las,
podendo, ainda, relatar fatos, indicar provas e pedir abertura de investigação
para apurar qualquer ato que viole as prescrições legais ou estatutárias a
que, em matéria financeira, os partidos e seus filiados estejam sujeitos.

Art. 36. Constatada a violação de normas legais ou estatutárias, ficará o
partido sujeito às seguintes sanções:

I - no caso de recursos de origem não mencionada ou esclarecida, fica suspenso
o recebimento das quotas do fundo partidário até que o esclarecimento seja
aceito pela Justiça Eleitoral;

II - no caso de recebimento de recursos mencionados no art. 31, fica suspensa
a participação no fundo partidário por um ano;

III - no caso de recebimento de doações cujo valor ultrapasse os limites
previstos no art. 39, § 4º, fica suspensa por dois anos a participação no
fundo partidário e será aplicada ao partido multa correspondente ao valor que
exceder aos limites fixados.

~~Art. 37. A falta de prestação de contas ou sua desaprovação total ou
parcial, implica a suspensão de novas quotas do fundo partidário e sujeita os
responsáveis às penas da lei, cabíveis na espécie, aplicado também o disposto
no art. 28.~~

~~Parágrafo único. A Justiça Eleitoral pode determinar diligências necessárias
à complementação de informações ou ao saneamento de irregularidades
encontradas nas contas dos órgãos de direção partidária ou de candidatos.~~

~~Art. 37. A falta de prestação de contas ou sua desaprovação total ou parcial
implica a suspensão de novas cotas do Fundo Partidário e sujeita os
responsáveis ás penas da lei. _(Redação dada pela Lei nº 9.693, de 1998)_~~

Art. 37. A desaprovação das contas do partido implicará exclusivamente a
sanção de devolução da importância apontada como irregular, acrescida de multa
de até 20% (vinte por cento).  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 1º. A Justiça Eleitoral pode determinar diligências necessárias à
complementação de informações ou ao saneamento de irregularidades encontradas
nas contas dos órgãos de direção partidária ou de candidatos. _(Parágrafo
renumerado pela Lei nº 9.693, de 1998)_

~~§ 2º A sanção a que se refere o caput será aplicada exclusivamente à esfera
partidária responsável pela irregularidade.  _(Incluído pela Lei nº 9.693, de
1998)_~~

§ 2 _o_ A sanção a que se refere o **caput** será aplicada exclusivamente à
esfera partidária responsável pela irregularidade, não suspendendo o registro
ou a anotação de seus órgãos de direção partidária nem tornando devedores ou
inadimplentes os respectivos responsáveis partidários. (Redação dada pela Lei
nº 13.165, de 2015)

§ 3 _o_ A sanção de suspensão do repasse de novas quotas do Fundo Partidário,
por desaprovação total ou parcial da prestação de contas de partido, deverá
ser aplicada de forma proporcional e razoável, pelo período de 1 (um) mês a 12
(doze) meses, ou por meio do desconto, do valor a ser repassado, da
importância apontada como irregular, não podendo ser aplicada a sanção de
suspensão, caso a prestação de contas não seja julgada, pelo juízo ou tribunal
competente, após 5 (cinco) anos de sua apresentação.  (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009)

§ 3 _o_ A sanção a que se refere o **caput** deverá ser aplicada de forma
proporcional e razoável, pelo período de um a doze meses, e o pagamento deverá
ser feito por meio de desconto nos futuros repasses de cotas do Fundo
Partidário, desde que a prestação de contas seja julgada, pelo juízo ou
tribunal competente, em até cinco anos de sua apresentação. (Redação dada pela
Lei nº 13.165, de 2015)

§ 3º A sanção a que se refere o **caput** deste artigo deverá ser aplicada de
forma proporcional e razoável, pelo período de 1 (um) a 12 (doze) meses, e o
pagamento deverá ser feito por meio de desconto nos futuros repasses de cotas
do fundo partidário a, no máximo, 50% (cinquenta por cento) do valor mensal,
desde que a prestação de contas seja julgada, pelo juízo ou tribunal
competente, em até 5 (cinco) anos de sua apresentação, vedada a acumulação de
sanções.  (Redação dada pela Lei nº 13.877, de 2019)

§ 3º-A. O cumprimento da sanção aplicada a órgão estadual, distrital ou
municipal somente será efetivado a partir da data de juntada aos autos do
processo de prestação de contas do aviso de recebimento da citação ou
intimação, encaminhada, por via postal, pelo Tribunal Regional Eleitoral ou
Juízo Eleitoral ao órgão partidário hierarquicamente superior.  (Incluído pela
Lei nº 13.877, de 2019)

§ 4 _o_ Da decisão que desaprovar total ou parcialmente a prestação de contas
dos órgãos partidários caberá recurso para os Tribunais Regionais Eleitorais
ou para o Tribunal Superior Eleitoral, conforme o caso, o qual deverá ser
recebido com efeito suspensivo.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 5 _o_ As prestações de contas desaprovadas pelos Tribunais Regionais e pelo
Tribunal Superior poderão ser revistas para fins de aplicação proporcional da
sanção aplicada, mediante requerimento ofertado nos autos da prestação de
contas.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 6 _o_ O exame da prestação de contas dos órgãos partidários tem caráter
jurisdicional.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 7 _o_ (VETADO). (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 8 _o_ (VETADO). (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 9 _o_ O desconto no repasse de cotas resultante da aplicação da sanção a que
se refere o **caput** será suspenso durante o segundo semestre do ano em que
se realizarem as eleições.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 10. Os gastos com passagens aéreas serão comprovados mediante apresentação
de fatura ou duplicata emitida por agência de viagem, quando for o caso, desde
que informados os beneficiários, as datas e os itinerários, vedada a exigência
de apresentação de qualquer outro documento para esse fim. (Incluído pela Lei
nº 13.165, de 2015)

§ 10. Os gastos com passagens aéreas serão comprovados mediante apresentação
de fatura ou duplicata emitida por agência de viagem, quando for o caso, e os
beneficiários deverão atender ao interesse da respectiva agremiação e, nos
casos de congressos, reuniões, convenções, palestras, poderão ser emitidas
independentemente de filiação partidária segundo critérios **interna
corporis** , vedada a exigência de apresentação de qualquer outro documento
para esse fim. (Redação dada pela Lei nº 13.877, de 2019)

§ 11. Os órgãos partidários poderão apresentar documentos hábeis para
esclarecer questionamentos da Justiça Eleitoral ou para sanear irregularidades
a qualquer tempo, enquanto não transitada em julgado a decisão que julgar a
prestação de contas. (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 12. Erros formais ou materiais que no conjunto da prestação de contas não
comprometam o conhecimento da origem das receitas e a destinação das despesas
não acarretarão a desaprovação das contas.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de
2015)

§ 13. A responsabilização pessoal civil e criminal dos dirigentes partidários
decorrente da desaprovação das contas partidárias e de atos ilícitos
atribuídos ao partido político somente ocorrerá se verificada irregularidade
grave e insanável resultante de conduta dolosa que importe enriquecimento
ilícito e lesão ao patrimônio do partido. (Incluído pela Lei nº 13.165, de
2015)

§ 14. O instituto ou fundação de pesquisa e de doutrinação e educação política
não será atingido pela sanção aplicada ao partido político em caso de
desaprovação de suas contas, exceto se tiver diretamente dado causa à
reprovação. (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 15. As responsabilidades civil e criminal são subjetivas e, assim como
eventuais dívidas já apuradas, recaem somente sobre o dirigente partidário
responsável pelo órgão partidário à época do fato e não impedem que o órgão
partidário receba recurso do fundo partidário. (Incluído pela Lei nº 13.831,
de 2019)

Art. 37-A. A falta de prestação de contas implicará a suspensão de novas cotas
do Fundo Partidário enquanto perdurar a inadimplência e sujeitará os
responsáveis às penas da lei. (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

CAPÍTULO II

Do Fundo Partidário

Art. 38. O Fundo Especial de Assistência Financeira aos Partidos Políticos
(Fundo Partidário) é constituído por:

I - multas e penalidades pecuniárias aplicadas nos termos do Código Eleitoral
e leis conexas;

II - recursos financeiros que lhe forem destinados por lei, em caráter
permanente ou eventual;

III - doações de pessoa física ou jurídica, efetuadas por intermédio de
depósitos bancários diretamente na conta do Fundo Partidário;

IV - dotações orçamentárias da União em valor nunca inferior, cada ano, ao
número de eleitores inscritos em 31 de dezembro do ano anterior ao da proposta
orçamentária, multiplicados por trinta e cinco centavos de real, em valores de
agosto de 1995.

§ 1º (VETADO)

§ 2º (VETADO)

Art. 39. Ressalvado o disposto no art. 31, o partido político pode receber
doações de pessoas físicas e jurídicas para constituição de seus fundos.

§ 1º As doações de que trata este artigo podem ser feitas diretamente aos
órgãos de direção nacional, estadual e municipal, que remeterão, à Justiça
Eleitoral e aos órgãos hierarquicamente superiores do partido, o demonstrativo
de seu recebimento e respectiva destinação, juntamente com o balanço contábil.

§ 2º Outras doações, quaisquer que sejam, devem ser lançadas na contabilidade
do partido, definidos seus valores em moeda corrente.

~~§ 3º As doações em recursos financeiros devem ser, obrigatoriamente,
efetuadas por cheque cruzado em nome do partido político ou por depósito
bancário diretamente na conta do partido político.~~

§ 3 _o_ As doações de recursos financeiros somente poderão ser efetuadas na
conta do partido político por meio de: (Redação dada pela Lei nº 13.165, de
2015)

I - cheques cruzados e nominais ou transferência eletrônica de depósitos;
(Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

II - depósitos em espécie devidamente identificados;  (Incluído pela Lei nº
13.165, de 2015)

III - mecanismo disponível em sítio do partido na internet que permita
inclusive o uso de cartão de crédito ou de débito e que atenda aos seguintes
requisitos: (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

III - mecanismo disponível em sítio do partido na internet que permita o uso
de cartão de crédito, cartão de débito, emissão **on-line** de boleto bancário
ou, ainda, convênios de débitos em conta, no formato único e no formato
recorrente, e outras modalidades, e que atenda aos seguintes requisitos:
(Redação dada pela Lei nº 13.877, de 2019)

a) identificação do doador; (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

b) emissão obrigatória de recibo eleitoral para cada doação realizada.
(Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~§ 4º O valor das doações feitas a partido político, por pessoa jurídica,
limita-se à importância máxima calculada sobre o total das dotações previstas
no inciso IV do artigo anterior, corrigida até o mês em que se efetuar a
doação, obedecidos os seguintes percentuais:~~ _ (Revogado pela Lei nº 9.504,
de 1997)_

~~I - para órgãos de direção nacional: até dois décimos por cento;~~ _
(Revogado pela Lei nº 9.504, de 1997)_

~~II - para órgãos de direção regional e municipal: até dois centésimos por
cento.~~ _ (Revogado pela Lei nº 9.504, de 1997) _

§ 5 _o_ Em ano eleitoral, os partidos políticos poderão aplicar ou distribuir
pelas diversas eleições os recursos financeiros recebidos de pessoas físicas e
jurídicas, observando-se o disposto no § 1º do art. 23, no  art. 24 e no § 1
_o_ do art. 81 da Lei n _o_ 9.504, de 30 de setembro de 1997, e os critérios
definidos pelos respectivos órgãos de direção e pelas normas estatutárias.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 6º Os bancos e empresas de meios de pagamentos, incluídos os denominados
digitais, ficam obrigados a disponibilizar a abertura de contas bancárias e os
seus serviços de meios de pagamentos e compensação, inclusive **on-line** ,
para que os partidos políticos possam desenvolver e operacionalizar os
mecanismos previstos no inciso III do § 3º deste artigo.  (Incluído pela Lei
nº 13.877, de 2019)

§ 7º Os serviços para os partidos políticos não se caracterizam e não
acarretam restrições relativas às pessoas politicamente expostas, e seus
serviços serão disponibilizados pelo preço oferecido pela instituição
financeira a outras pessoas jurídicas.  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

§ 8º As instituições financeiras devem oferecer aos partidos políticos pacote
de serviços bancários que agreguem o conjunto dos serviços financeiros, e a
mensalidade desse pacote não poderá ser superior à soma das tarifas avulsas
praticadas no mercado.  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

Art. 40. A previsão orçamentária de recursos para o Fundo Partidário deve ser
consignada, no Anexo do Poder Judiciário, ao Tribunal Superior Eleitoral.

§ 1º O Tesouro Nacional depositará, mensalmente, os duodécimos no Banco do
Brasil, em conta especial à disposição do Tribunal Superior Eleitoral.

§ 2º Na mesma conta especial serão depositadas as quantias arrecadadas pela
aplicação de multas e outras penalidades pecuniárias, previstas na Legislação
Eleitoral.

Art. 41. O Tribunal Superior Eleitoral, dentro de cinco dias, a contar da data
do depósito a que se refere o § 1º do artigo anterior, fará a respectiva
distribuição aos órgãos nacionais dos partidos, obedecendo aos seguintes
critérios:  (Vide Adins nºs 1.351-3 e  1.354-8)

I - um por cento do total do Fundo Partidário será destacado para entrega, em
partes iguais, a todos os partidos que tenham seus estatutos registrados no
Tribunal Superior Eleitoral;  (Vide Adins nºs 1.351-3 e  1.354-8)

II - noventa e nove por cento do total do Fundo Partidário serão distribuídos
aos partidos que tenham preenchido as condições do art. 13, na proporção dos
votos obtidos na última eleição geral para a Câmara dos Deputados.  (Vide
Adins nºs 1.351-3 e  1.354-8)

Art. 41-A. 5% (cinco por cento) do total do Fundo Partidário serão destacados
para entrega, em partes iguais, a todos os partidos que tenham seus estatutos
registrados no Tribunal Superior Eleitoral e 95% (noventa e cinco por cento)
do total do Fundo Partidário serão distribuídos a eles na proporção dos votos
obtidos na última eleição geral para a Câmara dos Deputados.  (Incluído pela
Lei nº 11.459, de 2007)

Art. 41-A. Do total do Fundo Partidário: (Redação dada pela Lei nº 12.875, de
2013) (Vide ADI-5105)

I - 5% (cinco por cento) serão destacados para entrega, em partes iguais, a
todos os partidos que tenham seus estatutos registrados no Tribunal Superior
Eleitoral; e (Incluído pela Lei nº 12.875, de 2013) (Vide ADI-5105)

I - 5% (cinco por cento) serão destacados para entrega, em partes iguais, a
todos os partidos que atendam aos requisitos constitucionais de acesso aos
recursos do Fundo Partidário; e (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

II - 95% (noventa e cinco por cento) serão distribuídos aos partidos na
proporção dos votos obtidos na última eleição geral para a Câmara dos
Deputados.  (Incluído pela Lei nº 12.875, de 2013) (Vide ADI-5105)

~~ Parágrafo único. Para efeito do disposto no inciso II, serão
desconsideradas as mudanças de filiação partidária, em quaisquer hipóteses,
ressalvado o disposto no § 6 _o_ do art. 29.  (Incluído pela Lei nº 12.875, de
2013) ~~ (Vide ADI-5105)

Parágrafo único. Para efeito do disposto no inciso II, serão desconsideradas
as mudanças de filiação partidária em quaisquer hipóteses.  (Redação dada pela
Lei nº 13.107, de 2015)

Art. 42. Em caso de cancelamento ou caducidade do órgão de direção nacional do
partido, reverterá ao Fundo Partidário a quota que a este caberia.

§ 1º O órgão de direção nacional do partido está obrigado a abrir conta
bancária exclusivamente para movimentação do fundo partidário e para a
aplicação dos recursos prevista no inciso V do **caput** do art. 44 desta Lei,
observado que, para os demais órgãos do partido e para outros tipos de
receita, a obrigação prevista neste parágrafo somente se aplica quando existir
movimentação financeira. (Incluído pela Lei nº 13.831, de 2019)

§ 2º A certidão do órgão superior, ou do próprio órgão regional e municipal,
de inexistência de movimentação financeira tem fé pública como prova
documental para aplicação do art. 32 desta Lei, sem prejuízo de apuração de
ilegalidade de acordo com o disposto no art. 35 desta Lei. (Incluído pela Lei
nº 13.831, de 2019)

Art. 43. Os depósitos e movimentações dos recursos oriundos do Fundo
Partidário serão feitos em estabelecimentos bancários controlados pelo Poder
Público Federal, pelo Poder Público Estadual ou, inexistindo estes, no banco
escolhido pelo órgão diretivo do partido.

Art. 44. Os recursos oriundos do Fundo Partidário serão aplicados:

~~I - na manutenção das sedes e serviços do partido, permitido o pagamento de
pessoal, a qualquer título, este último até o limite máximo de vinte por cento
do total recebido;~~

~~I - na manutenção das sedes e serviços do partido, permitido o pagamento de
pessoal, a qualquer título, observado neste último caso o limite máximo de 50%
(cinquenta por cento) do total recebido; (Redação dada pela Lei nº 12.034, de
2009) ~~

I - na manutenção das sedes e serviços do partido, permitido o pagamento de
pessoal, a qualquer título, observado, do total recebido, os seguintes
limites: (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

a) 50% (cinquenta por cento) para o órgão nacional;  (Incluído pela Lei nº
13.165, de 2015)

b) 60% (sessenta por cento) para cada órgão estadual e municipal; (Incluído
pela Lei nº 13.165, de 2015)

II - na propaganda doutrinária e política;

III - no alistamento e campanhas eleitorais;

IV - na criação e manutenção de instituto ou fundação de pesquisa e de
doutrinação e educação política, sendo esta aplicação de, no mínimo, vinte por
cento do total recebido.

~~V - na criação e manutenção de programas de promoção e difusão da
participação política das mulheres conforme percentual que será fixado pelo
órgão nacional de direção partidária, observado o mínimo de 5% (cinco por
cento) do total.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

V - na criação e manutenção de programas de promoção e difusão da participação
política das mulheres, criados e mantidos pela secretaria da mulher do
respectivo partido político ou, inexistindo a secretaria, pelo instituto ou
fundação de pesquisa e de doutrinação e educação política de que trata o
inciso IV, conforme percentual que será fixado pelo órgão nacional de direção
partidária, observado o mínimo de 5% (cinco por cento) do total; (Redação dada
pela Lei nº 13.165, de 2015)

V - na criação e manutenção de programas de promoção e difusão da participação
política das mulheres, criados e executados pela Secretaria da Mulher ou, a
critério da agremiação, por instituto com personalidade jurídica própria
presidido pela Secretária da Mulher, em nível nacional, conforme percentual
que será fixado pelo órgão nacional de direção partidária, observado o mínimo
de 5% (cinco por cento) do total;  (Redação dada pela Lei nº 13.877, de 2019)

VI - no pagamento de mensalidades, anuidades e congêneres devidos a organismos
partidários internacionais que se destinem ao apoio à pesquisa, ao estudo e à
doutrinação política, aos quais seja o partido político regularmente filiado;
(Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

VII - no pagamento de despesas com alimentação, incluindo restaurantes e
lanchonetes. (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

VIII - na contratação de serviços de consultoria contábil e advocatícia e de
serviços para atuação jurisdicional em ações de controle de
constitucionalidade e em demais processos judiciais e administrativos de
interesse partidário, bem como nos litígios que envolvam candidatos do
partido, eleitos ou não, relacionados exclusivamente ao processo eleitoral;
(Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

IX - (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

X - na compra ou locação de bens móveis e imóveis, bem como na edificação ou
construção de sedes e afins, e na realização de reformas e outras adaptações
nesses bens;  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

~~ XI - no custeio de impulsionamento, para conteúdos contratados diretamente
com provedor de aplicação de internet com sede e foro no País, incluída a
priorização paga de conteúdos resultantes de aplicações de busca na internet,
mediante o pagamento por meio de boleto bancário, de depósito identificado ou
de transferência eletrônica diretamente para conta do provedor, o qual deve
manter conta bancária específica para receber recursos dessa natureza,
proibido nos 180 (cento e oitenta) dias anteriores à eleição.  (Incluído pela
Lei nº 13.877, de 2019)~~

XI - no custeio de impulsionamento, para conteúdos contratados diretamente com
provedor de aplicação de internet com sede e foro no País, incluída a
priorização paga de conteúdos resultantes de aplicações de busca na internet,
inclusive plataforma de compartilhamento de vídeos e redes sociais, mediante o
pagamento por meio de boleto bancário, de depósito identificado ou de
transferência eletrônica diretamente para conta do provedor, proibido, nos
anos de eleição, no período desde o início do prazo das convenções partidárias
até a data do pleito. (Redação dada pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 1º Na prestação de contas dos órgãos de direção partidária de qualquer nível
devem ser discriminadas as despesas realizadas com recursos do Fundo
Partidário, de modo a permitir o controle da Justiça Eleitoral sobre o
cumprimento do disposto nos incisos I e IV deste artigo.

§ 2º A Justiça Eleitoral pode, a qualquer tempo, investigar sobre a aplicação
de recursos oriundos do Fundo Partidário.

~~§ 3º Os recursos de que trata este artigo não estão sujeitos ao regime da
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993. _(Incluído pela Lei nº 9.504, de
1997)_~~

§ 3 _o_ Os recursos de que trata este artigo não estão sujeitos ao regime da
Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993, tendo os partidos políticos autonomia
para contratar e realizar despesas. (Redação dada pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 4 _o_ Não se incluem no cômputo do percentual previsto no inciso I deste
artigo encargos e tributos de qualquer natureza.  (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009)

~~ § 5 _o_ O partido que não cumprir o disposto no inciso V do  caput deste
artigo deverá, no ano subsequente, acrescer o percentual de 2,5% (dois
inteiros e cinco décimos por cento) do Fundo Partidário para essa destinação,
ficando impedido de utilizá-lo para finalidade diversa. (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009)~~

§ 5 _o_ O partido político que não cumprir o disposto no inciso V do **caput**
deverá transferir o saldo para conta específica, sendo vedada sua aplicação
para finalidade diversa, de modo que o saldo remanescente deverá ser aplicado
dentro do exercício financeiro subsequente, sob pena de acréscimo de 12,5%
(doze inteiros e cinco décimos por cento) do valor previsto no inciso V do
**caput** , a ser aplicado na mesma finalidade. (Redação dada pela Lei nº
13.165, de 2015)

~~§ 5 _o_ -A. A critério das agremiações partidárias, os recursos a que se
refere o inciso V poderão ser acumulados em diferentes exercícios financeiros,
mantidos em contas bancárias específicas, para utilização futura em campanhas
eleitorais de candidatas do partido. (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015) ~~
(Vide ADIN Nº 5.617)

§ 6 _o_ No exercício financeiro em que a fundação ou instituto de pesquisa não
despender a totalidade dos recursos que lhe forem assinalados, a eventual
sobra poderá ser revertida para outras atividades partidárias, conforme
previstas no **caput** deste artigo. (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

~~§ 7 _o_ A critério da secretaria da mulher ou, inexistindo a secretaria, a
critério da fundação de pesquisa e de doutrinação e educação política, os
recursos a que se refere o inciso V do **caput** poderão ser acumulados em
diferentes exercícios financeiros, mantidos em contas bancárias específicas,
para utilização futura em campanhas eleitorais de candidatas do partido, não
se aplicando, neste caso, o disposto no § 5 _o_. (Incluído pela Lei nº 13.165,
de 2015)~~ (Vide ADIN Nº 5.617)

Art. 44-A. As atividades de direção exercidas nos órgãos partidários e em suas
fundações e institutos, bem como as de assessoramento e as de apoio político-
partidário, assim definidas em normas internas de organização, não geram
vínculo de emprego, não sendo aplicável o regime jurídico previsto na
Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º
de maio de 1943, quando remuneradas com valor mensal igual ou superior a 2
(duas) vezes o limite máximo do benefício do Regime Geral de Previdência
Social.  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

Parágrafo único. O partido político poderá ressarcir despesas comprovadamente
realizadas no desempenho de atividades partidárias e deverá manter registro
contábil de todos os dispêndios efetuados, sem computar esses valores para os
fins do inciso I do **caput** do art. 44 desta Lei.  (Incluído pela Lei nº
13.877, de 2019)

TÍTULO IV  
Do Acesso Gratuito ao Rádio e à Televisão

~~Art. 45. A propaganda partidária gratuita, gravada ou ao vivo, efetuada
mediante transmissão por rádio e televisão será realizada entre as dezenove
horas e trinta minutos e as vinte e duas horas para, com exclusividade:~~
(Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

~~ I - difundir os programas partidários;~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de
2017)

~~ II - transmitir mensagens aos filiados sobre a execução do programa
partidário, dos eventos com este relacionados e das atividades congressuais do
partido;~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017) (Vigência)

~~III - divulgar a posição do partido em relação a temas político-
comunitários.~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

~~IV - promover e difundir a participação política feminina, dedicando às
mulheres o tempo que será fixado pelo órgão nacional de direção partidária,
observado o mínimo de 10% (dez por cento). (Incluído pela Lei nº 12.034, de
2009)~~

~~IV - promover e difundir a participação política feminina, dedicando às
mulheres o tempo que será fixado pelo órgão nacional de direção partidária,
observado o mínimo de 10% (dez por cento) do programa e das inserções a que se
refere o art. 49.(Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)~~ (Revogado pela
Lei nº 13.487, de 2017)

~~ § 1º Fica vedada, nos programas de que trata este Título:~~ (Revogado pela
Lei nº 13.487, de 2017)

~~ I - a participação de pessoa filiada a partido que não o responsável pelo
programa;~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

~~ II - a divulgação de propaganda de candidatos a cargos eletivos e a defesa
de interesses pessoais ou de outros partidos;~~ (Revogado pela Lei nº 13.487,
de 2017)

~~ III - a utilização de imagens ou cenas incorretas ou incompletas, efeitos
ou quaisquer outros recursos que distorçam ou falseiem os fatos ou a sua
comunicação.~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

~~§ 2º O Tribunal Superior Eleitoral, julgando procedente representação de
partido, cassará o direito de transmissão a que faria jus, no semestre
seguinte, do partido que contrariar o disposto neste artigo.~~

~~§ 2 _o_ O partido que contrariar o disposto neste artigo será punido:
(Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de
2017)

~~I - quando a infração ocorrer nas transmissões em bloco, com a cassação do
direito de transmissão no semestre seguinte; (Incluído pela Lei nº 12.034, de
2009)~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

~~II - quando a infração ocorrer nas transmissões em inserções, com a cassação
de tempo equivalente a 5 (cinco) vezes ao da inserção ilícita, no semestre
seguinte. (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~ (Revogado pela Lei nº
13.487, de 2017)

~~§ 3º A propaganda partidária, no rádio e na televisão, fica restrita aos
horários gratuitos disciplinados nesta Lei, com proibição de propaganda
paga.~~

~~§ 3 _o_ A representação, que somente poderá ser oferecida por partido
político, será julgada pelo Tribunal Superior Eleitoral quando se tratar de
programa em bloco ou inserções nacionais e pelos Tribunais Regionais
Eleitorais quando se tratar de programas em bloco ou inserções transmitidos
nos Estados correspondentes. (Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)~~
(Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

~~§ 4 _o_ O prazo para o oferecimento da representação encerra-se no último
dia do semestre em que for veiculado o programa impugnado, ou se este tiver
sido transmitido nos últimos 30 (trinta) dias desse período, até o 15 _o_
(décimo quinto) dia do semestre seguinte. (Incluído pela Lei nº 12.034, de
2009)~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

~~§ 5 _o_ Das decisões dos Tribunais Regionais Eleitorais que julgarem
procedente representação, cassando o direito de transmissão de propaganda
partidária, caberá recurso para o Tribunal Superior Eleitoral, que será
recebido com efeito suspensivo. (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~
(Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

~~§ 6 _o_ A propaganda partidária, no rádio e na televisão, fica restrita aos
horários gratuitos disciplinados nesta Lei, com proibição de propaganda paga.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de
2017)

Art. 45-A. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

~~Art. 46. As emissoras de rádio e de televisão ficam obrigadas a realizar,
para os partidos políticos, na forma desta Lei, transmissões gratuitas em
âmbito nacional e estadual, por iniciativa e sob a responsabilidade dos
respectivos órgãos de direção.~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

~~§ 1º As transmissões serão em bloco, em cadeia nacional ou estadual, e em
inserções de trinta segundos e um minuto, no intervalo da programação normal
das emissoras.~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

~~§ 2º A formação das cadeias, tanto nacional quanto estaduais, será
autorizada pelo Tribunal Superior Eleitoral, que fará a necessária requisição
dos horários às emissoras de rádio e de televisão, mediante requerimento dos
órgãos nacionais dos partidos, com antecedência mínima de quinze dias.~~
(Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

~~§ 3º No requerimento a que se refere o parágrafo anterior, o órgão
partidário solicitará conjuntamente a fixação das datas de formação das
cadeias, nacional e estaduais.~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)
(Vigência)

~~§ 4º O Tribunal Superior Eleitoral, independentemente do âmbito nacional ou
estadual da transmissão, havendo coincidência de data, dará prioridade ao
partido que apresentou o requerimento em primeiro lugar.~~ (Revogado pela Lei
nº 13.487, de 2017) (Vigência)

~~§ 5º As fitas magnéticas com as gravações dos programas em bloco ou em
inserções serão entregues às emissoras com a antecedência mínima de doze horas
da transmissão.~~

~~ ~~ ~~ § 5 _o_ O material de áudio e vídeo com os programas em bloco ou as
inserções será entregue às emissoras com antecedência mínima de 12 (doze)
horas da transmissão, podendo as inserções de rádio ser enviadas por meio de
correspondência eletrônica. (Redação dada pela Lei nº 12.891, de 2013)~~
(Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

~~§ 6º As inserções a serem feitas na programação das emissoras serão
determinadas:~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

~~I - pelo Tribunal Superior Eleitoral, quando solicitadas por órgão de
direção nacional de partido;~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

~~II - pelo Tribunal Regional Eleitoral, quando solicitadas por órgão de
direção estadual de partido.~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

~~§ 7º Em cada rede somente serão autorizadas até dez inserções de trinta
segundos ou cinco de um minuto por dia.~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de
2017)

~~~~~~ § 8 _o_ É vedada a veiculação de inserções idênticas no mesmo intervalo
de programação, exceto se o número de inserções de que dispuser o partido
exceder os intervalos disponíveis, sendo vedada a transmissão em sequência
para o mesmo partido político. (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)~~
(Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

Art. 46-A. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

~~Art. 47. Para agilizar os procedimentos, condições especiais podem ser
pactuadas diretamente entre as emissoras de rádio e de televisão e os órgãos
de direção do partido, obedecidos os limites estabelecidos nesta Lei, dando-se
conhecimento ao Tribunal Eleitoral da respectiva jurisdição.~~ ~~~~ (Revogado
pela Lei nº 13.487, de 2017)

Art. 47-A. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

~~Art. 48. O partido registrado no Tribunal Superior Eleitoral que não atenda
ao disposto no art. 13 tem assegurada a realização de um programa em cadeia
nacional, em cada semestre, com a duração de dois minutos.~~ ~~ (Vide Adins
nºs 1.351-3 e  1.354-8)~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

Art. 48-A. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

~~Art. 49. O partido que atenda ao disposto no art. 13 tem assegurado: ~~ ~~
(Vide Adins nºs 1.351-3 e  1.354-8) ~~

~~I - a realização de um programa, em cadeia nacional e de um programa, em
cadeia estadual em cada semestre, com a duração de vinte minutos cada;~~

~~II - a utilização do tempo total de quarenta minutos, por semestre, para
inserções de trinta segundos ou um minuto, nas redes nacionais, e de igual
tempo nas emissoras estaduais.~~

~~Art. 49. Os partidos com pelo menos um representante em qualquer das Casas
do Congresso Nacional têm assegurados os seguintes direitos relacionados à
propaganda partidária:(Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.487, de 2017)

I - a realização de um programa a cada semestre, em cadeia nacional, com
duração de: (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015) (Revogado pela Lei nº
13.487, de 2017)

a) cinco minutos cada, para os partidos que tenham eleito até quatro Deputados
Federais; (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015) (Revogado pela Lei nº 13.487,
de 2017)

b) dez minutos cada, para os partidos que tenham eleito cinco ou mais
Deputados Federais; (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015) (Revogado pela Lei
nº 13.487, de 2017)

II - a utilização, por semestre, para inserções de trinta segundos ou um
minuto, nas redes nacionais, e de igual tempo nas emissoras estaduais, do
tempo total de: (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015) (Revogado pela Lei
nº 13.487, de 2017) (Vigência)

a) dez minutos, para os partidos que tenham eleito até nove Deputados
Federais; (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

b) vinte minutos, para os partidos que tenham eleito dez ou mais deputados
federais. (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015) (Revogado pela Lei nº 13.487,
de 2017)

Parágrafo único. A critério do órgão partidário nacional, as inserções em
redes nacionais referidas no inciso II do **caput** deste artigo poderão
veicular conteúdo regionalizado, comunicando-se previamente o Tribunal
Superior Eleitoral. (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015) (Revogado pela Lei
nº 13.487, de 2017)

Art. 49-A. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

TÍTULO V  
Disposições Gerais

Art. 50. (VETADO)

Art. 50-A. A propaganda partidária gratuita mediante transmissão no rádio e na
televisão será realizada entre as 19h30 (dezenove horas e trinta minutos) e as
22h30 (vinte e duas horas e trinta minutos), em âmbito nacional e estadual,
por iniciativa e sob a responsabilidade dos respectivos órgãos de direção
partidária. (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 1º As transmissões serão em bloco, em cadeia nacional ou estadual, por meio
de inserções de 30 (trinta) segundos, no intervalo da programação normal das
emissoras. (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 2º O órgão partidário respectivo apresentará à Justiça Eleitoral
requerimento da fixação das datas de formação das cadeias nacional e
estaduais. (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 3º A formação das cadeias nacional e estaduais será autorizada
respectivamente pelo Tribunal Superior Eleitoral e pelos Tribunais Regionais
Eleitorais, que farão a necessária requisição dos horários às emissoras de
rádio e de televisão. (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 4º A critério do órgão partidário nacional, as inserções em redes nacionais
poderão veicular conteúdo regionalizado, com comunicação prévia ao Tribunal
Superior Eleitoral. (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 5º Se houver coincidência de data, a Justiça Eleitoral dará prioridade ao
partido político que apresentou o requerimento primeiro. (Incluído pela Lei nº
14.291, de 2022)

§ 6º As inserções serão entregues às emissoras com a antecedência mínima
acordada e em mídia com tecnologia compatível com a da emissora recebedora.
(Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 7º As inserções a serem feitas na programação das emissoras serão
determinadas: (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

I - pelo Tribunal Superior Eleitoral, quando solicitadas por órgão de direção
nacional de partido político; (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

II - pelo Tribunal Regional Eleitoral, quando solicitadas por órgão de direção
estadual de partido político. (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 8º Em cada rede somente serão autorizadas até 10 (dez) inserções de 30
(trinta) segundos por dia. (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 9º As inserções deverão ser veiculadas pelas emissoras de rádio e de
televisão no horário estabelecido no  caput, divididas proporcionalmente
dentro dos intervalos comerciais no decorrer das 3 (três) horas de veiculação,
da seguinte forma: (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

I - na primeira hora de veiculação, no máximo 3 (três) inserções; (Incluído
pela Lei nº 14.291, de 2022)

II - na segunda hora de veiculação, no máximo 3 (três) inserções; (Incluído
pela Lei nº 14.291, de 2022)

III - na terceira hora de veiculação, no máximo 4 (quatro) inserções.
(Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 10. É vedada a veiculação de inserções sequenciais, observado
obrigatoriamente o intervalo mínimo de 10 (dez) minutos entre cada veiculação.
(Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 11. As inserções serão veiculadas da seguinte forma: (Incluído pela Lei nº
14.291, de 2022)

I - as nacionais: nas terças-feiras, quintas-feiras e sábados; (Incluído pela
Lei nº 14.291, de 2022)

II - as estaduais: nas segundas-feiras, quartas-feiras e sextas-feiras.
(Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

Art. 50-B. O partido político com estatuto registrado no Tribunal Superior
Eleitoral poderá divulgar propaganda partidária gratuita mediante transmissão
no rádio e na televisão, por meio exclusivo de inserções, para: (Incluído pela
Lei nº 14.291, de 2022)

I - difundir os programas partidários; (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

II - transmitir mensagens aos filiados sobre a execução do programa
partidário, os eventos com este relacionados e as atividades congressuais do
partido; (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

III - divulgar a posição do partido em relação a temas políticos e ações da
sociedade civil; (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

IV - incentivar a filiação partidária e esclarecer o papel dos partidos na
democracia brasileira; (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

V - promover e difundir a participação política das mulheres, dos jovens e dos
negros. (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 1º Os partidos políticos que tenham cumprido as condições estabelecidas no §
3º do art. 17 da Constituição Federal terão assegurado o direito de acesso
gratuito ao rádio e à televisão, na proporção de sua bancada eleita em cada
eleição geral, nos seguintes termos: (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

I - o partido que tenha eleito acima de 20 (vinte) Deputados Federais terá
assegurado o direito à utilização do tempo total de 20 (vinte) minutos por
semestre para inserções de 30 (trinta) segundos nas redes nacionais, e de
igual tempo nas emissoras estaduais; (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

II - o partido que tenha eleito entre 10 (dez) e 20 (vinte) Deputados Federais
terá assegurado o direito à utilização do tempo total de 10 (dez) minutos por
semestre para inserções de 30 (trinta) segundos nas redes nacionais, e de
igual tempo nas emissoras estaduais; (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

III - o partido que tenha eleito até 9 (nove) Deputados Federais terá
assegurado o direito à utilização do tempo total de 5 (cinco) minutos por
semestre para inserções de 30 (trinta) segundos nas redes nacionais, e de
igual tempo nas redes estaduais. (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 2º Do tempo total disponível para o partido político, no mínimo 30% (trinta
por cento) deverão ser destinados à promoção e à difusão da participação
política das mulheres. (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 3º Nos anos de eleições, as inserções somente serão veiculadas no primeiro
semestre. (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 4º Ficam vedadas nas inserções: (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

I - a participação de pessoas não filiadas ao partido responsável pelo
programa; (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

II - a divulgação de propaganda de candidatos a cargos eletivos e a defesa de
interesses pessoais ou de outros partidos, bem como toda forma de propaganda
eleitoral; (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

III - a utilização de imagens ou de cenas incorretas ou incompletas, de
efeitos ou de quaisquer outros recursos que distorçam ou falseiem os fatos ou
a sua comunicação; (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

IV - a utilização de matérias que possam ser comprovadas como falsas (fake
news); (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

V - a prática de atos que resultem em qualquer tipo de preconceito racial, de
gênero ou de local de origem; (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

VI - a prática de atos que incitem a violência. (Incluído pela Lei nº 14.291,
de 2022)

§ 5º Tratando-se de propaganda partidária no rádio e na televisão, o partido
político que descumprir o disposto neste artigo será punido com a cassação do
tempo equivalente a 2 (duas) a 5 (cinco) vezes o tempo da inserção ilícita, no
semestre seguinte. (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 6º A representação, que poderá ser oferecida por partido político ou pelo
Ministério Público Eleitoral, será julgada pelo Tribunal Superior Eleitoral
quando se tratar de inserções nacionais e pelos Tribunais Regionais Eleitorais
quando se tratar de inserções transmitidas nos Estados correspondentes.
(Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 7º O prazo para o oferecimento da representação prevista no § 6º deste
artigo encerra-se no último dia do semestre em que for veiculado o programa
impugnado ou, se este tiver sido transmitido nos últimos 30 (trinta) dias
desse período, até o 15º (décimo quinto) dia do semestre seguinte. (Incluído
pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 8º Da decisão do Tribunal Regional Eleitoral que julgar procedente a
representação, cassando o direito de transmissão de propaganda partidária,
caberá recurso para o Tribunal Superior Eleitoral, que será recebido com
efeito suspensivo. (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

Art. 50-C. Para agilizar os procedimentos, condições especiais podem ser
pactuadas diretamente entre as emissoras de rádio e de televisão e os órgãos
de direção do partido, obedecidos os limites estabelecidos nesta Lei, dando-se
conhecimento ao Tribunal Eleitoral da respectiva jurisdição. (Incluído pela
Lei nº 14.291, de 2022)

Art. 50-D. A propaganda partidária no rádio e na televisão fica restrita aos
horários gratuitos disciplinados nesta Lei, com proibição de propaganda paga.
(Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

Art. 50-E. As emissoras de rádio e de televisão terão direito a compensação
fiscal pela cessão do horário gratuito previsto nesta Lei, em conformidade com
os critérios estabelecidos no art. 99 da Lei nº 9.504, de 30 de setembro de
1997. (Incluído pela Lei nº 14.291, de 2022)

§ 1º A compensação fiscal à qual as emissoras de rádio e de televisão farão
jus deverá ser calculada com base na média do faturamento dos comerciais dos
anunciantes do horário compreendido entre as 19h30 (dezenove horas e trinta
minutos) e as 22h30 (vinte e duas horas e trinta minutos). (Incluído pela Lei
nº 14.291, de 2022)

§ 2º A emissora de rádio ou de televisão que não exibir as inserções
partidárias nos termos desta Lei perderá o direito à compensação fiscal e
ficará obrigada a ressarcir o partido político lesado mediante a exibição de
inserções por igual tempo, nos termos definidos em decisão judicial. (Incluído
pela Lei nº 14.291, de 2022)

Art. 51. É assegurado ao partido político com estatuto registrado no Tribunal
Superior Eleitoral o direito à utilização gratuita de escolas públicas ou
Casas Legislativas para a realização de suas reuniões ou convenções,
responsabilizando-se pelos danos porventura causados com a realização do
evento.

Art. 52. (VETADO)

~~Parágrafo único. As emissoras de rádio e televisão terão direito a
compensação fiscal pela cedência do horário gratuito previsto nesta
Lei.(Regulamento) (Regulamento)~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº 13.487, de 2017)

Art. 53. A fundação ou instituto de direito privado, criado por partido
político, destinado ao estudo e pesquisa, à doutrinação e à educação política,
rege-se pelas normas da lei civil e tem autonomia para contratar com
instituições públicas e privadas, prestar serviços e manter estabelecimentos
de acordo com suas finalidades, podendo, ainda, manter intercâmbio com
instituições não nacionais.

§ 1º O instituto poderá ser criado sob qualquer das formas admitidas pela lei
civil. (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

§ 2 _o_ O patrimônio da fundação ou do instituto de direito privado a que se
referem o inciso IV do art. 44 desta Lei e o **caput** deste artigo será
vertido ao ente que vier a sucedê-lo nos casos de: (Incluído pela Lei nº
13.487, de 2017)

I - extinção da fundação ou do instituto, quando extinto, fundido ou
incorporado o partido político, assim como nas demais hipóteses previstas na
legislação; (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

II - conversão ou transformação da fundação em instituto, assim como deste em
fundação. (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

§ 3 _o_ Para fins do disposto no § 2 _o_ deste artigo, a versão do patrimônio
implica a sucessão de todos os direitos, os deveres e as obrigações da
fundação ou do instituto extinto, transformado ou convertido. (Incluído pela
Lei nº 13.487, de 2017)

§ 4 _o_ A conversão, a transformação ou, quando for o caso, a extinção da
fundação ou do instituto ocorrerá por decisão do órgão de direção nacional do
partido político. (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

Art. 54. Para fins de aplicação das normas estabelecidas nesta Lei,
consideram-se como equivalentes a Estados e Municípios o Distrito Federal e os
Territórios e respectivas divisões político-administrativas.

TÍTULO VI  
Disposições Finais e Transitórias

Art. 55. O partido político que, nos termos da legislação anterior, tenha
registro definitivo, fica dispensado da condição estabelecida no § 1º do art.
7º, e deve providenciar a adaptação de seu estatuto às disposições desta Lei,
no prazo de seis meses da data de sua publicação.

§ 1º A alteração estatutária com a finalidade prevista neste artigo pode ser
realizada pelo partido político em reunião do órgão nacional máximo,
especialmente convocado na forma dos estatutos, com antecedência mínima de
trinta dias e ampla divulgação, entre seus órgãos e filiados, do projeto do
estatuto.

§ 2º Aplicam-se as disposições deste artigo ao partido que, na data da
publicação desta Lei:

I - tenha completado seu processo de organização nos termos da legislação
anterior e requerido o registro definitivo;

II - tenha seu pedido de registro sub judice, desde que sobrevenha decisão
favorável do órgão judiciário competente;

III - tenha requerido registro de seus estatutos junto ao Tribunal Superior
Eleitoral, após o devido registro como entidade civil.

Art. 55-A. Os partidos que não tenham observado a aplicação de recursos
prevista no inciso V do **caput** do art. 44 desta Lei nos exercícios
anteriores a 2019, e que tenham utilizado esses recursos no financiamento das
candidaturas femininas até as eleições de 2018, não poderão ter suas contas
rejeitadas ou sofrer qualquer outra penalidade. (Incluído pela Lei nº 13.831,
de 2019) (Vide ADI Nº 6.230)

Art. 55-B. Os partidos que, nos termos da legislação anterior, ainda possuam
saldo em conta bancária específica conforme o disposto no § 5º-A do art. 44
desta Lei poderão utilizá-lo na criação e na manutenção de programas de
promoção e difusão da participação política das mulheres até o exercício de
2020, como forma de compensação. (Incluído pela Lei nº 13.831, de 2019) (Vide
ADI Nº 6.230)

Art. 55-C. A não observância do disposto no inciso V do **caput** do art. 44
desta Lei até o exercício de 2018 não ensejará a desaprovação das contas.
(Incluído pela Lei nº 13.831, de 2019) (Vide ADI Nº 6.230)

Art. 55-D.  Ficam anistiadas as devoluções, as cobranças ou as transferências
ao Tesouro Nacional que tenham como causa as doações ou contribuições feitas
em anos anteriores por servidores públicos que exerçam função ou cargo público
de livre nomeação e exoneração, desde que filiados a partido político.
(Incluído pela Lei nº 13.831, de 2019)

Art. 55-E. O disposto no art. 30 desta Lei deverá ser implantado no prazo
máximo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data de entrada em vigor
deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

~~Art. 56. No período entre a data da publicação desta Lei e o início da
próxima legislatura, será observado o seguinte: ~~ ~~ (Vide Adins nºs 1.351-3
e  1.354-8)~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~I - fica assegurado o direito ao funcionamento parlamentar na Câmara dos
Deputados ao partido que tenha elegido e mantenha filiados, no mínimo, três
representantes de diferentes Estados;~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~II - a Mesa Diretora da Câmara dos Deputados disporá sobre o funcionamento
da representação partidária conferida, nesse período, ao partido que possua
representação eleita ou filiada em número inferior ao disposto no inciso
anterior;~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~III - ao partido que preencher as condições do inciso I é assegurada a
realização anual de um programa, em cadeia nacional, com a duração de dez
minutos;~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~IV - ao partido com representante na Câmara dos Deputados desde o início da
Sessão Legislativa de 1995, fica assegurada a realização de um programa em
cadeia nacional em cada semestre, com a duração de cinco minutos, não
cumulativos com o tempo previsto no inciso III;~~ (Revogado pela Lei nº
13.165, de 2015)

~~V - vinte e nove por cento do Fundo Partidário será destacado para
distribuição a todos os partidos com estatutos registrados no Tribunal
Superior Eleitoral, na proporção da representação parlamentar filiada no
início da Sessão Legislativa de 1995.~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 11.459, de
2007)~~

~~Art. 57. No período entre o início da próxima Legislatura e a proclamação
dos resultados da segunda eleição geral subseqüente para a Câmara dos
Deputados, será observado o seguinte: (Vide Adins nºs 1.351-3 e  1.354-8)~~
(Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~I - direito a funcionamento parlamentar ao partido com registro definitivo
de seus estatutos no Tribunal Superior Eleitoral até a data da publicação
desta Lei que, a partir de sua fundação tenha concorrido ou venha a concorrer
às eleições gerais para a Câmara dos Deputados, elegendo representante em duas
eleições consecutivas:~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~a) na Câmara dos Deputados, toda vez que eleger representante em, no mínimo,
cinco Estados e obtiver um por cento dos votos apurados no País, não
computados os brancos e os nulos;~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~b) nas Assembléias Legislativas e nas Câmaras de Vereadores, toda vez que,
atendida a exigência do inciso anterior, eleger representante para a
respectiva Casa e obtiver um total de um por cento dos votos apurados na
Circunscrição, não computados os brancos e os nulos;~~ (Revogado pela Lei nº
13.165, de 2015)

~~II - vinte e nove por cento do Fundo Partidário será destacado para
distribuição, aos Partidos que cumpram o disposto no art. 13 ou no inciso
anterior, na proporção dos votos obtidos na última eleição geral para a Câmara
dos Deputados;~~ ~~ (Vide Adins nºs 1.351-3 e  1.354-8)  (Revogado pela Lei nº
11.459, de 2007)~~

~~III - é assegurada, aos Partidos a que se refere o inciso I, observadas, no
que couber, as disposições do Título IV:~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de
2015)

~~a) a realização de um programa, em cadeia nacional, com duração de dez
minutos por semestre;~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~b) a utilização do tempo total de vinte minutos por semestre em inserções de
trinta segundos ou um minuto, nas redes nacionais e de igual tempo nas
emissoras dos Estados onde hajam atendido ao disposto no inciso I, b.~~
(Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

Art. 58. A requerimento de partido, o Juiz Eleitoral devolverá as fichas de
filiação partidária existentes no cartório da respectiva Zona, devendo ser
organizada a primeira relação de filiados, nos termos do art. 19, obedecidas
as normas estatutárias.

Parágrafo único. Para efeito de candidatura a cargo eletivo será considerada
como primeira filiação a constante das listas de que trata este artigo.

Art. 59. O art. 16 da Lei nº 3.071, de 1º de janeiro de 1916 (Código Civil),
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art.16. .................................................................
>>

>> ........................................................................

>>

>> III - os partidos políticos.

>>

>> ........................................................................

>>

>> § 3º Os partidos políticos reger-se-ão pelo disposto, no que lhes for
aplicável, nos arts. 17 a 22 deste Código e em lei específica.”

Art. 60. Os artigos a seguir enumerados da  Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de
1973, passam a vigorar a seguinte redação:

> > "Art. 114. ..............................................................
>>

>> ........................................................................

>>

>> III - os atos constitutivos e os estatutos dos partidos políticos.

>>

>> ........................................................................

> > Art. 120. O registro das sociedades, fundações e partidos políticos
> consistirá na declaração, feita em livro, pelo oficial, do número de ordem,
> da data da apresentação e da espécie do ato constitutivo, com as seguintes
> indicações:
>>

>> ........................................................................

>>

>> Parágrafo único. Para o registro dos partidos políticos, serão obedecidos,
além dos requisitos deste artigo, os estabelecidos em lei específica."

Art. 61. O Tribunal Superior Eleitoral expedirá instruções para a fiel
execução desta Lei.

Art. 62. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 63. Ficam revogadas a Lei nº 5.682, de 21 de julho de 1971, e respectivas
alterações; a Lei nº 6.341, de 5 de julho de 1976; a  Lei nº 6.817, de 5 de
setembro de 1980; a Lei nº 6.957, de 23 de novembro de 1981; o  art. 16 da Lei
nº 6.996, de 7 de junho de 1982; a Lei nº 7.307, de 9 de abril de 1985, e a
Lei nº 7.514, de 9 de julho de 1986.

Brasília, 19 de setembro de 1995; 174º da Independência e 107º da República.

MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA MACIEL  
_Nelson A. Jobim_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 20.9.1995

*

