![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
****

**LEI Nº 9.294, DE 15 DE JULHO DE 1996.**

Regulamento |

Dispõe sobre as restrições ao uso e à propaganda de produtos fumígeros,
bebidas alcoólicas, medicamentos, terapias e defensivos agrícolas, nos termos
do § 4° do art. 220 da Constituição Federal.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º O uso e a propaganda de produtos fumígeros, derivados ou não do
tabaco, de bebidas alcoólicas, de medicamentos e terapias e de defensivos
agrícolas estão sujeitos às restrições e condições estabelecidas por esta Lei,
nos termos do § 4° do art. 220 da Constituição Federal.

Parágrafo único. Consideram-se bebidas alcoólicas, para efeitos desta Lei, as
bebidas potáveis com teor alcoólico superior a treze graus Gay Lussac.

~~ Art. 2° É proibido o uso de cigarros, cigarrilhas, charutos, cachimbos ou
de qualquer outro produto fumígero, derivado ou não do tabaco, em recinto
coletivo, privado ou público, salvo em área destinada exclusivamente a esse
fim, devidamente isolada e com arejamento conveniente.~~

Art. 2 _o_ É proibido o uso de cigarros, cigarrilhas, charutos, cachimbos ou
qualquer outro produto fumígeno, derivado ou não do tabaco, em recinto
coletivo fechado, privado ou público. (Redação dada pela Lei nº 12.546, de
2011)

§ 1° Incluem-se nas disposições deste artigo as repartições públicas, os
hospitais e postos de saúde, as salas de aula, as bibliotecas, os recintos de
trabalho coletivo e as salas de teatro e cinema.

~~§ 2° É vedado o uso dos produtos mencionados no _caput_ nas aeronaves e
veículos de transporte coletivo, salvo quando transcorrida uma hora de viagem
e houver nos referidos meios de transporte parte especialmente reservada aos
fumantes.~~

~~§ 2 _o_ É vedado o uso dos produtos mencionados no _caput_ nas aeronaves e
demais veículos de transporte coletivo.(Redação dada pela Lei nº 10.167, de
2000) ~~

§ 2 _o_ É vedado o uso dos produtos mencionados no **caput** nas aeronaves e
veículos de transporte coletivo.  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.190-34, de 2001)

§ 3º Considera-se recinto coletivo o local fechado, de acesso público,
destinado a permanente utilização simultânea por várias pessoas. (Incluído
pela Lei nº 12.546, de 2011)

~~Art. 3° A propaganda comercial dos produtos referidos no artigo anterior
somente será permitida nas emissoras de rádio e televisão no horário
compreendido entre as vinte e uma e as seis horas.~~

~~Art. 3 _o_ A propaganda comercial dos produtos referidos no artigo anterior
só poderá ser efetuada através de pôsteres, painéis e cartazes, na parte
interna dos locais de venda.(Redação dada pela Lei nº 10.167, de 2000)~~

Art. 3º É vedada, em todo o território nacional, a propaganda comercial de
cigarros, cigarrilhas, charutos, cachimbos ou qualquer outro produto fumígeno,
derivado ou não do tabaco, com exceção apenas da exposição dos referidos
produtos nos locais de vendas, desde que acompanhada das cláusulas de
advertência a que se referem os §§ 2 _o_ , 3 _o_ e 4 _o_ deste artigo e da
respectiva tabela de preços, que deve incluir o preço mínimo de venda no
varejo de cigarros classificados no código 2402.20.00 da Tipi, vigente à
época, conforme estabelecido pelo Poder Executivo. (Redação dada pela Lei nº
12.546, de 2011)

§ 1° A propaganda comercial dos produtos referidos neste artigo deverá
ajustar-se aos seguintes princípios:

I \- não sugerir o consumo exagerado ou irresponsável, nem a indução ao bem-
estar ou saúde, ou fazer associação a celebrações cívicas ou religiosas;

II \- não induzir as pessoas ao consumo, atribuindo aos produtos propriedades
calmantes ou estimulantes, que reduzam a fadiga ou a tensão, ou qualquer
efeito similar;

III - não associar idéias ou imagens de maior êxito na sexualidade das
pessoas, insinuando o aumento de virilidade ou feminilidade de pessoas
fumantes;

~~IV \- não associar o uso do produto à prática de esportes olímpicos, nem
sugerir ou induzir seu consumo em locais ou situações perigosas ou ilegais;~~

IV  não associar o uso do produto à prática de atividades esportivas,
olímpicas ou não, nem sugerir ou induzir seu consumo em locais ou situações
perigosas, abusivas ou ilegais; (Redação dada pela Lei nº 10.167, de 2000)

V \- não empregar imperativos que induzam diretamente ao consumo;

~~VI \- não incluir, na radiodifusão de sons ou de sons e imagens, a
participação de crianças ou adolescentes, nem a eles dirigir-se.~~

VI  não incluir a participação de crianças ou adolescentes.(Redação dada pela
Lei nº 10.167, de 2000)

~~§ 2° A propaganda conterá, nos meios de comunicação e em função de suas
características, advertência escrita e/ou falada sobre os malefícios do fumo,
através das seguintes frases, usadas seqüencialmente, de forma simultânea ou
rotativa, nesta última hipótese devendo variar no máximo a cada cinco meses,
todas precedidas da afirmação "O Ministério da Saúde Adverte":~~

~~I \- fumar pode causar doenças do coração e derrame cerebral;~~

~~II \- fumar pode causar câncer do pulmão, bronquite crônica e enfisema
pulmonar;~~

~~III - fumar durante a gravidez pode prejudicar o bebê;~~

~~IV \- quem fuma adoece mais de úlcera do estômago;~~

~~V \- evite fumar na presença de crianças;~~

~~VI \- fumar provoca diversos males à sua saúde.~~

§ 2 _o_ A propaganda conterá, nos meios de comunicação e em função de suas
características, advertência, sempre que possível falada e escrita, sobre os
malefícios do fumo, bebidas alcoólicas, medicamentos, terapias e defensivos
agrícolas, segundo frases estabelecidas pelo Ministério da Saúde, usadas
seqüencialmente, de forma simultânea ou rotativa.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.190-34, de 2001)

~~§ 3° As embalagens, exceto se destinadas à exportação, os pôsteres, painéis
ou cartazes, jornais e revistas que façam difusão ou propaganda dos produtos
referidos no art. 2° conterão a advertência mencionada no parágrafo
anterior.~~

~~§ 3 _o_ A embalagem, exceto se destinada à exportação, e o material de
propaganda referido neste artigo conterão a advertência mencionada no
parágrafo anterior.(Redação dada pela Lei nº 10.167, de 2000) ~~

§ 3 _o_ As embalagens e os maços de produtos fumígenos, com exceção dos
destinados à exportação, e o material de propaganda referido no **caput**
deste artigo conterão a advertência mencionada no § 2 _o_ acompanhada de
imagens ou figuras que ilustrem o sentido da mensagem.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.190-34, de 2001)

§ 4° Nas embalagens, as cláusulas de advertência a que se refere o § 2° deste
artigo serão seqüencialmente usadas, de forma simultânea ou rotativa, nesta
última hipótese devendo variar no máximo a cada cinco meses, inseridas, de
forma legível e ostensivamente destacada, em uma das laterais dos maços,
carteiras ou pacotes que sejam habitualmente comercializados diretamente ao
consumidor.

~~§ 5° Nos pôsteres, painéis, cartazes, jornais e revistas, as cláusulas de
advertência a que se refere o § 2° deste artigo serão seqüencialmente usadas,
de forma simultânea ou rotativa, nesta última hipótese variando no máximo a
cada cinco meses, devendo ser escritas de forma legível e ostensiva.~~

~~§ 5 _o_ A advertência a que se refere o § 2 _o_ deste artigo, escrita de
forma legível e ostensiva, será seqüencialmente usada de modo simultâneo ou
rotativo, nesta última hipótese variando, no máximo, a cada cinco meses.
(Redação dada pela Lei nº 10.167, de 2000)~~

§ 5º Nas embalagens de produtos fumígenos vendidas diretamente ao consumidor,
as cláusulas de advertência a que se refere o § 2 _o_ deste artigo serão
sequencialmente usadas, de forma simultânea ou rotativa, nesta última hipótese
devendo variar no máximo a cada 5 (cinco) meses, inseridas, de forma legível e
ostensivamente destacada, em 100% (cem por cento) de sua face posterior e de
uma de suas laterais.  (Redação dada pela Lei nº 12.546, de 2011)

§ 6 _o_ A partir de 1 _o_ de janeiro de 2016, além das cláusulas de
advertência mencionadas no § 5 _o_ deste artigo, nas embalagens de produtos
fumígenos vendidas diretamente ao consumidor também deverá ser impresso um
texto de advertência adicional ocupando 30% (trinta por cento) da parte
inferior de sua face frontal.  (Incluído pela Lei nº 12.546, de 2011)

§ 7 _o_ (VETADO). (Incluído pela Lei nº 12.546, de 2011)

Art. 3 _o_ -A Quanto aos produtos referidos no art. 2 _o_ desta Lei, são
proibidos: (Incluído pela Lei nº 10.167, de 2000)

I  a venda por via postal; (Incluído pela Lei nº 10.167, de 2000)

II  a distribuição de qualquer tipo de amostra ou brinde; (Incluído pela Lei
nº 10.167, de 2000)

III  a propaganda por meio eletrônico, inclusive internet; (Incluído pela Lei
nº 10.167, de 2000)

IV  a realização de visita promocional ou distribuição gratuita em
estabelecimento de ensino ou local público; (Incluído pela Lei nº 10.167, de
2000)

V  o patrocínio de atividade cultural ou esportiva; (Incluído pela Lei nº
10.167, de 2000)

VI  a propaganda fixa ou móvel em estádio, pista, palco ou local similar;
(Incluído pela Lei nº 10.167, de 2000)

VII  a propaganda indireta contratada, também denominada _merchandising_ ,
nos programas produzidos no País após a publicação desta Lei, em qualquer
horário; (Incluído pela Lei nº 10.167, de 2000)

~~ VIII  a comercialização em estabelecimentos de ensino e de saúde. (Inciso
incluído pela Lei nº 10.167, de 2000)~~

VIII  a comercialização em estabelecimento de ensino, em estabelecimento de
saúde e em órgãos ou entidades da Administração Pública; (Redação dada pela
Lei nº 10.702, de 14.7.2003)

IX  a venda a menores de dezoito anos. (Incluído pela Lei nº 10.702, de
14.7.2003)

~~Parágrafo único. O disposto nos incisos V e VI deste artigo entrará em vigor
em 1 o de janeiro de 2003, no caso de eventos esportivos internacionais e
culturais, desde que o patrocinador seja identificado apenas com a marca do
produto ou fabricante, sem recomendação de consumo. (Parágrafo incluído pela
Lei nº 10.167, de 27.12.2000) ~~

§ 1 _o_ Até 30 de setembro de 2005, o disposto nos incisos V e VI não se
aplica no caso de eventos esportivos internacionais que não tenham sede fixa
em um único país e sejam organizados ou realizados por instituições
estrangeiras.(Renumerado e alterado pela Lei nº 10.702, de 14.7.2003)

§ 2 _o_ É facultado ao Ministério da Saúde afixar, nos locais dos eventos
esportivos a que se refere o § 1 _o_ , propaganda fixa com mensagem de
advertência escrita que observará os conteúdos a que se refere o § 2 _o_ do
art. 3 _o_ C, cabendo aos responsáveis pela sua organização assegurar os
locais para a referida afixação. (Incluído pela Lei nº 10.702, de 14.7.2003)

Art. 3 _o_ -B Somente será permitida a comercialização de produtos fumígenos
que ostentem em sua embalagem a identificação junto à Agência Nacional de
Vigilância Sanitária, na forma do regulamento.(Incluído pela Lei nº 10.167, de
2000)

Art. 3 _o_ C A aplicação do disposto no § 1 _o_ do art. 3 _o_ A, bem como a
transmissão ou retransmissão, por televisão, em território brasileiro, de
eventos culturais ou esportivos com imagens geradas no estrangeiro
patrocinados por empresas ligadas a produtos fumígeros, exige a veiculação
gratuita pelas emissoras de televisão, durante a transmissão do evento, de
mensagem de advertência sobre os malefícios do fumo. (Incluído pela Lei nº
10.702, de 14.7.2003)

§ 1 _o_ Na abertura e no encerramento da transmissão do evento, será veiculada
mensagem de advertência, cujo conteúdo será definido pelo Ministério da Saúde,
com duração não inferior a trinta segundos em cada inserção. (Incluído pela
Lei nº 10.702, de 14.7.2003)

§ 2 _o_ A cada intervalo de quinze minutos será veiculada, sobreposta à
respectiva transmissão, mensagem de advertência escrita e falada sobre os
malefícios do fumo com duração não inferior a quinze segundos em cada
inserção, por intermédio das seguintes frases e de outras a serem definidas na
regulamentação, usadas seqüencialmente, todas precedidas da afirmação "O
Ministério da Saúde adverte": (Incluído pela Lei nº 10.702, de 14.7.2003)

I  "fumar causa mau hálito, perda de dentes e câncer de boca"; (Incluído pela
Lei nº 10.702, de 14.7.2003)

II  "fumar causa câncer de pulmão"; (Incluído pela Lei nº 10.702, de
14.7.2003)

III  "fumar causa infarto do coração"; (Incluído pela Lei nº 10.702, de
14.7.2003)

IV  "fumar na gravidez prejudica o bebê"; (Incluído pela Lei nº 10.702, de
14.7.2003)

V  "em gestantes, o cigarro provoca partos prematuros, o nascimento de
crianças com peso abaixo do normal e facilidade de contrair asma"; (Incluído
pela Lei nº 10.702, de 14.7.2003)

VI  "crianças começam a fumar ao verem os adultos fumando"; (Incluído pela
Lei nº 10.702, de 14.7.2003)

VII  "a nicotina é droga e causa dependência"; e (Incluído pela Lei nº
10.702, de 14.7.2003)

VIII  "fumar causa impotência sexual". (Incluído pela Lei nº 10.702, de
14.7.2003)

§ 3 _o_ Considera-se, para os efeitos desse artigo, integrantes do evento os
treinos livres ou oficiais, os ensaios, as reapresentações e os compactos.
(Incluído pela Lei nº 10.702, de 14.7.2003)

Art. 4° Somente será permitida a propaganda comercial de bebidas alcoólicas
nas emissoras de rádio e televisão entre as vinte e uma e as seis horas.

§ 1° A propaganda de que trata este artigo não poderá associar o produto ao
esporte olímpico ou de competição, ao desempenho saudável de qualquer
atividade, à condução de veículos e a imagens ou idéias de maior êxito ou
sexualidade das pessoas.

§ 2° Os rótulos das embalagens de bebidas alcoólicas conterão advertência nos
seguintes termos: "Evite o Consumo Excessivo de Álcool".

Art. 4 _o_ -A. Na parte interna dos locais em que se vende bebida alcoólica,
deverá ser afixado advertência escrita de forma legível e ostensiva de que é
crime dirigir sob a influência de álcool, punível com detenção. (Incluído pela
Lei nº 11.705, de 2008)

Art. 5° As chamadas e caracterizações de patrocínio dos produtos indicados nos
arts. 2° e 4° , para eventos alheios à programação normal ou rotineira das
emissoras de rádio e televisão, poderão ser feitas em qualquer horário, desde
que identificadas apenas com a marca ou _slogan_ do produto, sem recomendação
do seu consumo.

§ 1° As restrições deste artigo aplicam-se à propaganda estática existente em
estádios, veículos de competição e locais similares.

§ 2° Nas condições do _caput_ , as chamadas e caracterizações de patrocínio
dos produtos estarão liberados da exigência do § 2° do art. 3° desta Lei.

Art. 6° É vedada a utilização de trajes esportivos, relativamente a esportes
olímpicos, para veicular a propaganda dos produtos de que trata esta Lei.

Art. 7° A propaganda de medicamentos e terapias de qualquer tipo ou espécie
poderá ser feita em publicações especializadas dirigidas direta e
especificamente a profissionais e instituições de saúde.

§ 1° Os medicamentos anódinos e de venda livre, assim classificados pelo órgão
competente do Ministério da Saúde, poderão ser anunciados nos órgãos de
comunicação social com as advertências quanto ao seu abuso, conforme indicado
pela autoridade classificatória.

§ 2° A propaganda dos medicamentos referidos neste artigo não poderá conter
afirmações que não sejam passíveis de comprovação científica, nem poderá
utilizar depoimentos de profissionais que não sejam legalmente qualificados
para fazê-lo.

§ 3° Os produtos fitoterápicos da flora medicinal brasileira que se enquadram
no disposto no § 1° deste artigo deverão apresentar comprovação científica dos
seus efeitos terapêuticos no prazo de cinco anos da publicação desta Lei, sem
o que sua propaganda será automaticamente vedada.

§ 4 _o_ É permitida a propaganda de medicamentos genéricos em campanhas
publicitárias patrocinadas pelo Ministério da Saúde e nos recintos dos
estabelecimentos autorizados a dispensá-los, com indicação do medicamento de
referência.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.190-34, de 2001)

§ 5° Toda a propaganda de medicamentos conterá obrigatoriamente advertência
indicando que, a persistirem os sintomas, o médico deverá ser consultado.
(Renumerado pela Medida Provisória nº 2.190-34, de 2001)

Art. 8° A propaganda de defensivos agrícolas que contenham produtos de efeito
tóxico, mediato ou imediato, para o ser humano, deverá restringir-se a
programas e publicações dirigidas aos agricultores e pecuaristas, contendo
completa explicação sobre a sua aplicação, precauções no emprego, consumo ou
utilização, segundo o que dispuser o órgão competente do Ministério da
Agricultura e do Abastecimento, sem prejuízo das normas estabelecidas pelo
Ministério da Saúde ou outro órgão do Sistema Único de Saúde.

~~Art. 9° Aplicam-se aos infratores desta Lei, sem prejuízo de outras
penalidades previstas na legislação em vigor, especialmente no Código de
Defesa do Consumidor, as seguintes sanções: ~~

Art. 9 _o_ Aplicam-se ao infrator desta Lei, sem prejuízo de outras
penalidades previstas na legislação em vigor, especialmente no Código de
Defesa do Consumidor e na Legislação de Telecomunicações, as seguintes
sanções:(Redação dada pela Lei nº 10.167, de 2000)

I \- advertência;

II \- suspensão, no veículo de divulgação da publicidade, de qualquer outra
propaganda do produto, por prazo de até trinta dias;

III - obrigatoriedade de veiculação de retificação ou esclarecimento para
compensar propaganda distorcida ou de má-fé;

IV \- apreensão do produto;

~~V \- multa de R$ 1.410,00 (um mil quatrocentos e dez reais) a R$ 7.250,00
(sete mil duzentos e cinqüenta reais), cobrada em dobro, em triplo e assim
sucessivamente, na reincidência.~~

V  multa, de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 100.000,00 (cem mil reais),
aplicada conforme a capacidade econômica do infrator; (Redação dada pela Lei
nº 10.167, de 2000)

VI  suspensão da programação da emissora de rádio e televisão, pelo tempo de
dez minutos, por cada minuto ou fração de duração da propaganda transmitida em
desacordo com esta Lei, observando-se o mesmo horário. (Incluído pela Lei nº
10.167, de 2000)

VII  no caso de violação do disposto no inciso IX do artigo 3 _o_ A, as
sanções previstas na Lei n _o_ 6.437, de 20 de agosto de 1977, sem prejuízo do
disposto no art. 243 da Lei n _o_ 8.069, de 13 de julho de 1990. (Incluído
pela Lei nº 10.702, de 14.7.2003)

§ 1° As sanções previstas neste artigo poderão ser aplicadas gradativamente e,
na reincidência, cumulativamente, de acordo com as especificidade do infrator.

§ 2° Em qualquer caso, a peça publicitária fica definitivamente vetada.

~~§ 3° Consideram-se infratores, para efeitos deste artigo, os responsáveis
pelo produto, pela peça publicitária e pelo veículo de comunicação
utilizado.~~

§ 3 _o_ Considera-se infrator, para os efeitos desta Lei, toda e qualquer
pessoa natural ou jurídica que, de forma direta ou indireta, seja responsável
pela divulgação da peça publicitária ou pelo respectivo veículo de
comunicação.(Redação dada pela Lei nº 10.167, de 2000)

§ 4 _o_ Compete à autoridade sanitária municipal aplicar as sanções previstas
neste artigo, na forma do art. 12 da Lei n _o_ 6.437, de 20 de agosto de 1977,
ressalvada a competência exclusiva ou concorrente: (Incluído pela Lei nº
10.167, de 2000)

I  do órgão de vigilância sanitária do Ministério da Saúde, inclusive quanto
às sanções aplicáveis às agências de publicidade, responsáveis por propaganda
de âmbito nacional; (Incluído pela Lei nº 10.167, de 2000)

II  do órgão de regulamentação da aviação civil do Ministério da Defesa, em
relação a infrações verificadas no interior de aeronaves; (Incluído pela Lei
nº 10.167, de 2000)

III  do órgão do Ministério das Comunicações responsável pela fiscalização
das emissoras de rádio e televisão; (Incluído pela Lei nº 10.167, de 2000)

IV  do órgão de regulamentação de transportes do Ministério dos Transportes,
em relação a infrações ocorridas no interior de transportes rodoviários,
ferroviários e aquaviários de passageiros. (Incluído pela Lei nº 10.167, de
2000)

~~§ 5 _o_ (~~ ~~VETADO )  (Incluído pela Lei nº 10.167, de 2000)~~

§ 5 _o_ O Poder Executivo definirá as competências dos órgãos e entidades da
administração federal encarregados em aplicar as sanções deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 10.702, de 14.7.2003)

Art. 10. O Poder Executivo regulamentará esta Lei no prazo máximo de sessenta
dias de sua publicação.

Art. 11. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 12. Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, 15 de julho de 1996; 175º da Independência e 108º da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Nelson A. Jobin  
Arlindo Porto  
Adib Jatene_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 16.7.1996

*

