![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
****

**LEI Nº 9.430, DE 27 DE DEZEMBRO DE 1996.**

Texto compilado

Produção de efeito

(Vide Medida Provisória nº 1.152, de 2022) Vigência

(Vide Lei nº 14.596, de 2023)  Vigência

|

Dispõe sobre a legislação tributária federal, as contribuições para a
seguridade social, o processo administrativo de consulta e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

**Capítulo I  
IMPOSTO DE RENDA - PESSOA JURÍDICA**

**Seção I  
Apuração da Base de Cálculo**

**Período de Apuração Trimestral**

Art. 1º A partir do ano-calendário de 1997, o imposto de renda das pessoas
jurídicas será determinado com base no lucro real, presumido, ou arbitrado,
por períodos de apuração trimestrais, encerrados nos dias 31 de março, 30 de
junho, 30 de setembro e 31 de dezembro de cada ano-calendário, observada a
legislação vigente, com as alterações desta Lei.

§ 1º Nos casos de incorporação, fusão ou cisão, a apuração da base de cálculo
e do imposto de renda devido será efetuada na data do evento, observado o
disposto no art. 21 da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995.

§ 2° Na extinção da pessoa jurídica, pela encerramento da liquidação, a
apuração da base de cálculo e do imposto devido será efetuada na data desse
evento.

**Pagamento por Estimativa**

~~Art. 2º A pessoa jurídica sujeita a tributação com base no lucro real poderá
optar pela pagamento do imposto, em cada mês, determinado sobre base de
cálculo estimada, mediante a aplicação, sobre a receita bruta auferida
mensalmente, dos percentuais de que trata oart. 15 da Lei nº 9.249, de 26 de
dezembro de 1995, observado o disposto nos §§ 1º e 2º do art. 29 e nos arts.
30 a 32, 34 e 35 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995, com as alterações
da Lei nº 9.065, de 20 de junho de 1995.  (Regulamento)~~

Art. 2 _o_ A pessoa jurídica sujeita a tributação com base no lucro real
poderá optar pela pagamento do imposto, em cada mês, determinado sobre base de
cálculo estimada, mediante a aplicação dos percentuais de que trata o art. 15
da Lei n _o_ 9.249, de 26 de dezembro de 1995, sobre a receita bruta definida
pela art. 12 do Decreto-Lei n _o_ 1.598, de 26 de dezembro de 1977, auferida
mensalmente, deduzida das devoluções, vendas canceladas e dos descontos
incondicionais concedidos, observado o disposto nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art.
29 e nos arts. 30, 32, 34 e 35 da Lei no 8.981, de 20 de janeiro de 1995.
(Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

§ 1º O imposto a ser pago mensalmente na forma deste artigo será determinado
mediante a aplicação, sobre a base de cálculo, da alíquota de quinze por
cento.

§ 2º A parcela da base de cálculo, apurada mensalmente, que exceder a R$
20.000,00 (vinte mil reais) ficará sujeita à incidência de adicional de
imposto de renda à alíquota de dez por cento.

§ 3º A pessoa jurídica que optar pela pagamento do imposto na forma deste
artigo deverá apurar o lucro real em 31 de dezembro de cada ano, exceto nas
hipóteses de que tratam os §§ 1º e 2º do artigo anterior.

§ 4º Para efeito de determinação do saldo de imposto a pagar ou a ser
compensado, a pessoa jurídica poderá deduzir do imposto devido o valor:

I \- dos incentivos fiscais de dedução do imposto, observados os limites e
prazos fixados na legislação vigente, bem como o disposto no § 4º do art. 3º
da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995;

II \- dos incentivos fiscais de redução e isenção do imposto, calculados com
base no lucro da exploração;

III - do imposto de renda pago ou retido na fonte, incidente sobre receitas
computadas na determinação do lucro real;

IV \- do imposto de renda pago na forma deste artigo.

**Seção II  
Pagamento do Imposto**

**Escolha da Forma de Pagamento**

Art. 3º A adoção da forma de pagamento do imposto prevista no art. 1º, pelas
pessoas jurídicas sujeitas ao regime do lucro real, ou a opção pela forma do
art. 2º será irretratável para todo o ano-calendário.

Parágrafo único. A opção pela forma estabelecida no art. 2º será manifestada
com o pagamento do imposto correspondente ao mês de janeiro ou de início de
atividade.

**Adicional do Imposto de Renda**

Art. 4º Os §§ 1º e 2º do art. 3º da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995,
passam a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 3º.
> ..........................................................................
>>

>> § 1º A parcela do lucro real, presumido ou arbitrado, que exceder o valor
resultante da multiplicação de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pela número de
meses do respectivo período de apuração, sujeita-se à incidência de adicional
de imposto de renda à alíquota de dez por cento.

>>

>> § 2º O disposto no parágrafo anterior aplica-se, inclusive, nos casos de
incorporação, fusão ou cisão e de extinção da pessoa jurídica pela
encerramento da liquidação.

>>

>>
......................................................................................"

**Imposto Correspondente a Período Trimestral**

Art. 5º O imposto de renda devido, apurado na forma do art. 1º, será pago em
quota única, até o último dia útil do mês subseqüente ao do encerramento do
período de apuração.

§ 1º À opção da pessoa jurídica, o imposto devido poderá ser pago em até três
quotas mensais, iguais e sucessivas, vencíveis no último dia útil dos três
meses subseqüentes ao de encerramento do período de apuração a que
corresponder.

§ 2º Nenhuma quota poderá ter valor inferior a R$ 1.000,00 (mil reais) e o
imposto de valor inferior a R$ 2.000,00 (dois mil reais) será pago em quota
única, até o último dia útil do mês subseqüente ao do encerramento do período
de apuração.

§ 3º As quotas do imposto serão acrescidas de juros equivalentes à taxa
referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia - SELIC, para títulos
federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do primeiro dia do
segundo mês subseqüente ao do encerramento do período de apuração até o último
dia do mês anterior ao do pagamento e de um por cento no mês do pagamento.

§ 4º Nos casos de incorporação, fusão ou cisão e de extinção da pessoa
jurídica pela encerramento da liquidação, o imposto devido deverá ser pago até
o último dia útil do mês subseqüente ao do evento, não se lhes aplicando a
opção prevista no § 1º.

**Pagamento por Estimativa**

Art. 6º O imposto devido, apurado na forma do art. 2º, deverá ser pago até o
último dia útil do mês subseqüente àquele a que se referir.

~~§ 1º O saldo do imposto apurado em 31 de dezembro será:~~

~~I \- pago em quota única, até o último dia útil do mês de março do ano
subseqüente, se positivo, observado o disposto no § 2º;~~

~~II \- compensado com o imposto a ser pago a partir do mês de abril do ano
subseqüente, se negativo, assegurada a alternativa de requerer, após a entrega
da declaração de rendimentos, a restituição do montante pago a maior.~~

§ 1 _o_ O saldo do imposto apurado em 31 de dezembro receberá o seguinte
tratamento: (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)

I - se positivo, será pago em quota única, até o último dia útil do mês de
março do ano subsequente, observado o disposto no § 2 _o_ ; ou (Redação dada
pela Lei nº 12.844, de 2013)

II - se negativo, poderá ser objeto de restituição ou de compensação nos
termos do art. 74. (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)

§ 2º O saldo do imposto a pagar de que trata o inciso I do parágrafo anterior
será acrescido de juros calculados à taxa a que se refere o § 3º do art. 5º, a
partir de 1º de fevereiro até o último dia do mês anterior ao do pagamento e
de um por cento no mês do pagamento.

§ 3º O prazo a que se refere o inciso I do § 1º não se aplica ao imposto
relativo ao mês de dezembro, que deverá ser pago até o último dia útil do mês
de janeiro do ano subseqüente.

**Disposições Transitórias**

Art. 7º Alternativamente ao disposto no art. 40 da Lei nº 8.981, de 20 de
janeiro de 1995, com as alterações da Lei nº 9.065, de 20 de junho de 1995, a
pessoa jurídica tributada com base no lucro real ou presumido poderá efetuar o
pagamento do saldo do imposto devido, apurado em 31 de dezembro de 1996, em
até quatro quotas mensais, iguais e sucessivas, devendo a primeira ser paga
até o último dia útil do mês de março de 1997 e as demais no último dia útil
dos meses subseqüentes.

§ 1º Nenhuma quota poderá ter valor inferior a R$ 1.000,00 (mil reais) e o
imposto de valor inferior a R$ 2.000,00 (dois mil reais) será pago em quota
única, até o último dia útil do mês de março de 1997.

§ 2º As quotas do imposto serão acrescidas de juros calculados à taxa a que se
refere o § 3º do art. 5º, a partir de 1º de abril de 1997 até o último dia do
mês anterior ao do pagamento e de um por cento no mês do pagamento.

§ 3º Havendo saldo de imposto pago a maior, a pessoa jurídica poderá compensá-
lo com o imposto devido, correspondente aos períodos de apuração subseqüentes,
facultado o pedido de restituição.

Art. 8º As pessoas jurídicas, mesmo as que não tenham optado pela forma de
pagamento do art. 2º, deverão calcular e pagar o imposto de renda relativo aos
meses de janeiro e fevereiro de 1997 de conformidade com o referido
dispositivo.

Parágrafo único. Para as empresas submetidas às normas do art. 1º o imposto
pago com base na receita bruta auferida nos meses de janeiro e fevereiro de
1997 será deduzido do que for devido em relação ao período de apuração
encerrado no dia 31 de março de 1997.

** Seção III  
Perdas no Recebimento de Créditos**

**Dedução**

Art. 9º As perdas no recebimento de créditos decorrentes das atividades da
pessoa jurídica poderão ser deduzidas como despesas, para determinação do
lucro real, observado o disposto neste artigo.

§ 1º Poderão ser registrados como perda os créditos:

I \- em relação aos quais tenha havido a declaração de insolvência do devedor,
em sentença emanada do Poder Judiciário;

II \- sem garantia, de valor:

a) até R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por operação, vencidos há mais de seis
meses, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu
recebimento;

b) acima de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) até R$ 30.000,00 (trinta mil reais),
por operação, vencidos há mais de um ano, independentemente de iniciados os
procedimentos judiciais para o seu recebimento, porém, mantida a cobrança
administrativa;

c) superior a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), vencidos há mais de um ano,
desde que iniciados e mantidos os procedimentos judiciais para o seu
recebimento;

III - com garantia, vencidos há mais de dois anos, desde que iniciados e
mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das
garantias;

~~ IV \- contra devedor declarado falido ou pessoa jurídica declarada
concordatária, relativamente à parcela que exceder o valor que esta tenha se
comprometido a pagar, observado o disposto no § 5º.~~

~~IV - contra devedor declarado falido ou pessoa jurídica em concordata ou
recuperação judicial, relativamente à parcela que exceder o valor que esta
tenha se comprometido a pagar, observado o disposto no § 5~~ ~~º~~ ~~.(Redação
dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014)~~

IV - contra devedor declarado falido ou pessoa jurídica em concordata ou
recuperação judicial, relativamente à parcela que exceder o valor que esta
tenha se comprometido a pagar, observado o disposto no § 5 _o_.  (Redação dada
pela Lei nº 13.097, de 2015)

~~§ 2º No caso de contrato de crédito em que o não pagamento de uma ou mais
parcelas implique o vencimento automático de todas as demais parcelas
vincendas, os limites a que se referem as alíneas _a_ e _b_ do inciso II do
parágrafo anterior serão considerados em relação ao total dos créditos, por
operação, com o mesmo devedor.~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~No caso de contrato de crédito em que o não pagamento de uma
ou mais parcelas implique o vencimento automático de todas as demais parcelas
vincendas, os limites a que se referem as alíneas “a” e “b” do inciso II do §
1~~ ~~º~~ ~~e as alíneas “a” e “b” do inciso II do § 7~~ ~~º~~ ~~serão
considerados em relação ao total dos créditos, por operação, com o mesmo
devedor(Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014)~~

§ 2 _o_ No caso de contrato de crédito em que o não pagamento de uma ou mais
parcelas implique o vencimento automático de todas as demais parcelas
vincendas, os limites a que se referem as alíneas _a_ e _b_ do inciso II do §
1 _o_ e as alíneas _a_ e _b_ do inciso II do § 7 _o_ serão considerados em
relação ao total dos créditos, por operação, com o mesmo devedor.  (Redação
dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 3º Para os fins desta Lei, considera-se crédito garantido o proveniente de
vendas com reserva de domínio, de alienação fiduciária em garantia ou de
operações com outras garantias reais.

~~§ 4º No caso de crédito com empresa em processo falimentar ou de concordata,
a dedução da perda será admitida a partir da data da decretação da falência ou
da concessão da concordata, desde que a credora tenha adotado os procedimentos
judiciais necessários para o recebimento do crédito.~~

~~~~ ~~§ 4~~ ~~º~~ ~~No caso de crédito com pessoa jurídica em processo
falimentar, em concordata ou em recuperação judicial, a dedução da perda será
admitida a partir da data da decretação da falência ou do deferimento do
processamento da concordata ou recuperação judicial, desde que a credora tenha
adotado os procedimentos judiciais necessários para o recebimento do
crédito.(Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014)~~

§ 4 _o_ No caso de crédito com pessoa jurídica em processo falimentar, em
concordata ou em recuperação judicial, a dedução da perda será admitida a
partir da data da decretação da falência ou do deferimento do processamento da
concordata ou recuperação judicial, desde que a credora tenha adotado os
procedimentos judiciais necessários para o recebimento do crédito.  (Redação
dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

~~ § 5º A parcela do crédito cujo compromisso de pagar não houver sido honrado
pela empresa concordatária poderá, também, ser deduzida como perda, observadas
as condições previstas neste artigo.~~

~~~~ ~~§ 5~~ ~~º~~ ~~A parcela do crédito cujo compromisso de pagar não houver
sido honrado pela pessoa jurídica em concordata ou recuperação judicial
poderá, também, ser deduzida como perda, observadas as condições previstas
neste artigo.(Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014)~~

§ 5 _o_ A parcela do crédito cujo compromisso de pagar não houver sido honrado
pela pessoa jurídica em concordata ou recuperação judicial poderá, também, ser
deduzida como perda, observadas as condições previstas neste artigo.  (Redação
dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 6º Não será admitida a dedução de perda no recebimento de créditos com
pessoa jurídica que seja controladora, controlada, coligada ou interligada,
bem como com pessoa física que seja acionista controlador, sócio, titular ou
administrador da pessoa jurídica credora, ou parente até o terceiro grau
dessas pessoas físicas.

~~ ~~~~§ 7~~ ~~º~~ ~~Para os contratos inadimplidos a partir da data de
publicação da~~ ~~Medida Provisória n _o_ 656, de 7 de outubro de 2014~~ ~~,
poderão ser registrados como perda os créditos:(Incluído pela Medida
Provisória nº 656, de 2014)~~

I - em relação aos quais tenha havido a declaração de insolvência do devedor,
em sentença emanada do Poder Judiciário;  (Incluído pela Medida Provisória nº
656, de 2014)

II - sem garantia, de valor: (Incluído pela Medida Provisória nº 656, de 2014)

a) até R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por operação, vencidos há mais de seis
meses, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu
recebimento; (Incluída pela Medida Provisória nº 656, de 2014)

b) acima de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) até R$ 100.000,00 (cem mil reais),
por operação, vencidos há mais de um ano, independentemente de iniciados os
procedimentos judiciais para o seu recebimento, mantida a cobrança
administrativa; e (Incluída pela Medida Provisória nº 656, de 2014)

c) superior a R$ 100.000,00 (cem mil reais), vencidos há mais de um ano, desde
que iniciados e mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento;
(Incluída pela Medida Provisória nº 656, de 2014)

III - com garantia, vencidos há mais de dois anos, de valor: (Incluído pela
Medida Provisória nº 656, de 2014)

a) até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), independentemente de iniciados os
procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das garantias; e
(Incluída pela Medida Provisória nº 656, de 2014)

b) superior a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), desde que iniciados e
mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das
garantias; e (Incluída pela Medida Provisória nº 656, de 2014)

~~IV - contra devedor declarado falido ou pessoa jurídica em concordata ou
recuperação judicial, relativamente à parcela que exceder o valor que esta
tenha se comprometido a pagar, observado o disposto no § 5~~ ~~º~~
~~.(Incluído pela Medida Provisória nº 656, de 2014)~~

§ 7 _o_ Para os contratos inadimplidos a partir da data de publicação da
Medida Provisória n _o_ 656, de 7 de outubro de 2014, poderão ser registrados
como perda os créditos:  (Incluído pela Lei nº 13.097, de 2015)

I - em relação aos quais tenha havido a declaração de insolvência do devedor,
em sentença emanada do Poder Judiciário;  (Incluído pela Lei nº 13.097, de
2015)

II - sem garantia, de valor:  (Incluído pela Lei nº 13.097, de 2015)

a) até R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por operação, vencidos há mais de seis
meses, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu
recebimento;

b) acima de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) até R$ 100.000,00 (cem mil reais),
por operação, vencidos há mais de um ano, independentemente de iniciados os
procedimentos judiciais para o seu recebimento, mantida a cobrança
administrativa; e  (Incluído pela Lei nº 13.097, de 2015)

c) superior a R$ 100.000,00 (cem mil reais), vencidos há mais de um ano, desde
que iniciados e mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento;
(Incluído pela Lei nº 13.097, de 2015)

III - com garantia, vencidos há mais de dois anos, de valor:  (Incluído pela
Lei nº 13.097, de 2015)

a) até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), independentemente de iniciados os
procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das garantias; e
(Incluído pela Lei nº 13.097, de 2015)

b) superior a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), desde que iniciados e
mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das
garantias; e  (Incluído pela Lei nº 13.097, de 2015)

IV - contra devedor declarado falido ou pessoa jurídica em concordata ou
recuperação judicial, relativamente à parcela que exceder o valor que esta
tenha se comprometido a pagar, observado o disposto no § 5 _o_.  (Incluído
pela Lei nº 13.097, de 2015)

**Registro Contábil das Perdas**

Art. 9º-A. Na hipótese de inadimplência do débito, as exigências de
judicialização de que tratam a alínea _c_ do inciso II e a alínea _b_ do
inciso III do § 7º do art. 9º e o art. 11 desta Lei poderão ser substituídas
pelo instrumento de que trata a Lei nº 9.492, de 10 de setembro de 1997, e os
credores deverão arcar, nesse caso, com o pagamento antecipado de taxas, de
emolumentos, de acréscimos legais e de demais despesas por ocasião da
protocolização e dos demais atos. (Incluído pela Lei nº 14.043, de 2020)

Art. 10. Os registros contábeis das perdas admitidas nesta Lei serão efetuados
a débito de conta de resultado e a crédito:

~~ I - da conta que registra o crédito de que trata a alínea _a_ do inciso II
do § 1º do artigo anterior; ~~

~~ ~~ ~~I - da conta que registra o crédito de que trata a alínea “a” do
inciso II do § 1~~ ~~º~~ ~~do art. 9~~ ~~º~~ ~~e a alínea “a” do inciso II do
§ 7~~ ~~º~~ ~~do art. 9~~ ~~º~~ ~~;(Redação dada pela Medida Provisória nº
656, de 2014)~~

I - da conta que registra o crédito de que trata a alínea _a_ do inciso II do
§ 1 _o_ do art. 9 _o_ e a alínea _a_ do inciso II do § 7 _o_ do art. 9 _o_ ;
(Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

II - de conta redutora do crédito, nas demais hipóteses.

§ 1º Ocorrendo a desistência da cobrança pela via judicial, antes de
decorridos cinco anos do vencimento do crédito, a perda eventualmente
registrada deverá ser estornada ou adicionada ao lucro líquido, para
determinação do lucro real correspondente ao período de apuração em que se der
a desistência.

§ 2º Na hipótese do parágrafo anterior, o imposto será considerado como
postergado desde o período de apuração em que tenha sido reconhecida a perda.

§ 3º Se a solução da cobrança se der em virtude de acordo homologado por
sentença judicial, o valor da perda a ser estornado ou adicionado ao lucro
líquido para determinação do lucro real será igual à soma da quantia recebida
com o saldo a receber renegociado, não sendo aplicável o disposto no parágrafo
anterior.

§ 4º Os valores registrados na conta redutora do crédito referida no inciso II
do _caput_ poderão ser baixados definitivamente em contrapartida à conta que
registre o crédito, a partir do período de apuração em que se completar cinco
anos do vencimento do crédito sem que o mesmo tenha sido liquidado pela
devedor.

**Encargos Financeiros de Créditos Vencidos**

Art. 11. Após dois meses do vencimento do crédito, sem que tenha havido o seu
recebimento, a pessoa jurídica credora poderá excluir do lucro líquido, para
determinação do lucro real, o valor dos encargos financeiros incidentes sobre
o crédito, contabilizado como receita, auferido a partir do prazo definido
neste artigo.

~~§ 1º Ressalvadas as hipóteses das alíneas _a_ e _b_ do inciso II do § 1º do
art. 9º, o disposto neste artigo somente se aplica quando a pessoa jurídica
houver tomado as providências de caráter judicial necessárias ao recebimento
do crédito.~~

~~~~ ~~§ 1~~ ~~º~~ ~~Ressalvadas as hipóteses das alíneas “a” e “b” do inciso
II do § 1~~ ~~º~~ ~~do art. 9~~ ~~º~~ ~~, das alíneas “a” e “b” do inciso II
do § 7~~ ~~º~~ ~~do art. 9~~ ~~º~~ ~~e da alínea “a” do inciso III do § 7~~
~~º~~ ~~do art. 9~~ ~~º~~ ~~, o disposto neste artigo somente se aplica quando
a pessoa jurídica houver tomado as providências de caráter judicial
necessárias ao recebimento do crédito.~~ ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 656, de 2014)~~

§ 1 _o_ Ressalvadas as hipóteses das alíneas _a_ e _b_ do inciso II do § 1 _o_
do art. 9 _o_ , das alíneas _a_ e _b_ do inciso II do § 7 _o_ do art. 9 _o_ e
da alínea _a_ do inciso III do § 7 _o_ do art. 9 _o_ , o disposto neste artigo
somente se aplica quando a pessoa jurídica houver tomado as providências de
caráter judicial necessárias ao recebimento do crédito.  (Redação dada pela
Lei nº 13.097, de 2015)

§ 2º Os valores excluídos deverão ser adicionados no período de apuração em
que, para os fins legais, se tornarem disponíveis para a pessoa jurídica
credora ou em que reconhecida a respectiva perda.

§ 3º A partir da citação inicial para o pagamento do débito, a pessoa jurídica
devedora deverá adicionar ao lucro líquido, para determinação do lucro real,
os encargos incidentes sobre o débito vencido e não pago que tenham sido
deduzidos como despesa ou custo, incorridos a partir daquela data.

§ 4º Os valores adicionados a que se refere o parágrafo anterior poderão ser
excluídos do lucro líquido, para determinação do lucro real, no período de
apuração em que ocorra a quitação do débito por qualquer forma.

**Créditos Recuperados**

Art. 12. Deverá ser computado na determinação do lucro real o montante dos
créditos deduzidos que tenham sido recuperados, em qualquer época ou a
qualquer título, inclusive nos casos de novação da dívida ou do arresto dos
bens recebidos em garantia real.

~~Parágrafo único. Os bens recebidos a título de quitação do débito serão
escriturados pela valor do crédito ou avaliados pela valor definido na decisão
judicial que tenha determinado sua incorporação ao patrimônio do credor.~~

~~~~ ~~ § 1 _o_ Os bens recebidos a título de quitação do débito serão
escriturados pela valor do crédito ou avaliados pela valor definido na decisão
judicial que tenha determinado sua incorporação ao patrimônio do credor.
(Incluído pela Medida Provisória nº 517, de 2010).~~

§ 1 _o_ Os bens recebidos a título de quitação do débito serão escriturados
pela valor do crédito ou avaliados pela valor definido na decisão judicial que
tenha determinado sua incorporação ao patrimônio do credor. (Redação dada pela
Lei nº 12.431, de 2011).

§ 2 _o_ Nas operações de crédito realizadas por instituições autorizadas a
funcionar pela Banco Central do Brasil, nos casos de renegociação de dívida, o
reconhecimento da receita para fins de incidência de imposto sobre a renda e
da contribuição social sobre o lucro líquido ocorrerá no momento do efetivo
recebimento do crédito nas seguintes hipóteses: (Incluído pela Medida
Provisória nº 517, de 2010).

I - operação de financiamento rural;  (Incluído pela Medida Provisória nº 517,
de 2010).

II - operação de crédito concedido a pessoa física no montante de até R$
30.000,00 (trinta mil reais). (Incluído pela Medida Provisória nº 517, de
2010).

~~ § 2 _o_ Nas operações de crédito realizadas por instituições autorizadas a
funcionar pela Banco Central do Brasil, nos casos de renegociação de dívida, o
reconhecimento da receita para fins de incidência de imposto sobre a renda e
da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido ocorrerá no momento do efetivo
recebimento do crédito nas seguintes hipóteses: ~~ (Redação dada pela Lei nº
12.431, de 2011).

I - operação de financiamento rural;  (Redação dada pela Lei nº 12.431, de
2011).

II - operação de crédito concedido a pessoa física de valor igual ou inferior
a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), apurado no momento da perda dos créditos.
(Redação dada pela Lei nº 12.431, de 2011).

§ 2 _o_ Nas operações de crédito realizadas por instituições financeiras
autorizadas a funcionar pela Banco Central do Brasil, nos casos de
renegociação de dívida, o reconhecimento da receita para fins de incidência de
imposto sobre a renda e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido ocorrerá
no momento do efetivo recebimento do crédito. (Redação dada pela nº 12.715, de
2012) (Vigência)

**Disposição Transitória**

Art. 13. No balanço levantado para determinação do lucro real em 31 de
dezembro de 1996, a pessoa jurídica poderá optar pela constituição de provisão
para créditos de liquidação duvidosa na forma do art. 43 da Lei nº 8.981, de
20 de janeiro de 1995, com as alterações da Lei nº 9.065, de 20 de junho de
1995, ou pelas critérios de perdas a que se referem os arts. 9º a 12.

**Saldo de Provisões Existente em 31.12.96**

Art. 14. A partir do ano-calendário de 1997, ficam revogadas as normas
previstas no art. 43 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995, com as
alterações da Lei nº 9.065, de 20 de junho de 1995, bem como a autorização
para a constituição de provisão nos termos dos artigos citados, contida no
inciso I do art. 13 da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995.

§ 1º A pessoa jurídica que, no balanço de 31 de dezembro de 1996, optar pelas
critérios de dedução de perdas de que tratam os arts. 9º a 12 deverá, nesse
mesmo balanço, reverter os saldos das provisões para créditos de liquidação
duvidosa, constituídas na forma do art. 43 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro
de 1995, com as alterações da Lei nº 9.065, de 20 de junho de 1995.

§ 2º Para a pessoa jurídica que, no balanço de 31 de dezembro de 1996, optar
pela constituição de provisão na forma do art. 43 da Lei nº 8.981, de 20 de
janeiro de 1995, com as alterações da Lei nº 9.065, de 20 de junho de 1995, a
reversão a que se refere o parágrafo anterior será efetuada no balanço
correspondente ao primeiro período de apuração encerrado em 1997, se houver
adotado o regime de apuração trimestral, ou no balanço de 31 de dezembro de
1997 ou da data da extinção, se houver optado pela pagamento mensal de que
trata o art. 2º.

§ 3º Nos casos de incorporação, fusão ou cisão, a reversão de que trata o
parágrafo anterior será efetuada no balanço que servir de base à apuração do
lucro real correspondente.

**Seção IV  
Rendimentos do Exterior**

**Compensação de Imposto Pago**

Art. 15. A pessoa jurídica domiciliada no Brasil que auferir, de fonte no
exterior, receita decorrente da prestação de serviços efetuada diretamente
poderá compensar o imposto pago no país de domicílio da pessoa física ou
jurídica contratante, observado o disposto no art. 26 da Lei nº 9.249, de 26
de dezembro de 1995.

**Lucros e Rendimentos**

Art. 16. Sem prejuízo do disposto nos arts. 25, 26 e 27 da Lei nº 9.249, de 26
de dezembro de 1995, os lucros auferidos por filiais, sucursais, controladas e
coligadas, no exterior, serão:

I - considerados de forma individualizada, por filial, sucursal, controlada ou
coligada;

II - arbitrados, os lucros das filiais, sucursais e controladas, quando não
for possível a determinação de seus resultados, com observância das mesmas
normas aplicáveis às pessoas jurídicas domiciliadas no Brasil e computados na
determinação do lucro real.

§ 1º Os resultados decorrentes de aplicações financeiras de renda variável no
exterior, em um mesmo país, poderão ser consolidados para efeito de cômputo do
ganho, na determinação do lucro real.

§ 2º Para efeito da compensação de imposto pago no exterior, a pessoa
jurídica:

I \- com relação aos lucros, deverá apresentar as demonstrações financeiras
correspondentes, exceto na hipótese do inciso II do _caput_ deste artigo;

II \- fica dispensada da obrigação a que se refere o § 2º do art. 26 da Lei nº
9.249, de 26 de dezembro de 1995, quando comprovar que a legislação do país de
origem do lucro, rendimento ou ganho de capital prevê a incidência do imposto
de renda que houver sido pago, por meio do documento de arrecadação
apresentado.

§ 3º Na hipótese de arbitramento do lucro da pessoa jurídica domiciliada no
Brasil, os lucros, rendimentos e ganhos de capital oriundos do exterior serão
adicionados ao lucro arbitrado para determinação da base de cálculo do
imposto.

§ 4º Do imposto devido correspondente a lucros, rendimentos ou ganhos de
capital oriundos do exterior não será admitida qualquer destinação ou dedução
a título de incentivo fiscal.

**Operações de Cobertura em Bolsa do Exterior**

Art. 17. Serão computados na determinação do lucro real os resultados
líquidos, positivos ou negativos, obtidos em operações de cobertura (hedge)
realizadas em mercados de liquidação futura, diretamente pela empresa
brasileira, em bolsas no exterior.

Parágrafo único. A Secretaria da Receita Federal e o Banco Central do Brasil
expedirão instruções para a apuração do resultado líquido, sobre a
movimentação de divisas relacionadas com essas operações, e outras que se
fizerem necessárias à execução do disposto neste artigo. (Incluído pela lei nº
11.033, de 2004)

**Seção V  
Preços de Transferência**

**Bens, Serviços e Direitos Adquiridos no Exterior**

~~Art. 18. Os custos, despesas e encargos relativos a bens, serviços e
direitos, constantes dos documentos de importação ou de aquisição, nas
operações efetuadas com pessoa vinculada, somente serão dedutíveis na
determinação do lucro real até o valor que não exceda ao preço determinado por
um dos seguintes métodos:~~

~~Art. 18. Os custos, despesas e encargos relativos a bens, serviços e
direitos, constantes dos documentos de importação ou de aquisição, nas
operações efetuadas com pessoa vinculada, somente serão dedutíveis na
determinação do lucro real até o valor que não exceda ao preço determinado,
observadas as condições previstas no presente dispositivo, por um dos
seguintes métodos: (Redação dada pela Medida Provisória nº 478, de 2009)
~~~~(Sem eficácia)~~

~~~~Art. 18. Os custos, despesas e encargos relativos a bens, serviços e
direitos, constantes dos documentos de importação ou de aquisição, nas
operações efetuadas com pessoa vinculada, somente serão dedutíveis na
determinação do lucro real até o valor que não exceda ao preço determinado por
um dos seguintes métodos: ~~(Vide Medida Provisória nº 478, de 2009)~~ ~~~~ ~~
(Vide Medida Provisória nº 1.152, de 2022) ~~ ~~Vigência ~~ (Vide Lei nº
14.596, de 2023)  Vigência

~~I - Método dos Preços Independentes Comparados - PIC: definido como a média
aritmética dos preços de bens, serviços ou direitos, idênticos ou similares,
apurados no mercado brasileiro ou de outros países, em operações de compra e
venda, em condições de pagamento semelhantes;~~

~~I - Método dos Preços Independentes Comparados- PIC: definido como a média
aritmética ponderada dos preços de bens, serviços ou direitos, idênticos ou
similares, apurados no mercado brasileiro ou de outros países, em operações de
compra e venda, empreendidas pela própria interessada ou por terceiros com não
vinculadas, em condições de pagamento semelhantes;(Redação dada pela Medida
Provisória nº 478, de 2009) ~~~~(Sem eficácia)~~

~~I - ~~~~Método dos Preços Independentes Comparados - PIC: definido como a
média aritmética dos preços de bens, serviços ou direitos, idênticos ou
similares, apurados no mercado brasileiro ou de outros países, em operações de
compra e venda, em condições de pagamento semelhantes; ~~ ~~(Vide Medida
Provisória nº 478, de 2009) ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 563, de 2012)~~

I - Método dos Preços Independentes Comparados - PIC: definido como a média
aritmética ponderada dos preços de bens, serviços ou direitos, idênticos ou
similares, apurados no mercado brasileiro ou de outros países, em operações de
compra e venda empreendidas pela própria interessada ou por terceiros, em
condições de pagamento semelhantes;  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de
2012) (Vigência)

~~II - Método do Preço de Revenda menos Lucro - PRL: definido como a média
aritmética dos preços de revenda dos bens ou direitos, diminuídos:~~

~~a) dos descontos incondicionais concedidos;~~

~~b) dos impostos e contribuições incidentes sobre as vendas;~~

~~c) das comissões e corretagens pagas;~~

~~d) de margem de lucro de vinte por cento, calculada sobre o preço de
revenda;~~

~~d) da margem de lucro de:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.013-4,
de 1999)~~

~~1\. sessenta por cento, calculada sobre o preço de revenda após deduzidos os
valores referidos nas alíneas anteriores e do valor agregado no País, na
hipótese de bens importados aplicados à produção;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.013-4, de 1999)~~

~~2\. vinte por cento, calculada sobre o preço de revenda, nas demais
hipóteses.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.013-4, de 1999)~~

~~d) da margem de lucro de:(Redação dada pela Lei nº 9.959, de 2000)~~

~~1\. sessenta por cento, calculada sobre o preço de revenda após deduzidos os
valores referidos nas alíneas anteriores e do valor agregado no País, na
hipótese de bens importados aplicados à produção;(Redação dada pela Lei nº
9.959, de 2000)~~

~~2\. vinte por cento, calculada sobre o preço de revenda, nas demais
hipóteses.(Redação dada pela Lei nº 9.959, de 2000)~~

II - Método do Custo de Produção mais Lucro- CPL: definido como o custo médio
ponderado de produção de bens, serviços ou direitos, idênticos ou similares,
no país onde tiverem sido originariamente produzidos, acrescido dos impostos e
taxas cobrados pela referido país na exportação e de margem de lucro de vinte
por cento, calculada sobre o custo apurado;  ~~(Redação dada pela Medida
Provisória nº 478, de 2009) ~~~~(Sem eficácia)~~

~~II - Método do Preço de Revenda menos Lucro - PRL: definido como a média
aritmética dos preços de revenda dos bens ou direitos, diminuídos:~~ ~~(Vide
Medida Provisória nº 478, de 2009)~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 563, de
2012)~~

~~a) dos descontos incondicionais concedidos;~~ ~~(Vide Medida Provisória nº
563, de 2012)~~

~~b) dos impostos e contribuições incidentes sobre as vendas; ~~ ~~(Vide
Medida Provisória nº 563, de 2012)~~

~~c) das comissões e corretagens pagas; ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 563,
de 2012)~~

~~d) da margem de lucro de: (Redação dada pela Lei nº 9.959, de 2000) ~~
~~(Vide Medida Provisória nº 563, de 2012)~~

~~1\. sessenta por cento, calculada sobre o preço de revenda após deduzidos os
valores referidos nas alíneas anteriores e do valor agregado no País, na
hipótese de bens importados aplicados à produção; (Redação dada pela Lei nº
9.959, de 2000) ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 563, de 2012)~~

~~2\. vinte por cento, calculada sobre o preço de revenda, nas demais
hipóteses.(Redação dada pela Lei nº 9.959, de 2000) ~~ ~~(Vide Medida
Provisória nº 563, de 2012)~~

II - Método do Preço de Revenda menos Lucro - PRL: definido como a média
aritmética ponderada dos preços de venda, no País, dos bens, direitos ou
serviços importados, em condições de pagamento semelhantes e calculados
conforme a metodologia a seguir: (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)
(Vigência)

a) preço líquido de venda: a média aritmética ponderada dos preços de venda do
bem, direito ou serviço produzido, diminuídos dos descontos incondicionais
concedidos, dos impostos e contribuições sobre as vendas e das comissões e
corretagens pagas; (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

b) percentual de participação dos bens, direitos ou serviços importados no
custo total do bem, direito ou serviço vendido: a relação percentual entre o
custo médio ponderado do bem, direito ou serviço importado e o custo total
médio ponderado do bem, direito ou serviço vendido, calculado em conformidade
com a planilha de custos da empresa; (Redação dada pela Lei nº 12.715, de
2012) (Vigência)

c) participação dos bens, direitos ou serviços importados no preço de venda do
bem, direito ou serviço vendido: aplicação do percentual de participação do
bem, direito ou serviço importado no custo total, apurada conforme a alínea
_b_ , sobre o preço líquido de venda calculado de acordo com a alínea _a_ ;
(Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

d) margem de lucro: a aplicação dos percentuais previstos no § 12, conforme
setor econômico da pessoa jurídica sujeita ao controle de preços de
transferência, sobre a participação do bem, direito ou serviço importado no
preço de venda do bem, direito ou serviço vendido, calculado de acordo com a
alínea _c_ ; e (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

1\. (revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

2\. (revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

e) preço parâmetro: a diferença entre o valor da participação do bem, direito
ou serviço importado no preço de venda do bem, direito ou serviço vendido,
calculado conforme a alínea _c_ ; e a "margem de lucro", calculada de acordo
com a alínea _d_ ; e (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

~~III - Método do Custo de Produção mais Lucro - CPL: definido como o custo
médio de produção de bens, serviços ou direitos, idênticos ou similares, no
país onde tiverem sido originariamente produzidos, acrescido dos impostos e
taxas cobrados pela referido país na exportação e de margem de lucro de vinte
por cento, calculada sobre o custo apurado.~~

~~ III - Método do Preço de Venda menos Lucro - PVL: definido como a média
aritmética ponderada dos preços de venda no País dos bens, direitos ou
serviços importados e calculado conforme a metodologia a seguir: (Redação dada
pela Medida Provisória nº 478, de 2009) (Sem eficácia)~~

~~a) preço líquido de venda: a média aritmética ponderada dos preços de venda
do bem, direito ou serviço produzido, diminuídos dos descontos incondicionais
concedidos, dos impostos e contribuições sobre as vendas e das comissões e
corretagens pagas; (Incluído pela Medida Provisória nº 478, de 2009) (Sem
eficácia)~~

~~ b) percentual de participação dos bens, direitos ou serviços importados no
custo total do bem, direito ou serviço vendido: a relação percentual entre o
custo médio ponderado do bem, direito ou serviço importado e o custo total
médio ponderado do bem, direito ou serviço vendido, calculado em conformidade
com a planilha de custos da empresa; (Incluído pela Medida Provisória nº 478,
de 2009) (Sem eficácia)~~

~~ c) participação dos bens, direitos ou serviços importados no preço de venda
do bem, direito ou serviço vendido: aplicação do percentual de participação do
bem, direito ou serviço importado no custo total, apurada conforme a alínea
“b”, sobre o preço líquido de venda calculado de acordo com a alínea “a”;
(Incluído pela Medida Provisória nº 478, de 2009) (Sem eficácia)~~

~~ d) margem de lucro: a aplicação do percentual de trinta e cinco por cento
sobre a participação do bem, direito ou serviço importado no preço de venda do
bem, direito ou serviço vendido, calculado de acordo com a alínea “c”;
(Incluído pela Medida Provisória nº 478, de 2009) (Sem eficácia)~~

~~ e) preço parâmetro: a diferença entre o valor da participação do bem,
direito ou serviço importado no preço de venda do bem, direito ou serviço
vendido, calculado conforme a alínea “c”, e a “margem de lucro”, calculada de
acordo com a alínea “d”. (Incluído pela Medida Provisória nº 478, de 2009)
(Sem eficácia)~~

~~ III - Método do Custo de Produção mais Lucro - CPL: definido como o custo
médio de produção de bens, serviços ou direitos, idênticos ou similares, no
país onde tiverem sido originariamente produzidos, acrescido dos impostos e
taxas cobrados pela referido país na exportação e de margem de lucro de vinte
por cento, calculada sobre o custo apurado. ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº
478, de 2009) ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 563, de 2012)~~

III - Método do Custo de Produção mais Lucro - CPL: definido como o custo
médio ponderado de produção de bens, serviços ou direitos, idênticos ou
similares, acrescido dos impostos e taxas cobrados na exportação no país onde
tiverem sido originariamente produzidos, e de margem de lucro de 20% (vinte
por cento), calculada sobre o custo apurado. (Redação dada pela Lei nº 12.715,
de 2012) (Vigência)

~~§ 1º As médias aritméticas dos preços de que tratam os incisos I e II e o
custo médio de produção de que trata o inciso III serão calculados
considerando os preços praticados e os custos incorridos durante todo o
período de apuração da base de cálculo do imposto de renda a que se referirem
os custos, despesas ou encargos. ~~

~~ § 1 _o_ As médias aritméticas ponderadas dos preços de que tratam os
incisos I e III e o custo médio ponderado de produção de que trata o inciso II
serão calculados considerando os preços praticados e os custos incorridos
durante todo o período de apuração da base de cálculo do imposto de renda a
que se referirem os custos, despesas ou encargos. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 478, de 2009) (Sem eficácia)~~

~~~~ ~~§ 1º As médias aritméticas dos preços de que tratam os incisos I e II e
o custo médio de produção de que trata o inciso III serão calculados
considerando os preços praticados e os custos incorridos durante todo o
período de apuração da base de cálculo do imposto de renda a que se referirem
os custos, despesas ou encargos. ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 478, de 2009)
~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 563, de 2012)~~

§ 1 _o_ As médias aritméticas ponderadas dos preços de que tratam os incisos I
e II do caput e o custo médio ponderado de produção de que trata o inciso III
do  caput serão calculados considerando-se os preços praticados e os custos
incorridos durante todo o período de apuração da base de cálculo do imposto
sobre a renda a que se referirem os custos, despesas ou encargos. (Redação
dada pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

~~§ 2º Para efeito do disposto no inciso I, somente serão consideradas as
operações de compra e venda praticadas entre compradores e vendedores não
vinculados.~~

~~ § 2 _o_ O cálculo do preço parâmetro, conceituado na forma da alínea “e” do
inciso III, pela método a que se refere o inciso I, ambos do **caput** ,
quando efetuado pela contribuinte, deverá atender, cumulativamente, aos
seguintes requisitos: (Redação dada pela Medida Provisória nº 478, de 2009)
(Sem eficácia)~~

~~I - estar embasado por operações de compra e venda praticadas,
exclusivamente, por compradores e vendedores não vinculados; (Incluído pela
Medida Provisória nº 478, de 2009) (Sem eficácia)~~

~~II - que as operações utilizadas para fins de cálculo representem, ao menos,
dez por cento do valor das operações de importação sujeitas ao controle de
preços de transferência, empreendidas pela contribuinte, no período de
apuração, quanto ao tipo de bem, direito ou serviço importado, na hipótese em
que os dados utilizados para fins de cálculo digam respeito às suas próprias
operações. (Incluído pela Medida Provisória nº 478, de 2009) (Sem eficácia)~~

§ 2º Para efeito do disposto no inciso I, somente serão consideradas as
operações de compra e venda praticadas entre compradores e vendedores não
vinculados.  (Vide Medida Provisória nº 478, de 2009)

~~§ 3º Para efeito do disposto no inciso II, somente serão considerados os
preços praticados pela empresa com compradores não vinculados.~~

~~§ 3 _o_ Para efeito do disposto no inciso III, somente serão considerados,
para fins de cálculo do preço parâmetro, os preços de venda obtidos pela
pessoa jurídica importadora do bem, direito ou serviço, exclusivamente, em
operações com não vinculadas, empreendidas no período de apuração. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 478, de 2009) (Sem eficácia)~~

~~ ~~§ 3º Para efeito do disposto no inciso II, somente serão considerados os
preços praticados pela empresa com compradores não vinculados.  ~~(Vide Medida
Provisória nº 478, de 2009)~~

~~§ 4º Na hipótese de utilização de mais de um método, será considerado
dedutível o maior valor apurado, observado o disposto no parágrafo
subseqüente.~~

~~§ 4 _o_ Na hipótese de utilização de mais de um método, pela contribuinte,
precedentemente ao início do procedimento fiscal, será considerado dedutível o
maior valor apurado, observado o disposto no § 5 _o_. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 478, de 2009) (Sem eficácia)~~

~~ ~~§ 4º Na hipótese de utilização de mais de um método, será considerado
dedutível o maior valor apurado, observado o disposto no parágrafo
subseqüente.  ~~(Vide Medida Provisória nº 478, de 2009)~~

~~§ 5º Se os valores apurados segundo os métodos mencionados neste artigo
forem superiores ao de aquisição, constante dos respectivos documentos, a
dedutibilidade fica limitada ao montante deste último.~~

~~§ 5 _o_ Se os valores apurados segundo os métodos mencionados neste artigo
forem superiores aos de aquisição, constante dos respectivos documentos, a
dedutibilidade, para fins de determinação do lucro real, fica limitada ao
montante deste último. (Redação dada pela Medida Provisória nº 478, de 2009)
(Sem eficácia)~~

~~ ~~§ 5º Se os valores apurados segundo os métodos mencionados neste artigo
forem superiores ao de aquisição, constante dos respectivos documentos, a
dedutibilidade fica limitada ao montante deste último.  ~~(Vide Medida
Provisória nº 478, de 2009)~~

~~§ 6º Integram o custo, para efeito de dedutibilidade, o valor do frete e do
seguro, cujo ônus tenha sido do importador e os tributos incidentes na
importação.~~

~~§ 6 _o_ Integram o custo de aquisição, para efeito de cálculo do preço médio
ponderado a que se refere o inciso III do **caput** , o valor do transporte e
do seguro até o estabelecimento do contribuinte, cujo ônus tenha sido do
importador, e os impostos não recuperáveis incidentes nessas operações e
demais gastos com o desembaraço aduaneiro. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 478, de 2009) (Sem eficácia)~~

~~ § 6º Integram o custo, para efeito de dedutibilidade, o valor do frete e do
seguro, cujo ônus tenha sido do importador e os tributos incidentes na
importação. ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 478, de 2009) ~~ ~~(Vide Medida
Provisória nº 563, de 2012)~~

§ 6 _o_ Não integram o custo, para efeito do cálculo disposto na alínea _b_ do
inciso II do caput, o valor do frete e do seguro, cujo ônus tenha sido do
importador, desde que tenham sido contratados com pessoas: (Redação dada pela
Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

~~ ~~I - não vinculadas; e (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

~~ ~~II - que não sejam residentes ou domiciliadas em países ou dependências
de tributação favorecida, ou que não estejam amparados por regimes fiscais
privilegiados. (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

§ 6 _o_ -A. Não integram o custo, para efeito do cálculo disposto na alínea
_b_ do inciso II do  caput, os tributos incidentes na importação e os gastos
no desembaraço aduaneiro. (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

~~§ 7º A parcela dos custos que exceder ao valor determinado de conformidade
com este artigo deverá ser adicionada ao lucro líquido, para determinação do
lucro real.~~

~~§ 7 _o_ A parcela dos custos que exceder ao valor determinado em
conformidade com este artigo deverá ser adicionada ao lucro líquido, para
determinação do lucro real. (Redação dada pela Medida Provisória nº 478, de
2009) (Sem eficácia)~~

~~~~§ 7º A parcela dos custos que exceder ao valor determinado de conformidade
com este artigo deverá ser adicionada ao lucro líquido, para determinação do
lucro real. ~~~~~~(Vide Medida Provisória nº 478, de 2009)~~

~~§ 8º A dedutibilidade dos encargos de depreciação ou amortização dos bens e
direitos fica limitada, em cada período de apuração, ao montante calculado com
base no preço determinado na forma deste artigo.~~

~~ § 8 _o_ A dedutibilidade dos encargos de depreciação ou amortização dos
bens e direitos fica limitada, em cada período de apuração, ao montante
calculado com base no preço determinado na forma deste artigo. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 478, de 2009) (Sem eficácia)~~

~~ ~~ § 8º A dedutibilidade dos encargos de depreciação ou amortização dos
bens e direitos fica limitada, em cada período de apuração, ao montante
calculado com base no preço determinado na forma deste artigo. ~~~~~~(Vide
Medida Provisória nº 478, de 2009)~~

~~§ 9º O disposto neste artigo não se aplica aos casos de _royalties_ e
assistência técnica, científica, administrativa ou assemelhada, os quais
permanecem subordinados às condições de dedutibilidade constantes da
legislação vigente.~~

~~ § 9 _o_ O disposto neste artigo não se aplica aos casos de **royalties** e
assistência técnica, científica, administrativa ou assemelhada, os quais
permanecem subordinados às condições de dedutibilidade constantes da
legislação vigente. (Redação dada pela Medida Provisória nº 478, de 2009) (Sem
eficácia)~~

~~ ~~§ 9º O disposto neste artigo não se aplica aos casos de royalties e
assistência técnica, científica, administrativa ou assemelhada, os quais
permanecem subordinados às condições de dedutibilidade constantes da
legislação vigente.  ~~(Vide Medida Provisória nº 478, de 2009)~~

~~ § 10. Para efeito do disposto no inciso III, na hipótese de um mesmo bem
importado ser revendido e aplicado na produção de um ou mais produtos, ou na
hipótese de o bem importado ser submetido a diferentes processos produtivos, o
preço parâmetro final será a média ponderada dos valores encontrados mediante
a aplicação do método PVL, de acordo com suas respectivas destinações. (Vide
Medida Provisória nº 478, de 2009) (Sem eficácia)~~

§ 10.  Relativamente ao método previsto no inciso I do caput, as operações
utilizadas para fins de cálculo devem: (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
(Vigência)

~~ ~~ I - representar, ao menos, 5% (cinco por cento) do valor das operações
de importação sujeitas ao controle de preços de transferência, empreendidas
pela pessoa jurídica, no período de apuração, quanto ao tipo de bem, direito
ou serviço importado, na hipótese em que os dados utilizados para fins de
cálculo digam respeito às suas próprias operações; e (Incluído pela Lei nº
12.715, de 2012) (Vigência)

II - corresponder a preços independentes realizados no mesmo ano-calendário
das respectivas operações de importações sujeitas ao controle de preços de
transferência. (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

§ 11. Na hipótese do inciso II do § 10, não havendo preço independente no ano-
calendário da importação, poderá ser utilizado preço independente relativo à
operação efetuada no ano-calendário imediatamente anterior ao da importação,
ajustado pela variação cambial do período. (Incluído pela Lei nº 12.715, de
2012) (Vigência)

§ 12. As margens a que se refere a alínea _d_ do inciso II do  caput serão
aplicadas de acordo com o setor da atividade econômica da pessoa jurídica
brasileira sujeita aos controles de preços de transferência e incidirão,
independentemente de submissão a processo produtivo ou não no Brasil, nos
seguintes percentuais: (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

I - 40% (quarenta por cento), para os setores de: (Incluído pela Lei nº
12.715, de 2012) (Vigência)

a) produtos farmoquímicos e farmacêuticos; (Incluído pela Lei nº 12.715, de
2012) (Vigência)

b) produtos do fumo; (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

c) equipamentos e instrumentos ópticos, fotográficos e cinematográficos;
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

d) máquinas, aparelhos e equipamentos para uso odontomédico-hospitalar;
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

e) extração de petróleo e gás natural; e (Incluído pela Lei nº 12.715, de
2012) (Vigência)

f) produtos derivados do petróleo; (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
(Vigência)

II - 30% (trinta por cento) para os setores de: (Incluído pela Lei nº 12.715,
de 2012) (Vigência)

a) produtos químicos; (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

b) vidros e de produtos do vidro; (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
(Vigência)

c) celulose, papel e produtos de papel; e (Incluído pela Lei nº 12.715, de
2012) (Vigência)

d) metalurgia; e (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

III - 20% (vinte por cento) para os demais setores. (Incluído pela Lei nº
12.715, de 2012) (Vigência)

§ 13. Na hipótese em que a pessoa jurídica desenvolva atividades enquadradas
em mais de um inciso do § 12, deverá ser adotada para fins de cálculo do PRL a
margem correspondente ao setor da atividade para o qual o bem importado tenha
sido destinado, observado o disposto no § 14. (Incluído pela Lei nº 12.715, de
2012) (Vigência)

§ 14. Na hipótese de um mesmo bem importado ser revendido e aplicado na
produção de um ou mais produtos, ou na hipótese de o bem importado ser
submetido a diferentes processos produtivos no Brasil, o preço parâmetro final
será a média ponderada dos valores encontrados mediante a aplicação do método
PRL, de acordo com suas respectivas destinações. (Incluído pela Lei nº 12.715,
de 2012) (Vigência)

§ 15. No caso de ser utilizado o método PRL, o preço parâmetro deverá ser
apurado considerando-se os preços de venda no período em que os produtos forem
baixados dos estoques para resultado. (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
(Vigência)

§ 16. Na hipótese de importação de  commodities sujeitas à cotação em bolsas
de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, deverá ser utilizado
o Método do Preço sob Cotação na Importação - PCI definido no art. 18-A.
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

§ 17. Na hipótese do inciso I do § 10, não havendo operações que representem
5% (cinco por cento) do valor das importações sujeitas ao controle de preços
de transferência no período de apuração, o percentual poderá ser complementado
com as importações efetuadas no ano-calendário imediatamente anterior,
ajustado pela variação cambial do período. (Incluído pela Lei nº 12.715, de
2012) (Vigência)

Art. 18-A.  O Método do Preço sob Cotação na Importação - PCI é definido como
os valores médios diários da cotação de bens ou direitos sujeitos a preços
públicos em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas.
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência) ~~ (Vide Medida Provisória
nº 1.152, de 2022) ~~ ~~Vigência~~ (Vide Lei nº 14.596, de 2023)  Vigência

§ 1 _o_ Os preços dos bens importados e declarados por pessoas físicas ou
jurídicas residentes ou domiciliadas no País serão comparados com os preços de
cotação desses bens, constantes em bolsas de mercadorias e futuros
internacionalmente reconhecidas, ajustados para mais ou para menos do prêmio
médio de mercado, na data da transação, nos casos de importação de: (Incluído
pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

I - pessoas físicas ou jurídicas vinculadas; (Incluído pela Lei nº 12.715, de
2012) (Vigência)

II - residentes ou domiciliadas em países ou dependências com tributação
favorecida; ou (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

III - pessoas físicas ou jurídicas beneficiadas por regimes fiscais
privilegiados. (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

§ 2 _o_ Não havendo cotação disponível para o dia da transação, deverá ser
utilizada a última cotação conhecida. (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
(Vigência)

§ 3 _o_ Na hipótese de ausência de identificação da data da transação, a
conversão será efetuada considerando-se a data do registro da declaração de
importação de mercadoria. (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

§ 4 _o_ Na hipótese de não haver cotação dos bens em bolsas de mercadorias e
futuros internacionalmente reconhecidas, os preços dos bens importados a que
se refere o § 1 _o_ poderão ser comparados com os obtidos a partir de fontes
de dados independentes fornecidas por instituições de pesquisa setoriais
internacionalmente reconhecidas. (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
(Vigência)

§ 5 _o_ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
disciplinará a aplicação do disposto neste artigo, inclusive a divulgação das
bolsas de mercadorias e futuros e das instituições de pesquisas setoriais
internacionalmente reconhecidas para cotação de preços. (Incluído pela Lei nº
12.715, de 2012) (Vigência)

**Receitas Oriundas de Exportações para o Exterior**

Art. 19. As receitas auferidas nas operações efetuadas com pessoa vinculada
ficam sujeitas a arbitramento quando o preço médio de venda dos bens, serviços
ou direitos, nas exportações efetuadas durante o respectivo período de
apuração da base de cálculo do imposto de renda, for inferior a noventa por
cento do preço médio praticado na venda dos mesmos bens, serviços ou direitos,
no mercado brasileiro, durante o mesmo período, em condições de pagamento
semelhantes.  ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.152, de 2022) ~~ ~~Vigência~~
(Vide Lei nº 14.596, de 2023)  Vigência

§ 1º Caso a pessoa jurídica não efetue operações de venda no mercado interno,
a determinação dos preços médios a que se refere o _caput_ será efetuada com
dados de outras empresas que pratiquem a venda de bens, serviços ou direitos,
idênticos ou similares, no mercado brasileiro.

§ 2º Para efeito de comparação, o preço de venda:

I \- no mercado brasileiro, deverá ser considerado líquido dos descontos
incondicionais concedidos, do imposto sobre a circulação de mercadorias e
serviços, do imposto sobre serviços e das contribuições para a seguridade
social - COFINS e para o PIS/PASEP;

II \- nas exportações, será tomado pela valor depois de diminuído dos encargos
de frete e seguro, cujo ônus tenha sido da empresa exportadora.

§ 3º Verificado que o preço de venda nas exportações é inferior ao limite de
que trata este artigo, as receitas das vendas nas exportações serão
determinadas tomando-se por base o valor apurado segundo um dos seguintes
métodos:

I \- Método do Preço de Venda nas Exportações - PVEx: definido como a média
aritmética dos preços de venda nas exportações efetuadas pela própria empresa,
para outros clientes, ou por outra exportadora nacional de bens, serviços ou
direitos, idênticos ou similares, durante o mesmo período de apuração da base
de cálculo do imposto de renda e em condições de pagamento semelhantes;

II \- Método do Preço de Venda por Atacado no País de Destino, Diminuído do
Lucro - PVA: definido como a média aritmética dos preços de venda de bens,
idênticos ou similares, praticados no mercado atacadista do país de destino,
em condições de pagamento semelhantes, diminuídos dos tributos incluídos no
preço, cobrados no referido país, e de margem de lucro de quinze por cento
sobre o preço de venda no atacado;

III - Método do Preço de Venda a Varejo no País de Destino, Diminuído do Lucro
- PVV: definido como a média aritmética dos preços de venda de bens, idênticos
ou similares, praticados no mercado varejista do país de destino, em condições
de pagamento semelhantes, diminuídos dos tributos incluídos no preço, cobrados
no referido país, e de margem de lucro de trinta por cento sobre o preço de
venda no varejo;

IV \- Método do Custo de Aquisição ou de Produção mais Tributos e Lucro - CAP:
definido como a média aritmética dos custos de aquisição ou de produção dos
bens, serviços ou direitos, exportados, acrescidos dos impostos e
contribuições cobrados no Brasil e de margem de lucro de quinze por cento
sobre a soma dos custos mais impostos e contribuições.

§ 4º As médias aritméticas de que trata o parágrafo anterior serão calculadas
em relação ao período de apuração da respectiva base de cálculo do imposto de
renda da empresa brasileira.

§ 5º Na hipótese de utilização de mais de um método, será considerado o menor
dos valores apurados, observado o disposto no parágrafo subseqüente.

§ 6º Se o valor apurado segundo os métodos mencionados no § 3º for inferior
aos preços de venda constantes dos documentos de exportação, prevalecerá o
montante da receita reconhecida conforme os referidos documentos.

§ 7º A parcela das receitas, apurada segundo o disposto neste artigo, que
exceder ao valor já apropriado na escrituração da empresa deverá ser
adicionada ao lucro líquido, para determinação do lucro real, bem como ser
computada na determinação do lucro presumido e do lucro arbitrado.

§ 8º Para efeito do disposto no § 3º, somente serão consideradas as operações
de compra e venda praticadas entre compradores e vendedores não vinculados.

§ 9º  Na hipótese de exportação de commodities sujeitas à cotação em bolsas de
mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, deverá ser utilizado o
Método do Preço sob Cotação na Exportação - PECEX, definido no art. 19-A.
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Produção de efeito)

~~Art. 19-A. O Ministro de Estado da Fazenda poderá fixar margens de lucro
diferentes por setor ou ramo de atividade econômica para fins de apuração dos
preços parâmetros relativos aos métodos de que tratam os arts. 18 e 19.~~ ~~
(Vide Medida Provisória nº 478, de 2009) (Sem eficácia)~~

Art. 19-A. O Método do Preço sob Cotação na Exportação - PECEX é definido como
os valores médios diários da cotação de bens ou direitos sujeitos a preços
públicos em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas.
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Produção de efeito) ~~ (Vide Medida
Provisória nº 1.152, de 2022) ~~ ~~Vigência ~~ (Vide Lei nº 14.596, de 2023)
Vigência

§ 1 _o_ Os preços dos bens exportados e declarados por pessoas físicas ou
jurídicas residentes ou domiciliadas no País serão comparados com os preços de
cotação dos bens, constantes em bolsas de mercadorias e futuros
internacionalmente reconhecidas, ajustados para mais ou para menos do prêmio
médio de mercado, na data da transação, nos casos de exportação para:
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Produção de efeito)

I - pessoas físicas ou jurídicas vinculadas; (Incluído pela Lei nº 12.715, de
2012) (Produção de efeito)

II - residentes ou domiciliadas em países ou dependências com tributação
favorecida; ou (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Produção de efeito)

III - pessoas físicas ou jurídicas beneficiadas por regimes fiscais
privilegiados. (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Produção de efeito)

§ 2 _o_ Não havendo cotação disponível para o dia da transação, deverá ser
utilizada a última cotação conhecida. (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
(Produção de efeito)

§ 3 _o_ Na hipótese de ausência de identificação da data da transação, a
conversão será efetuada considerando-se a data de embarque dos bens
exportados. (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Produção de efeito)

§ 4 _o_ As receitas auferidas nas operações de que trata o  caput ficam
sujeitas ao arbitramento de preços de transferência, não se aplicando o
percentual de 90% (noventa por cento) previsto no  caput do art. 19. (Incluído
pela Lei nº 12.715, de 2012) (Produção de efeito)

§ 5 _o_ Na hipótese de não haver cotação dos bens em bolsas de mercadorias e
futuros internacionalmente reconhecidas, os preços dos bens exportados a que
se refere o § 1 _o_ poderão ser comparados: (Incluído pela Lei nº 12.715, de
2012) (Produção de efeito)

I - com os obtidos a partir de fontes de dados independentes fornecidas por
instituições de pesquisa setoriais internacionalmente reconhecidas; ou
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Produção de efeito)

II - com os preços definidos por agências ou órgãos reguladores e publicados
no Diário Oficial da União. (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Produção
de efeito)

§ 6 _o_ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
disciplinará o disposto neste artigo, inclusive a divulgação das bolsas de
mercadorias e futuros e das instituições de pesquisas setoriais
internacionalmente reconhecidas para cotação de preços. (Incluído pela Lei nº
12.715, de 2012) (Produção de efeito)

§ 7 _o_ (VETADO) (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) (Produção de efeito)

~~Art. 19-B. A opção por um dos métodos previstos nos arts. 18 e 19 será
efetuada na Declaração de Informação Econômico-Fiscais da Pessoa Jurídica
(DIPJ) e não poderá ser alterada pela contribuinte uma vez iniciado o
procedimento fiscal. (Vide Medida Provisória nº 478, de 2009) (Sem eficácia)~~

~~§ 1 _o_ A autoridade fiscal responsável pela verificação poderá determinar o
preço parâmetro, com base nos documentos de que dispuser, e aplicar um dos
métodos previstos nos arts. 18 e 19, quando o sujeito passivo:  (Incluído pela
Medida Provisória nº 478, de 2009)~~

~~I - não indicar, precedentemente ao início do procedimento fiscal, o método
de apuração escolhido, observado o disposto no **caput** deste artigo; (Vide
Medida Provisória nº 478, de 2009) (Sem eficácia)~~

~~II - não apresentar os documentos que dêem suporte à determinação do preço
praticado nem as respectivas memórias de cálculo para apuração do preço
parâmetro, segundo o método escolhido;(Vide Medida Provisória nº 478, de 2009)
(Sem eficácia)~~

~~III - apresentar documentos imprestáveis ou insuficientes para demonstrar a
correção do cálculo do preço parâmetro pela método escolhido.(Vide Medida
Provisória nº 478, de 2009) (Sem eficácia)~~

~~§ 2 _o_ A utilização do método de cálculo de preço parâmetro deve ser
consistente por bem, serviço ou direito, durante todo o ano calendário,
observado o disposto no **caput** deste artigo. (Vide Medida Provisória nº
478, de 2009) (Sem eficácia)~~

~~Art. 20. Em circunstâncias especiais, o Ministro de Estado da Fazenda poderá
alterar os percentuais de que tratam os arts. 18 e 19, _caput_ , e incisos II,
III e IV de seu § 3º.~~

~~Art. 20. O Ministro de Estado da Fazenda poderá, em circunstâncias
justificadas, alterar os percentuais de que tratam os arts. 18 e 19 de ofício,
ou mediante requerimento conforme o § 2 _o_ do art. 21.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 563, de 2012)~~

Art. 20. O Ministro de Estado da Fazenda poderá, em circunstâncias
justificadas, alterar os percentuais de que tratam os arts. 18 e 19, de ofício
ou mediante requerimento conforme o § 2 _o_ do art. 21. (Redação dada pela Lei
nº 12.715, de 2012) ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.152, de 2022) ~~
~~Vigência~~ (Vide Lei nº 14.596, de 2023)  Vigência

~~Art. 20-A. A partir do ano-calendário de 2012, a opção por um dos métodos
previstos nos arts. 18 e 19 será efetuada para o ano-calendário e não poderá
ser alterada pela contribuinte uma vez iniciado o procedimento fiscal, salvo
quando, em seu curso, o método ou algum de seus critérios de cálculo venha a
ser desqualificado pela fiscalização, situação esta em que deverá ser intimado
o sujeito passivo para, no prazo de trinta dias, apresentar novo cálculo de
acordo com qualquer outro método previsto na legislação.~~ ~~(Incluído pela
Medida Provisória nº 563, de 2012)~~

~~§ 1 _o_ A fiscalização deverá motivar o ato caso desqualifique o método
eleito pela pessoa jurídica. (Incluído pela Medida Provisória nº 563, de
2012)~~

~~§ 2 _o_ A autoridade fiscal responsável pela verificação poderá determinar o
preço parâmetro, com base nos documentos de que dispuser, e aplicar um dos
métodos previstos nos arts. 18 e 19, quando o sujeito passivo, após decorrido
o prazo de que trata o **caput** :  (Incluído pela Medida Provisória nº 563,
de 2012)~~

~~I - não apresentar os documentos que deem suporte à determinação do preço
praticado nem às respectivas memórias de cálculo para apuração do preço
parâmetro, segundo o método escolhido;  (Incluído pela Medida Provisória nº
563, de 2012)~~

~~II - apresentar documentos imprestáveis ou insuficientes para demonstrar a
correção do cálculo do preço parâmetro pela método escolhido; ou  (Incluído
pela Medida Provisória nº 563, de 2012)~~

~~III - deixar de oferecer quaisquer elementos úteis à vericação dos cálculos
para apuração do preço parâmetro, pela método escolhido, quando solicitados
pela autoridade fiscal. (Incluído pela Medida Provisória nº 563, de 2012)~~

~~§ 3 _o_ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
definirá o prazo e a forma de opção de que trata o **caput**.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 563, de 2012)~~

Art. 20-A. A partir do ano-calendário de 2012, a opção por um dos métodos
previstos nos arts. 18 e 19 será efetuada para o ano-calendário e não poderá
ser alterada pela contribuinte uma vez iniciado o procedimento fiscal, salvo
quando, em seu curso, o método ou algum de seus critérios de cálculo venha a
ser desqualificado pela fiscalização, situação esta em que deverá ser intimado
o sujeito passivo para, no prazo de 30 (trinta) dias, apresentar novo cálculo
de acordo com qualquer outro método previsto na legislação. (Incluído pela Lei
nº 12.715, de 2012) ~~~~ ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.152, de 2022) ~~
~~Vigência~~ (Vide Lei nº 14.596, de 2023)  Vigência

§ 1 _o_ A fiscalização deverá motivar o ato caso desqualifique o método eleito
pela pessoa jurídica. (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)

§ 2 _o_ A autoridade fiscal responsável pela verificação poderá determinar o
preço parâmetro, com base nos documentos de que dispuser, e aplicar um dos
métodos previstos nos arts. 18 e 19, quando o sujeito passivo, após decorrido
o prazo de que trata o caput: (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)

I - não apresentar os documentos que deem suporte à determinação do preço
praticado nem às respectivas memórias de cálculo para apuração do preço
parâmetro, segundo o método escolhido; (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)

II - apresentar documentos imprestáveis ou insuficientes para demonstrar a
correção do cálculo do preço parâmetro pela método escolhido; ou (Incluído
pela Lei nº 12.715, de 2012)

III - deixar de oferecer quaisquer elementos úteis à verificação dos cálculos
para apuração do preço parâmetro, pela método escolhido, quando solicitados
pela autoridade fiscal. (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)

§ 3 _o_ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
definirá o prazo e a forma de opção de que trata o caput. (Incluído pela Lei
nº 12.715, de 2012)

~~Art. 20-B. A utilização do método de cálculo de preço parâmetro, de que
tratam os arts. 18 e 19, deve ser consistente por bem, serviço ou direito,
para todo o ano-calendário.  (Incluído pela Medida Provisória nº 563, de
2012)~~

Art. 20-B. A utilização do método de cálculo de preço parâmetro, de que tratam
os arts. 18 e 19, deve ser consistente por bem, serviço ou direito, para todo
o ano-calendário. (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012) ~~ (Vide Medida
Provisória nº 1.152, de 2022) ~~ ~~Vigência~~ (Vide Lei nº 14.596, de 2023)
Vigência

**Apuração dos Preços Médios**

Art. 21. Os custos e preços médios a que se referem os arts. 18 e 19 deverão
ser apurados com base em: ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.152, de 2022) ~~
~~Vigência~~ (Vide Lei nº 14.596, de 2023)  Vigência

I - publicações ou relatórios oficiais do governo do país do comprador ou
vendedor ou declaração da autoridade fiscal desse mesmo país, quando com ele o
Brasil mantiver acordo para evitar a bitributação ou para intercâmbio de
informações;

II - pesquisas efetuadas por empresa ou instituição de notório conhecimento
técnico ou publicações técnicas, em que se especifiquem o setor, o período, as
empresas pesquisadas e a margem encontrada, bem como identifiquem, por
empresa, os dados coletados e trabalhados.

§ 1º As publicações, as pesquisas e os relatórios oficiais a que se refere
este artigo somente serão admitidos como prova se houverem sido realizados com
observância de métodos de avaliação internacionalmente adotados e se referirem
a período contemporâneo com o de apuração da base de cálculo do imposto de
renda da empresa brasileira.

§ 2º Admitir-se-ão margens de lucro diversas das estabelecidas nos arts. 18 e
19, desde que o contribuinte as comprove, com base em publicações, pesquisas
ou relatórios elaborados de conformidade com o disposto neste artigo.

§ 3º As publicações técnicas, as pesquisas e os relatórios a que se refere
este artigo poderão ser desqualificados mediante ato do Secretário da Receita
Federal, quando considerados inidôneos ou inconsistentes.

**Juros**

~~Art. 22. Os juros pagos ou creditados a pessoa vinculada, quando decorrentes
de contrato não registrado no Banco Central do Brasil, somente serão
dedutíveis para fins de determinação do lucro real até o montante que não
exceda ao valor calculado com base na taxa _Libor_ , para depósitos em dólares
dos Estados Unidos da América pela prazo de seis meses, acrescida de três por
cento anuais a título de _spread_ , proporcionalizados em função do período a
que se referirem os juros. ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 563, de 2012)~~

~~ Art. 22. Os juros pagos ou creditados a pessoa vinculada, quando
decorrentes de contrato de mútuo, somente serão dedutíveis para fins de
determinação do lucro real até o montante que não exceda ao valor calculado
com base na taxa London lnterbank Offered Rate - LIBOR, para depósitos em
dólares dos Estados Unidos da América pela prazo de 6 (seis) meses, acrescida
de 3% (três por cento) anuais a título de  spread, proporcionalizados em
função do período a que se referirem os juros. (Redação dada pela Lei nº
12.715, de 2012) (Vigência)~~ ~~~~

Art. 22. Os juros pagos ou creditados a pessoa vinculada somente serão
dedutíveis para fins de determinação do lucro real até o montante que não
exceda ao valor calculado com base em taxa determinada conforme este artigo
acrescida de margem percentual a título de  spread, a ser definida por ato do
Ministro de Estado da Fazenda com base na média de mercado, proporcionalizados
em função do período a que se referirem os juros. (Redação dada pela Lei nº
12.766, de 2012) Produção de efeito ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.152, de
2022) ~~ ~~Vigência ~~ (Vide Lei nº 14.596, de 2023)  Vigência

§ 1º No caso de mútuo com pessoa vinculada, a pessoa jurídica mutuante,
domiciliada no Brasil, deverá reconhecer, como receita financeira
correspondente à operação, no mínimo o valor apurado segundo o disposto neste
artigo.

§ 2º Para efeito do limite a que se refere este artigo, os juros serão
calculados com base no valor da obrigação ou do direito, expresso na moeda
objeto do contrato e convertida em reais pela taxa de câmbio, divulgada pela
Banco Central do Brasil, para a data do termo final do cálculo dos juros.

§ 3º O valor dos encargos que exceder o limite referido no _caput_ e a
diferença de receita apurada na forma do parágrafo anterior serão adicionados
à base de cálculo do imposto de renda devido pela empresa no Brasil, inclusive
ao lucro presumido ou arbitrado.

~~§ 4º Nos casos de contratos registrados no Banco Central do Brasil, serão
admitidos os juros determinados com base na taxa registrada.~~ (Revogado pela
Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

~~§ 5º  O Ministro de Estado da Fazenda poderá reduzir o percentual de
spread, bem como restabelecê-lo até o valor fixado no caput.~~ (Incluído pela
Lei nº 12.715, de 2012) (Vigência)

§ 5 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.766, de 2012) Produção de
efeito

§ 6 _o_ A taxa de que trata o caput será a taxa: (Incluído pela Lei nº 12.766,
de 2012) Produção de efeito

I - de mercado dos títulos soberanos da República Federativa do Brasil
emitidos no mercado externo em dólares dos Estados Unidos da América, na
hipótese de operações em dólares dos Estados Unidos da América com taxa
prefixada; (Incluído pela Lei nº 12.766, de 2012) Produção de efeito

II - de mercado dos títulos soberanos da República Federativa do Brasil
emitidos no mercado externo em reais, na hipótese de operações em reais no
exterior com taxa prefixada; e (Incluído pela Lei nº 12.766, de 2012) Produção
de efeito

III -  London Interbank Offered Rate - LIBOR pela prazo de 6 (seis) meses, nos
demais casos. (Incluído pela Lei nº 12.766, de 2012) Produção de efeito

§ 7 _o_ O Ministro de Estado da Fazenda poderá fixar a taxa de que trata o
caput na hipótese de operações em reais no exterior com taxa flutuante.
(Incluído pela Lei nº 12.766, de 2012) Produção de efeito

§ 8 _o_ Na hipótese do inciso III do § 6 _o_ , para as operações efetuadas em
outras moedas nas quais não seja divulgada taxa  Libor própria, deverá ser
utilizado o valor da taxa  Libor para depósitos em dólares dos Estados Unidos
da América. (Incluído pela Lei nº 12.766, de 2012) Produção de efeito

§ 9 _o_ A verificação de que trata este artigo deve ser efetuada na data da
contratação da operação e será aplicada aos contratos celebrados a partir de 1
_o_ de janeiro de 2013. (Incluído pela Lei nº 12.766, de 2012) Produção de
efeito

§ 10. Para fins do disposto no § 9 _o_ , a novação e a repactuação são
consideradas novos contratos. (Incluído pela Lei nº 12.766, de 2012) Produção
de efeito

§ 11. O disposto neste artigo será disciplinado pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil, inclusive quanto às especificações e condições de
utilização das taxas previstas no caput e no § 6 _o_. (Incluído pela Lei nº
12.766, de 2012) Produção de efeito

**Pessoa Vinculada - Conceito**

Art. 23. Para efeito dos arts. 18 a 22, será considerada vinculada à pessoa
jurídica domiciliada no Brasil: ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.152, de 2022)
~~ ~~Vigência~~ (Vide Lei nº 14.596, de 2023)  Vigência

I - a matriz desta, quando domiciliada no exterior;

II - a sua filial ou sucursal, domiciliada no exterior;

III - a pessoa física ou jurídica, residente ou domiciliada no exterior, cuja
participação societária no seu capital social a caracterize como sua
controladora ou coligada, na forma definida nos §§ 1º e 2º do art. 243 da Lei
nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976;

IV - a pessoa jurídica domiciliada no exterior que seja caracterizada como sua
controlada ou coligada, na forma definida nos §§ 1º e 2º do art. 243 da Lei nº
6.404, de 15 de dezembro de 1976;

V- a pessoa jurídica domiciliada no exterior, quando esta e a empresa
domiciliada no Brasil estiverem sob controle societário ou administrativo
comum ou quando pela menos dez por cento do capital social de cada uma
pertencer a uma mesma pessoa física ou jurídica;

VI - a pessoa física ou jurídica, residente ou domiciliada no exterior, que,
em conjunto com a pessoa jurídica domiciliada no Brasil, tiver participação
societária no capital social de uma terceira pessoa jurídica, cuja soma as
caracterizem como controladoras ou coligadas desta, na forma definida nos §§
1º e 2º do art. 243 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976;

VII - a pessoa física ou jurídica, residente ou domiciliada no exterior, que
seja sua associada, na forma de consórcio ou condomínio, conforme definido na
legislação brasileira, em qualquer empreendimento;

VIII - a pessoa física residente no exterior que for parente ou afim até o
terceiro grau, cônjuge ou companheiro de qualquer de seus diretores ou de seu
sócio ou acionista controlador em participação direta ou indireta;

IX - a pessoa física ou jurídica, residente ou domiciliada no exterior, que
goze de exclusividade, como seu agente, distribuidor ou concessionário, para a
compra e venda de bens, serviços ou direitos;

X - a pessoa física ou jurídica, residente ou domiciliada no exterior, em
relação à qual a pessoa jurídica domiciliada no Brasil goze de exclusividade,
como agente, distribuidora ou concessionária, para a compra e venda de bens,
serviços ou direitos.

**Países com Tributação Favorecida**

Art. 24. As disposições relativas a preços, custos e taxas de juros,
constantes dos arts. 18 a 22, aplicam-se, também, às operações efetuadas por
pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada no Brasil, com qualquer
pessoa física ou jurídica, ainda que não vinculada, residente ou domiciliada
em país que não tribute a renda ou que a tribute a alíquota máxima inferior a
vinte por cento.

§ 1º Para efeito do disposto na parte final deste artigo, será considerada a
legislação tributária do referido país, aplicável às pessoas físicas ou às
pessoas jurídicas, conforme a natureza do ente com o qual houver sido
praticada a operação.

§ 2º No caso de pessoa física residente no Brasil: ~~ (Vide Medida Provisória
nº 1.152, de 2022) ~~ ~~Vigência ~~ (Vide Lei nº 14.596, de 2023)  Vigência

I \- o valor apurado segundo os métodos de que trata o art. 18 será
considerado como custo de aquisição para efeito de apuração de ganho de
capital na alienação do bem ou direito;

II \- o preço relativo ao bem ou direito alienado, para efeito de apuração de
ganho de capital, será o apurado de conformidade com o disposto no art. 19;

III - será considerado como rendimento tributável o preço dos serviços
prestados apurado de conformidade com o disposto no art. 19;

IV \- serão considerados como rendimento tributável os juros determinados de
conformidade com o art. 22.

~~§ 3 _o_ Para os fins do disposto neste artigo, considerar-se-á separadamente
a tributação do trabalho e do capital, bem assim as dependências do país de
residência ou domicílio. ~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 22, de
2002)~~

§ 3º Para os fins do disposto neste artigo, considerar-se-á separadamente a
tributação do trabalho e do capital, bem como as dependências do país de
residência ou domicílio. (Redação dada pela Lei nº 10.451, de 2002)

§ 4 _o_ Considera-se também país ou dependência com tributação favorecida
aquele cuja legislação não permita o acesso a informações relativas à
composição societária de pessoas jurídicas, à sua titularidade ou à
identificação do beneficiário efetivo de rendimentos atribuídos a não
residentes. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)

Art. 24-A. Aplicam-se às operações realizadas em regime fiscal privilegiado as
disposições relativas a preços, custos e taxas de juros constantes dos arts.
18 a 22 desta Lei, nas transações entre pessoas físicas ou jurídicas
residentes e domiciliadas no País com qualquer pessoa física ou jurídica,
ainda que não vinculada, residente ou domiciliada no exterior. (Incluído pela
Lei nº 11.727, de 2008)

~~Parágrafo único. Para efeitos deste artigo, considera-se regime fiscal
privilegiado aquele que: (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) ~~

~~Parágrafo único. Para os efeitos deste artigo, considera-se regime fiscal
privilegiado aquele que apresentar uma ou mais das seguintes características:
~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

Parágrafo único. Para os efeitos deste artigo, considera-se regime fiscal
privilegiado aquele que apresentar uma ou mais das seguintes características:
(Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

I – não tribute a renda ou a tribute à alíquota máxima inferior a 20% (vinte
por cento); (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)

II – conceda vantagem de natureza fiscal a pessoa física ou jurídica não
residente: (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)

a) sem exigência de realização de atividade econômica substantiva no país ou
dependência; (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)

b) condicionada ao não exercício de atividade econômica substantiva no país ou
dependência; (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)

III – não tribute, ou o faça em alíquota máxima inferior a 20% (vinte por
cento), os rendimentos auferidos fora de seu território; (Incluído pela Lei nº
11.727, de 2008)

IV – não permita o acesso a informações relativas à composição societária,
titularidade de bens ou direitos ou às operações econômicas realizadas.
(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)

Art. 24-B. O Poder Executivo poderá reduzir ou restabelecer os percentuais de
que tratam o caput __ do art. 24 e os incisos I e III do parágrafo único do
art. 24-A, ambos desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)

Parágrafo único. O uso da faculdade prevista no caput deste artigo poderá
também ser aplicado, de forma excepcional e restrita, a países que componham
blocos econômicos dos quais o País participe. (Incluído pela Lei nº 11.727, de
2008)

**Seção VI  
Lucro Presumido**

**Determinação**

Art. 25. O lucro presumido será o montante determinado pela soma das seguintes
parcelas:

~~I - o valor resultante da aplicação dos percentuais de que trata o art. 15
da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, sobre a receita bruta definida
pela art. 31 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995, auferida no período de
apuração de que trata o art. 1º desta Lei;~~

I - o valor resultante da aplicação dos percentuais de que trata o art. 15 da
Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, sobre a receita bruta definida pela
art. 12 do Decreto-Lei nº 1.598, de 26 de dezembro de 1977, auferida no
período de apuração de que trata o art. 1 _o_ , deduzida das devoluções e
vendas canceladas e dos descontos incondicionais concedidos; e (Redação dada
pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

~~II - os ganhos de capital, os rendimentos e ganhos líquidos auferidos em
aplicações financeiras, as demais receitas e os resultados positivos
decorrentes de receitas não abrangidas pela inciso anterior e demais valores
determinados nesta Lei, auferidos naquele mesmo período.~~

II - os ganhos de capital, os rendimentos e ganhos líquidos auferidos em
aplicações financeiras, as demais receitas, os resultados positivos
decorrentes de receitas não abrangidas pela inciso I, com os respectivos
valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o inciso VIII do
**caput** do art. 183 da Lei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976, e demais
valores determinados nesta Lei, auferidos naquele mesmo período. (Redação dada
pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

§ 1 _o_ O ganho de capital nas alienações de investimentos, imobilizados e
intangíveis corresponderá à diferença positiva entre o valor da alienação e o
respectivo valor contábil. (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

§ 2 _o_ Para fins do disposto no § 1 _o_ , poderão ser considerados no valor
contábil, e na proporção deste, os respectivos valores decorrentes dos efeitos
do ajuste a valor presente de que trata o inciso III do caput do art. 184 da
Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976. (Incluído pela Lei nº 12.973, de
2014) (Vigência)

§ 3 _o_ Os ganhos decorrentes de avaliação de ativo ou passivo com base no
valor justo não integrarão a base de cálculo do imposto, no momento em que
forem apurados. (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

§ 4 _o_ Para fins do disposto no inciso II do **caput** , os ganhos e perdas
decorrentes de avaliação do ativo com base em valor justo não serão
considerados como parte integrante do valor contábil. (Incluído pela Lei nº
12.973, de 2014) (Vigência)

§ 5 _o_ O disposto no § 4 _o_ não se aplica aos ganhos que tenham sido
anteriormente computados na base de cálculo do imposto. (Incluído pela Lei nº
12.973, de 2014) (Vigência)

**Opção**

Art. 26. A opção pela tributação com base no lucro presumido será aplicada em
relação a todo o período de atividade da empresa em cada ano-calendário.

§ 1º A opção de que trata este artigo será manifestada com o pagamento da
primeira ou única quota do imposto devido correspondente ao primeiro período
de apuração de cada ano-calendário.

§ 2º A pessoa jurídica que houver iniciado atividade a partir do segundo
trimestre manifestará a opção de que trata este artigo com o pagamento da
primeira ou única quota do imposto devido relativa ao período de apuração do
início de atividade.

§ 3º A pessoa jurídica que houver pago o imposto com base no lucro presumido e
que, em relação ao mesmo ano-calendário, alterar a opção, passando a ser
tributada com base no lucro real, ficará sujeita ao pagamento de multa e juros
moratórios sobre a diferença de imposto paga a menor.

§ 4º A mudança de opção a que se refere o parágrafo anterior somente será
admitida quando formalizada até a entrega da correspondente declaração de
rendimentos e antes de iniciado procedimento de ofício relativo a qualquer dos
períodos de apuração do respectivo ano-calendário.

**Seção VII  
Lucro Arbitrado**

**Determinação**

Art. 27. O lucro arbitrado será o montante determinado pela soma das seguintes
parcelas:

~~I - o valor resultante da aplicação dos percentuais de que trata o art. 16
da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, sobre a receita bruta definida
pela art. 31 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995, auferida no período de
apuração de que trata o art. 1º desta Lei;~~

I - o valor resultante da aplicação dos percentuais de que trata o art. 16 da
Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, sobre a receita bruta definida pela
art. 12 do Decreto-Lei nº 1.598, de 26 de dezembro de 1977, auferida no
período de apuração de que trata o art. 1 _o_ , deduzida das devoluções e
vendas canceladas e dos descontos incondicionais concedidos; e (Redação dada
pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

~~II - os ganhos de capital, os rendimentos e ganhos líquidos auferidos em
aplicações financeiras, as demais receitas e os resultados positivos
decorrentes de receitas não abrangidas pela inciso anterior e demais valores
determinados nesta Lei, auferidos naquele mesmo período.~~

II - os ganhos de capital, os rendimentos e ganhos líquidos auferidos em
aplicações financeiras, as demais receitas, os resultados positivos
decorrentes de receitas não abrangidas pela inciso I do **caput** , com os
respectivos valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o
inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, e
demais valores determinados nesta Lei, auferidos naquele mesmo período.
(Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

§ 1º Na apuração do lucro arbitrado, quando não conhecida a receita bruta, os
coeficientes de que tratam os incisos II, III e IV do art. 51 da Lei nº 8.981,
de 20 de janeiro de 1995, deverão ser multiplicados pela número de meses do
período de apuração.

§ 2º Na hipótese de utilização das alternativas de cálculo previstas nos
incisos V a VIII do art. 51 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995, o lucro
arbitrado será o valor resultante da soma dos valores apurados para cada mês
do período de apuração.

§ 3 _o_ O ganho de capital nas alienações de investimentos, imobilizados e
intangíveis corresponderá à diferença positiva entre o valor da alienação e o
respectivo valor contábil. (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

§ 4 _o_ Para fins do disposto no § 3 _o_ , poderão ser considerados no valor
contábil, e na proporção deste, os respectivos valores decorrentes dos efeitos
do ajuste a valor presente de que trata o inciso III do caput do art. 184 da
Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976. (Incluído pela Lei nº 12.973, de
2014) (Vigência)

§ 5 _o_ Os ganhos decorrentes de avaliação de ativo ou passivo com base no
valor justo não integrarão a base de cálculo do imposto, no momento em que
forem apurados. (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

§ 6 _o_ Para fins do disposto no inciso II do **caput** , os ganhos e perdas
decorrentes de avaliação do ativo com base em valor justo não serão
considerados como parte integrante do valor contábil. (Incluído pela Lei nº
12.973, de 2014) (Vigência)

§ 7 _o_ O disposto no § 6 _o_ não se aplica aos ganhos que tenham sido
anteriormente computados na base de cálculo do imposto. (Incluído pela Lei nº
12.973, de 2014) (Vigência)

**Capítulo II  
CONTRIBUIÇÃO SOCIAL SOBRE O LUCRO LÍQUIDO**

**Seção I  
Apuração da Base de Cálculo e Pagamento**

**Normas Aplicáveis**

~~Art. 28. Aplicam-se à apuração da base de cálculo e ao pagamento da
contribuição social sobre o lucro líquido as normas da legislação vigente e as
correspondentes aos arts. 1º a 3º, 5º a 14, 17 a 24, 26, 55 e 71, desta Lei.~~

~~Art. 28. Aplicam-se à apuração da base de cálculo e ao pagamento da
contribuição social sobre o lucro líquido as normas da legislação vigente e as
correspondentes aos arts. 1 _o_ a 3 _o_ , 5 _o_ a 14, 17 a 24-B, 26, 55 e 71.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 563, de 2012)~~

Art. 28. Aplicam-se à apuração da base de cálculo e ao pagamento da
contribuição social sobre o lucro líquido as normas da legislação vigente e as
correspondentes aos arts. 1 _o_ a 3 _o_ , 5 _o_ a 14, 17 a 24-B, 26, 55 e 71.
(Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)

**Empresas sem Escrituração Contábil**

Art. 29. A base de cálculo da contribuição social sobre o lucro líquido,
devida pelas pessoas jurídicas tributadas com base no lucro presumido ou
arbitrado e pelas demais empresas dispensadas de escrituração contábil,
corresponderá à soma dos valores:

I - de que trata o art. 20 da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995;

~~II - os ganhos de capital, os rendimentos e ganhos líquidos auferidos em
aplicações financeiras, as demais receitas e os resultados positivos
decorrentes de receitas não abrangidas pela inciso anterior e demais valores
determinados nesta Lei, auferidos naquele mesmo período.~~

II - os ganhos de capital, os rendimentos e ganhos líquidos auferidos em
aplicações financeiras, as demais receitas, os resultados positivos
decorrentes de receitas não abrangidas pela inciso I do **caput** , com os
respectivos valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o
inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, e
demais valores determinados nesta Lei, auferidos naquele mesmo período.
(Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

**Pagamento Mensal Estimado**

Art. 30. A pessoa jurídica que houver optado pela pagamento do imposto de
renda na forma do art. 2º fica, também, sujeita ao pagamento mensal da
contribuição social sobre o lucro líquido, determinada mediante a aplicação da
alíquota a que estiver sujeita sobre a base de cálculo apurada na forma dos
incisos I e II do artigo anterior.

**Capítulo III  
IMPOSTO SOBRE PRODUTOS INDUSTRIALIZADOS**

**Contribuinte Substituto**

Art. 31. O art. 35 da Lei nº 4.502, de 30 de novembro de 1964, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > "Art.35.
> .................................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> II - como contribuinte substituto:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> c) o industrial ou equiparado, mediante requerimento, nas operações
anteriores, concomitantes ou posteriores às saídas que promover, nas hipóteses
e condições estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal.

>>

>> § 1º Nos casos das alíneas _a_ e _b_ do inciso II deste artigo, o pagamento
do imposto não exclui a responsabilidade por infração do contribuinte
originário quando este for identificado, e será considerado como efetuado fora
do prazo, para todos os efeitos legais.

>>

>> § 2º Para implementar o disposto na alínea _c_ do inciso II, a Secretaria
da Receita Federal poderá instituir regime especial de suspensão do imposto."

**Capítulo IV  
PROCEDIMENTOS DE FISCALIZAÇÃO**

**Seção I  
Suspensão da Imunidade e da Isenção**

Art. 32. A suspensão da imunidade tributária, em virtude de falta de
observância de requisitos legais, deve ser procedida de conformidade com o
disposto neste artigo.

§ 1º Constatado que entidade beneficiária de imunidade de tributos federais de
que trata a alínea _c_ do inciso VI do art. 150 da Constituição Federal não
está observando requisito ou condição previsto nos arts. 9º, § 1º, e 14, da
Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Código Tributário Nacional, a
fiscalização tributária expedirá notificação fiscal, na qual relatará os fatos
que determinam a suspensão do benefício, indicando inclusive a data da
ocorrência da infração.

§ 2º A entidade poderá, no prazo de trinta dias da ciência da notificação,
apresentar as alegações e provas que entender necessárias.

§ 3º O Delegado ou Inspetor da Receita Federal decidirá sobre a procedência
das alegações, expedindo o ato declaratório suspensivo do benefício, no caso
de improcedência, dando, de sua decisão, ciência à entidade.

§ 4º Será igualmente expedido o ato suspensivo se decorrido o prazo previsto
no § 2º sem qualquer manifestação da parte interessada.

§ 5º A suspensão da imunidade terá como termo inicial a data da prática da
infração.

§ 6º Efetivada a suspensão da imunidade:

I \- a entidade interessada poderá, no prazo de trinta dias da ciência,
apresentar impugnação ao ato declaratório, a qual será objeto de decisão pela
Delegacia da Receita Federal de Julgamento competente;

II \- a fiscalização de tributos federais lavrará auto de infração, se for o
caso.

§ 7º A impugnação relativa à suspensão da imunidade obedecerá às demais normas
reguladoras do processo administrativo fiscal.

§ 8º A impugnação e o recurso apresentados pela entidade não terão efeito
suspensivo em relação ao ato declaratório contestado.

§ 9º Caso seja lavrado auto de infração, as impugnações contra o ato
declaratório e contra a exigência de crédito tributário serão reunidas em um
único processo, para serem decididas simultaneamente.

§ 10. Os procedimentos estabelecidos neste artigo aplicam-se, também, às
hipóteses de suspensão de isenções condicionadas, quando a entidade
beneficiária estiver descumprindo as condições ou requisitos impostos pela
legislação de regência.

~~ § 11. Somente se inicia o procedimento que visa à suspensão da imunidade
tributária dos partidos políticos após trânsito em julgado de decisão do
Tribunal Superior Eleitoral que julgar irregulares ou não prestadas, nos
termos da Lei, as devidas contas à Justiça Eleitoral. (Incluído pela Lei nº
11.941, de 2009)~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de 20150)

§ 12. A entidade interessada disporá de todos os meios legais para impugnar os
fatos que determinam a suspensão do benefício.  (Incluído pela Lei nº 11.941,
de 2009)

**Seção II  
Regimes Especiais de Fiscalização**

Art. 33. A Secretaria da Receita Federal pode determinar regime especial para
cumprimento de obrigações, pela sujeito passivo, nas seguintes hipóteses:

I - embaraço à fiscalização, caracterizado pela negativa não justificada de
exibição de livros e documentos em que se assente a escrituração das
atividades do sujeito passivo, bem como pela não fornecimento de informações
sobre bens, movimentação financeira, negócio ou atividade, próprios ou de
terceiros, quando intimado, e demais hipóteses que autorizam a requisição do
auxílio da força pública, nos termos do art. 200 da Lei nº 5.172, de 25 de
outubro de 1966;

II - resistência à fiscalização, caracterizada pela negativa de acesso ao
estabelecimento, ao domicílio fiscal ou a qualquer outro local onde se
desenvolvam as atividades do sujeito passivo, ou se encontrem bens de sua
posse ou propriedade;

III - evidências de que a pessoa jurídica esteja constituída por interpostas
pessoas que não sejam os verdadeiros sócios ou acionistas, ou o titular, no
caso de firma individual;

IV - realização de operações sujeitas à incidência tributária, sem a devida
inscrição no cadastro de contribuintes apropriado;

V - prática reiterada de infração da legislação tributária;

VI - comercialização de mercadorias com evidências de contrabando ou
descaminho;

VII - incidência em conduta que enseje representação criminal, nos termos da
legislação que rege os crimes contra a ordem tributária.

§ 1º O regime especial de fiscalização será aplicado em virtude de ato do
Secretário da Receita Federal.

§ 2º O regime especial pode consistir, inclusive, em:

I \- manutenção de fiscalização ininterrupta no estabelecimento do sujeito
passivo;

II \- redução, à metade, dos períodos de apuração e dos prazos de recolhimento
dos tributos;

III - utilização compulsória de controle eletrônico das operações realizadas e
recolhimento diário dos respectivos tributos;

IV \- exigência de comprovação sistemática do cumprimento das obrigações
tributárias;

V \- controle especial da impressão e emissão de documentos comerciais e
fiscais e da movimentação financeira.

§ 3º As medidas previstas neste artigo poderão ser aplicadas isolada ou
cumulativamente, por tempo suficiente à normalização do cumprimento das
obrigações tributárias.

§ 4º A imposição do regime especial não elide a aplicação de penalidades
previstas na legislação tributária.

~~§ 5º As infrações cometidas pela contribuinte durante o período em que
estiver submetido a regime especial de fiscalização serão punidas com a multa
de que trata o inciso II do art. 44.~~

~~ § 5 _o_ Às infrações cometidas pela contribuinte durante o período em que
estiver submetido a regime especial de fiscalização será aplicada a multa de
que trata o inciso I do **caput** do art. 44, duplicando-se o seu
percentual.~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 351, de 2007)~~

§ 5 _o_ Às infrações cometidas pela contribuinte durante o período em que
estiver submetido a regime especial de fiscalização será aplicada a multa de
que trata o inciso I do caput do art. 44 desta Lei, duplicando-se o seu
percentual. (Redação dada Lei nº 11.488, de 2007)

**Seção III  
Documentação Fiscal**

**Acesso à Documentação**

Art. 34. São também passíveis de exame os documentos do sujeito passivo,
mantidos em arquivos magnéticos ou assemelhados, encontrados no local da
verificação, que tenham relação direta ou indireta com a atividade por ele
exercida.

**Retenção de Livros e Documentos**

Art. 35. Os livros e documentos poderão ser examinados fora do estabelecimento
do sujeito passivo, desde que lavrado termo escrito de retenção pela
autoridade fiscal, em que se especifiquem a quantidade, espécie, natureza e
condições dos livros e documentos retidos.

§ 1º Constituindo os livros ou documentos prova da prática de ilícito penal ou
tributário, os originais retidos não serão devolvidos, extraindo-se cópia para
entrega ao interessado.

§ 2º Excetuado o disposto no parágrafo anterior, devem ser devolvidos os
originais dos documentos retidos para exame, mediante recibo.

**Lacração de Arquivos**

Art. 36. A autoridade fiscal encarregada de diligência ou fiscalização poderá
promover a lacração de móveis, caixas, cofres ou depósitos onde se encontram
arquivos e documentos, toda vez que ficar caracterizada a resistência ou o
embaraço à fiscalização, ou ainda quando as circunstâncias ou a quantidade de
documentos não permitirem sua identificação e conferência no local ou no
momento em que foram encontrados.

Parágrafo único. O sujeito passivo e demais responsáveis serão previamente
notificados para acompanharem o procedimento de rompimento do lacre e
identificação dos elementos de interesse da fiscalização.

**Guarda de Documentos**

Art. 37. Os comprovantes da escrituração da pessoa jurídica, relativos a fatos
que repercutam em lançamentos contábeis de exercícios futuros, serão
conservados até que se opere a decadência do direito de a Fazenda Pública
constituir os créditos tributários relativos a esses exercícios.

**Arquivos Magnéticos**

Art. 38. O sujeito passivo usuário de sistema de processamento de dados deverá
manter documentação técnica completa e atualizada do sistema, suficiente para
possibilitar a sua auditoria, facultada a manutenção em meio magnético, sem
prejuízo da sua emissão gráfica, quando solicitada.

**Extravio de Livros e Documentos**

~~Art. 39. A perda ou extravio dos livros ou documentos implica arbitramento
dos valores das operações a que se referiam, para cálculo dos tributos sobre
elas incidentes na forma da legislação específica, salvo se, feita a
comunicação no prazo de trinta dias da data da ocorrência do fato, for
possível a reconstituição da escrituração .~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.602, de 1997)~~ (Revogado pela Lei nº 9.532, de 1997)

**Seção IV  
Omissão de Receita**

**Falta de Escrituração de Pagamentos**

Art. 40. A falta de escrituração de pagamentos efetuados pela pessoa jurídica,
assim como a manutenção, no passivo, de obrigações cuja exigibilidade não seja
comprovada, caracterizam, também, omissão de receita.

**Levantamento Quantitativo por Espécie**

Art. 41. A omissão de receita poderá, também, ser determinada a partir de
levantamento por espécie das quantidades de matérias-primas e produtos
intermediários utilizados no processo produtivo da pessoa jurídica.

§ 1º Para os fins deste artigo, apurar-se-á a diferença, positiva ou negativa,
entre a soma das quantidades de produtos em estoque no início do período com a
quantidade de produtos fabricados com as matérias-primas e produtos
intermediários utilizados e a soma das quantidades de produtos cuja venda
houver sido registrada na escrituração contábil da empresa com as quantidades
em estoque, no final do período de apuração, constantes do livro de
Inventário.

§ 2º Considera-se receita omitida, nesse caso, o valor resultante da
multiplicação das diferenças de quantidades de produtos ou de matérias-primas
e produtos intermediários pelas respectivos preços médios de venda ou de
compra, conforme o caso, em cada período de apuração abrangido pela
levantamento.

§ 3º Os critérios de apuração de receita omitida de que trata este artigo
aplicam-se, também, às empresas comerciais, relativamente às mercadorias
adquiridas para revenda.

**Depósitos Bancários**

Art. 42. Caracterizam-se também omissão de receita ou de rendimento os valores
creditados em conta de depósito ou de investimento mantida junto a instituição
financeira, em relação aos quais o titular, pessoa física ou jurídica,
regularmente intimado, não comprove, mediante documentação hábil e idônea, a
origem dos recursos utilizados nessas operações.

§ 1º O valor das receitas ou dos rendimentos omitido será considerado auferido
ou recebido no mês do crédito efetuado pela instituição financeira.

§ 2º Os valores cuja origem houver sido comprovada, que não houverem sido
computados na base de cálculo dos impostos e contribuições a que estiverem
sujeitos, submeter-se-ão às normas de tributação específicas, previstas na
legislação vigente à época em que auferidos ou recebidos.

§ 3º Para efeito de determinação da receita omitida, os créditos serão
analisados individualizadamente, observado que não serão considerados:

I \- os decorrentes de transferências de outras contas da própria pessoa
física ou jurídica;

II - no caso de pessoa física, sem prejuízo do disposto no inciso anterior, os
de valor individual igual ou inferior a R$ 1.000,00 (mil reais), desde que o
seu somatório, dentro do ano-calendário, não ultrapasse o valor de R$
12.000,00 (doze mil reais). (Vide Medida Provisória nº 1.563-7, de 1997) (Vide
Lei nº 9.481, de 1997)

§ 4º Tratando-se de pessoa física, os rendimentos omitidos serão tributados no
mês em que considerados recebidos, com base na tabela progressiva vigente à
época em que tenha sido efetuado o crédito pela instituição financeira.

~~§ 5º Quando provado que os valores creditados na conta de depósito ou de
investimento pertencem a terceiro, evidenciando interposição de pessoa, a
determinação dos rendimentos ou receitas será efetuada em relação ao terceiro,
na condição de efetivo titular da conta de depósito ou de investimento. ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 66, de 2002)

§ 5o Quando provado que os valores creditados na conta de depósito ou de
investimento pertencem a terceiro, evidenciando interposição de pessoa, a
determinação dos rendimentos ou receitas será efetuada em relação ao terceiro,
na condição de efetivo titular da conta de depósito ou de investimento.
(Redação dada pela Lei nº 10.637, de 2002)

~~§ 6º Na hipótese de contas de depósito ou de investimento mantidas em
conjunto, cuja declaração de rendimentos ou de informações dos titulares
tenham sido apresentadas em separado, e não havendo comprovação da origem dos
recursos nos termos deste artigo, o valor dos rendimentos ou receitas será
imputado a cada titular mediante divisão entre o total dos rendimentos ou
receitas pela quantidade de titulares. ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº
66, de 2002)

§ 6o Na hipótese de contas de depósito ou de investimento mantidas em
conjunto, cuja declaração de rendimentos ou de informações dos titulares
tenham sido apresentadas em separado, e não havendo comprovação da origem dos
recursos nos termos deste artigo, o valor dos rendimentos ou receitas será
imputado a cada titular mediante divisão entre o total dos rendimentos ou
receitas pela quantidade de titulares. (Redação dada pela Lei nº 10.637, de
2002)

**Seção V** **  
Normas sobre o Lançamento de Tributos e Contribuições**

**Auto de Infração sem Tributo**

Art. 43. Poderá ser formalizada exigência de crédito tributário correspondente
exclusivamente a multa ou a juros de mora, isolada ou conjuntamente.

Parágrafo único. Sobre o crédito constituído na forma deste artigo, não pago
no respectivo vencimento, incidirão juros de mora, calculados à taxa a que se
refere o § 3º do art. 5º, a partir do primeiro dia do mês subseqüente ao
vencimento do prazo até o mês anterior ao do pagamento e de um por cento no
mês de pagamento.

**Multas de Lançamento de Ofício**

~~Art. 44. Nos casos de lançamento de ofício, serão aplicadas as seguintes
multas, calculadas sobre a totalidade ou diferença de tributo ou
contribuição:(Vide Lei nº 10.892, de 2004)~~

Art. 44. Nos casos de lançamento de ofício, serão aplicadas as seguintes
multas:  ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 303, de 2006) ~~ ~~ (Sem
eficácia)~~

~~Art. 44. Nos casos de lançamento de ofício, serão aplicadas as seguintes
multas, calculadas sobre a totalidade ou diferença de tributo ou
contribuição:(Vide Lei nº 10.892, de 2004) (Vide Medida Provisória nº 303, de
2006) ~~

~~Art. 44. Nos casos de lançamento de ofício, serão aplicadas as seguintes
multas:~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 351, de 2007)~~

Art. 44. Nos casos de lançamento de ofício, serão aplicadas as seguintes
multas:  (Vide Lei nº 10.892, de 2004) (Redação dada pela Lei nº 11.488, de
2007)

~~ I - de setenta e cinco por cento, nos casos de falta de pagamento ou
recolhimento, pagamento ou recolhimento após o vencimento do prazo, sem o
acréscimo de multa moratória, de falta de declaração e nos de declaração
inexata, excetuada a hipótese do inciso seguinte; (Vide Lei nº 10.892, de
2004) ~~

I - de setenta e cinco por cento sobre a totalidade ou diferença de tributo,
nos casos de falta de pagamento ou recolhimento, de falta de declaração e nos
de declaração inexata;  ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 303, de
2006) ~~ ~~ (Sem eficácia)~~

~~ I - de setenta e cinco por cento, nos casos de falta de pagamento ou
recolhimento, pagamento ou recolhimento após o vencimento do prazo, sem o
acréscimo de multa moratória, de falta de declaração e nos de declaração
inexata, excetuada a hipótese do inciso seguinte; (Vide Lei nº 10.892, de
2004) ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 303, de 2006)~~ ~~~~

~~I - de setenta e cinco por cento sobre a totalidade ou diferença de imposto
ou contribuição, nos casos de falta de pagamento ou recolhimento, de falta de
declaração e nos de declaração inexata; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 351, de 2007)~~

I - de 75% (setenta e cinco por cento) sobre a totalidade ou diferença de
imposto ou contribuição nos casos de falta de pagamento ou recolhimento, de
falta de declaração e nos de declaração inexata;  (Vide Lei nº 10.892, de
2004) (Redação dada pela Lei nº 11.488, de 2007)

~~ II - cento e cinqüenta por cento, nos casos de evidente intuito de fraude,
definido nos arts. 71, 72 e 73 da Lei nº 4.502, de 30 de novembro de 1964,
independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais cabíveis.
(Vide Lei nº 10.892, de 2004) ~~

~~ ~~ II - de cinqüenta por cento, exigida isoladamente, sobre o valor do
pagamento mensal:  ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 303, de 2006)
~~~~(Sem eficácia)~~

a) na forma do art. 8 _o_ da Lei n _o_ 7.713, de 22 de dezembro de 1988, que
deixar de ser efetuado, ainda que não tenha sido apurado imposto a pagar na
declaração de ajuste, no caso de pessoa física;  ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 303, de 2006) ~~~~(Sem eficácia)~~

b) na forma do art. 2 _o_ desta Lei, que deixar de ser efetuado, ainda que
tenha sido apurado prejuízo fiscal ou base de cálculo negativa para a
contribuição social sobre o lucro líquido, no ano-calendário correspondente,
no caso de pessoa jurídica.  ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 303,
de 2006) ~~~~(Sem eficácia)~~

~~ II - cento e cinqüenta por cento, nos casos de evidente intuito de fraude,
definido nos arts. 71, 72 e 73 da Lei nº 4.502, de 30 de novembro de 1964,
independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais cabíveis.
(Vide Lei nº 10.892, de 2004) ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 303, de 2006)~~
~~~~

~~ II - de cinqüenta por cento, exigida isoladamente, sobre o valor do
pagamento mensal: (Redação dada pela Medida Provisória nº 351, de 2007) ~~

~~a) na forma do~~ art. 8º da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988 ~~, que
deixar de ser efetuado, ainda que não tenha sido apurado imposto a pagar na
declaração de ajuste, no caso de pessoa física;(Incluída dada pela Medida
Provisória nº 351, de 2007)~~

~~b) na forma do art. 2 _o_ desta Lei, que deixar de ser efetuado, ainda que
tenha sido apurado prejuízo fiscal ou base de cálculo negativa para a
contribuição social sobre o lucro líquido, no ano-calendário correspondente,
no caso de pessoa jurídica. (Incluída dada pela Medida Provisória nº 351, de
2007)~~

~~ ~~ II - de 50% (cinqüenta por cento), exigida isoladamente, sobre o valor
do pagamento mensal: (Redação dada pela Lei nº 11.488, de 2007)

a) na forma do art. 8 _o_ da Lei n _o_ 7.713, de 22 de dezembro de 1988, que
deixar de ser efetuado, ainda que não tenha sido apurado imposto a pagar na
declaração de ajuste, no caso de pessoa física; (Redação dada pela Lei nº
11.488, de 2007)

b) na forma do art. 2 _o_ desta Lei, que deixar de ser efetuado, ainda que
tenha sido apurado prejuízo fiscal ou base de cálculo negativa para a
contribuição social sobre o lucro líquido, no ano-calendário correspondente,
no caso de pessoa jurídica. (Redação dada pela Lei nº 11.488, de 2007)

~~ § 1º As multas de que trata este artigo serão exigidas:  ~~

~~I \- juntamente com o tributo ou a contribuição, quando não houverem sido
anteriormente pagos;~~

~~II \- isoladamente, quando o tributo ou a contribuição houver sido pago após
o vencimento do prazo previsto, mas sem o acréscimo de multa de mora;~~

~~III - isoladamente, no caso de pessoa física sujeita ao pagamento mensal do
imposto (carnê-leão) na forma do art. 8º da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de
1988, que deixar de fazê-lo, ainda que não tenha apurado imposto a pagar na
declaração de ajuste;~~

~~IV \- isoladamente, no caso de pessoa jurídica sujeita ao pagamento do
imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido, na forma do
art. 2º, que deixar de fazê-lo, ainda que tenha apurado prejuízo fiscal ou
base de cálculo negativa para a contribuição social sobre o lucro líquido, no
ano-calendário correspondente;~~

~~ ~~~~V - isoladamente, no caso de tributo ou contribuição social lançado,
que não houver sido pago ou recolhido.(Revogado pela Medida Provisória nº
1.725, de 1998) (Revogado pela Lei nº 9.716, de 1998)~~

~~ ~~ § 1 _o_ O percentual de multa de que trata o inciso I do caput será
duplicado nos casos previstos nos arts. 71, 72  e  73 da Lei n _o_ 4.502, de
1964, independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais
cabíveis.  ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 303, de 2006) ~~~~(Sem
eficácia)~~

~~ § 1º As multas de que trata este artigo serão exigidas:  ~~ ~~(Vide Medida
Provisória nº 303, de 2006)~~ ~~ ~~

~~I \- juntamente com o tributo ou a contribuição, quando não houverem sido
anteriormente pagos;~~

~~II \- isoladamente, quando o tributo ou a contribuição houver sido pago após
o vencimento do prazo previsto, mas sem o acréscimo de multa de mora;~~

~~III - isoladamente, no caso de pessoa física sujeita ao pagamento mensal do
imposto (carnê-leão) na forma doart. 8º da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de
1988, que deixar de fazê-lo, ainda que não tenha apurado imposto a pagar na
declaração de ajuste;~~

~~IV \- isoladamente, no caso de pessoa jurídica sujeita ao pagamento do
imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido, na forma do
art. 2º, que deixar de fazê-lo, ainda que tenha apurado prejuízo fiscal ou
base de cálculo negativa para a contribuição social sobre o lucro líquido, no
ano-calendário correspondente;~~

~~~~~~V - isoladamente, no caso de tributo ou contribuição social lançado, que
não houver sido pago ou recolhido.(Revogado pela Medida Provisória nº 1.725,
de 1998) (Revogado pela Lei nº 9.716, de 1998)~~

~~ ~~ ~~§ 1 _o_ O percentual de multa de que trata o inciso I do **caput**
será duplicado nos casos previstos nos ~~ arts. 71, 72 e 73 da Lei nº 4.502,
de 1964 ~~, independentemente de outras penalidades administrativas ou
criminais cabíveis.(Redação dada pela Medida Provisória nº 351, de 2007)~~

§ 1 _o_ O percentual de multa de que trata o inciso I do caput deste artigo
será duplicado nos casos previstos nos arts. 71, 72 e 73 da Lei n _o_ 4.502,
de 30 de novembro de 1964, independentemente de outras penalidades
administrativas ou criminais cabíveis.  (Redação dada pela Lei nº 11.488, de
2007)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 11.488, de 2007)

II - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 11.488, de 2007)

III - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 11.488, de 2007)

IV - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 11.488, de 2007)

V -

(revogado pela Lei nº 9.716, de 26 de novembro de 1998). (Redação dada pela
Lei nº 11.488, de 2007)

~~§ 2º Se o contribuinte não atender, no prazo marcado, à intimação para
prestar esclarecimentos, as multas a que se referem os incisos I e II do
_caput_ passarão a ser de cento e doze inteiros e cinco décimos por cento e de
duzentos e vinte e cinco por cento, respectivamente. ~~

~~§ 2 _o_ As multas a que se referem os incisos I e II do **caput** passarão a
ser de cento e doze inteiros e cinco décimos por cento e duzentos e vinte e
cinco por cento, respectivamente, nos casos de não atendimento pela sujeito
passivo, no prazo marcado, de intimação para:  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.602, de 1997)~~

~~a) prestar esclarecimentos;  (Incluída pela Medida Provisória nº 1.602, de
1997)~~

~~b) apresentar os arquivos ou sistemas de que tratam os arts. 11 a 13 da Lei
n _o_ 8.218, de 29 de agosto de 1991, com as alterações introduzidas pela art.
62 da Lei n _o_ 8.383, de 30 de dezembro de 1991;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 1.602, de 1997)~~

~~c) apresentar a documentação técnica de que trata o art. 38.  (Incluída pela
Medida Provisória nº 1.602, de 1997)~~

~~§ 2º As multas a que se referem os incisos I e II do _caput_ passarão a ser
de cento e doze inteiros e cinco décimos por cento e duzentos e vinte e cinco
por cento, respectivamente, nos casos de não atendimento pela sujeito passivo,
no prazo marcado, de intimação para: (Redação dada pela Lei nº 9.532, de 1997)
(Produção de efeito) ~~

~~a) prestar esclarecimentos;(Incluída pela Lei nº 9.532, de 1997) (Produção
de efeito)~~

~~b) apresentar os arquivos ou sistemas de que tratam osarts. 11 a 13 da Lei
nº 8.218, de 29 de agosto de 1991, com as alterações introduzidas pela art. 62
da Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991; (Incluída pela Lei nº 9.532, de
1997) (Produção de efeito)~~

~~c) apresentar a documentação técnica de que trata o art. 38.(Incluída pela
Lei nº 9.532, de 1997) (Produção de efeito)~~

§ 2 _o_ Os percentuais de multa a que se referem o inciso I do caput e o § 1
_o_ , serão aumentados de metade, nos casos de não atendimento pela sujeito
passivo, no prazo marcado, de intimação para:  ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 303, de 2006) ~~~~(Sem eficácia)~~

I - prestar esclarecimentos;  ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 303,
de 2006) ~~~~(Sem eficácia)~~

II - apresentar os arquivos ou sistemas de que tratam os arts. 11 a 13 da Lei
n _o_ 8.218, de 29 de agosto de 1991;  ~~ (Redação dada pela Medida Provisória
nº 303, de 2006) ~~~~(Sem eficácia)~~

III - apresentar a documentação técnica de que trata o art. 38.  ~~ (Redação
dada pela Medida Provisória nº 303, de 2006) ~~~~(Sem eficácia)~~

~~ § 2º As multas a que se referem os incisos I e II do _caput_ passarão a ser
de cento e doze inteiros e cinco décimos por cento e duzentos e vinte e cinco
por cento, respectivamente, nos casos de não atendimento pela sujeito passivo,
no prazo marcado, de intimação para: (Redação dada pela Lei nº 9.532, de 1997)
(Produção de efeito) ~~~~(Vide Medida Provisória nº 303, de 2006)~~ ~~~~

~~a) prestar esclarecimentos;(Incluída pela Lei nº 9.532, de 1997) (Produção
de efeito)~~

~~b) apresentar os arquivos ou sistemas de que tratam osarts. 11 a 13 da Lei
nº 8.218, de 29 de agosto de 1991, com as alterações introduzidas pela art. 62
da Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991; (Incluída pela Lei nº 9.532, de
1997) (Produção de efeito)~~

~~c) apresentar a documentação técnica de que trata o art. 38.(Incluída pela
Lei nº 9.532, de 1997) (Produção de efeito)~~

~~§ 2 _o_ Os percentuais de multa a que se referem o inciso I do **caput** e o
§ 1 _o_ serão aumentados de metade, nos casos de não atendimento pela sujeito
passivo, no prazo marcado, de intimação para: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 351, de 2007)~~

~~I - prestar esclarecimentos;(Renumerado da alínea "a" pela Medida Provisória
nº 351, de 2007)~~

~~II - apresentar os arquivos ou sistemas de que tratam os~~

arts. 11 a 13 da Lei nº 8.218, de 29 de agosto de 1991; (Renumerado da alínea
"b" pela Medida Provisória nº 351, de 2007)

~~III - apresentar a documentação técnica de que trata o art. 38. (Renumerado
da alínea "c" pela Medida Provisória nº 351, de 2007)~~

§ 2 _o_ Os percentuais de multa a que se referem o inciso I do caput e o § 1
_o_ deste artigo serão aumentados de metade, nos casos de não atendimento pela
sujeito passivo, no prazo marcado, de intimação para:  (Redação dada pela Lei
nº 11.488, de 2007)

I - prestar esclarecimentos;  (Redação dada pela Lei nº 11.488, de 2007)

II - apresentar os arquivos ou sistemas de que tratam os

arts. 11 a 13 da Lei no 8.218, de 29 de agosto de 1991;  (Redação dada pela
Lei nº 11.488, de 2007)

III - apresentar a documentação técnica de que trata o art. 38 desta Lei.
(Redação dada pela Lei nº 11.488, de 2007)

§ 3º Aplicam-se às multas de que trata este artigo as reduções previstas no
art. 6º da Lei nº 8.218, de 29 de agosto de 1991, e no art. 60 da Lei nº
8.383, de 30 de dezembro de 1991. (Vide Decreto nº 7.212, de 2010)

§ 4º As disposições deste artigo aplicam-se, inclusive, aos contribuintes que
derem causa a ressarcimento indevido de tributo ou contribuição decorrente de
qualquer incentivo ou benefício fiscal.

~~§ 5 _o_ Aplica-se também a multa de que trata o inciso I do **caput** sobre:
(Incluído pela Medida Provisória nº 472, de 2009)~~

I - a parcela do imposto a restituir informado pela contribuinte, pessoa
física, na Declaração de Ajuste Anual, que deixar de ser restituído em razão
da constatação de infração à legislação tributária; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 472, de 2009)

II - o valor das deduções e compensações indevidas informadas na Declaração de
Ajuste Anual da pessoa física.  (Incluído pela Medida Provisória nº 472, de
2009)

§ 5 _o_ Aplica-se também, no caso de que seja comprovadamente constatado dolo
ou má-fé do contribuinte, a multa de que trata o inciso I do  caput sobre:
(Redação dada pela Lei nº 12.249, de 2010)

I - a parcela do imposto a restituir informado pela contribuinte pessoa
física, na Declaração de Ajuste Anual, que deixar de ser restituída por
infração à legislação tributária; e (Redação dada pela Lei nº 12.249, de 2010)

II – (VETADO). (Redação dada pela Lei nº 12.249, de 2010)

~~Art. 45. O art. 80 da Lei nº 4.502, de 30 de novembro de 1964, com as
alterações posteriores, passa a vigorar com a seguinte redação: (Revogado pela
Medida Provisória nº 303, de 2006)~~ ~~~~ ~~~~~~(Sem eficácia) ~~

> > ~~"Art. 80. A falta de lançamento do valor, total ou parcial, do imposto
> sobre produtos industrializados na respectiva nota fiscal, a falta de
> recolhimento do imposto lançado ou o recolhimento após vencido o prazo, sem
> o acréscimo de multa moratória, sujeitará o contribuinte às seguintes multas
> de ofício:~~
>>

>> ~~I - setenta e cinco por cento do valor do imposto que deixou de ser
lançado ou recolhido ou que houver sido recolhido após o vencimento do prazo
sem o acréscimo de multa moratória;~~

>>

>> ~~II - cento e cinqüenta por cento do valor do imposto que deixou de ser
lançado ou recolhido, quando se tratar de infração qualificada.~~

>>

>>
~~...................................................................................."~~

~~Art. 45. Oart. 80 da Lei nº 4.502, de 30 de novembro de 1964, com as
alterações posteriores, passa a vigorar com a seguinte redação: (Vide Medida
Provisória nº 303, de 2006)~~ ~~~~~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 351,
de 2007)~~ (Revogado pela Lei nº 11.488, de 2007)

> > ~~"Art. 80. A falta de lançamento do valor, total ou parcial, do imposto
> sobre produtos industrializados na respectiva nota fiscal, a falta de
> recolhimento do imposto lançado ou o recolhimento após vencido o prazo, sem
> o acréscimo de multa moratória, sujeitará o contribuinte às seguintes multas
> de ofício:~~
>>

>> ~~I - setenta e cinco por cento do valor do imposto que deixou de ser
lançado ou recolhido ou que houver sido recolhido após o vencimento do prazo
sem o acréscimo de multa moratória;~~

>>

>> ~~II - cento e cinqüenta por cento do valor do imposto que deixou de ser
lançado ou recolhido, quando se tratar de infração qualificada.~~

>>

>>
~~...................................................................................."~~

~~Art. 46. As multas de que trata oart. 80 da Lei nº 4.502, de 30 de novembro
de 1964, passarão a ser de cento e doze inteiros e cinco décimos por cento e
de duzentos e vinte e cinco por cento, respectivamente, se o contribuinte não
atender, no prazo marcado, à intimação para prestar esclarecimentos.~~
~~~~~~(Revogado pela Medida Provisória nº 303, de 2006)~~ ~~~~ ~~~~~~(Sem
eficácia)~~

~~§ 1º As multas de que trata este artigo serão exigidas: (Revogado pela
Medida Provisória nº 303, de 2006)~~ ~~~~ ~~~~~~(Sem eficácia)~~

~~I \- juntamente com o imposto, quando este não houver sido lançado nem
recolhido; (Revogado pela Medida Provisória nº 303, de 2006) ~~ ~~~~~~(Sem
eficácia)~~

~~II \- isoladamente, nos demais casos. (Revogado pela Medida Provisória nº
303, de 2006)~~ ~~~~ ~~~~~~(Sem eficácia)~~

~~§ 2º Aplicam-se às multas de que trata o art. 80 da Lei nº 4.502, de 30 de
novembro de 1964, o disposto nos §§ 3º e 4º do art. 44\. (Revogado pela Medida
Provisória nº 303, de 2006)~~ ~~~~ ~~~~~~(Sem eficácia)~~

~~Art. 46. As multas de que trata oart. 80 da Lei nº 4.502, de 30 de novembro
de 1964, passarão a ser de cento e doze inteiros e cinco décimos por cento e
de duzentos e vinte e cinco por cento, respectivamente, se o contribuinte não
atender, no prazo marcado, à intimação para prestar esclarecimentos.~~ ~~~~
~~(Vide Medida Provisória nº 303, de 2006)~~ ~~~~~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 351, de 2007)~~ ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 11.488, de 2007)

~~§ 1º As multas de que trata este artigo serão exigidas: (Vide Medida
Provisória nº 303, de 2006)~~ ~~~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 351,
de 2007)~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº 11.488, de 2007)

~~I \- juntamente com o imposto, quando este não houver sido lançado nem
recolhido; (Vide Medida Provisória nº 303, de 2006)~~ ~~~~~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 351, de 2007)~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº 11.488, de
2007)

~~II \- isoladamente, nos demais casos. (Vide Medida Provisória nº 303, de
2006)~~ ~~~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 351, de 2007)~~ ~~~~
(Revogado pela Lei nº 11.488, de 2007)

~~§ 2º Aplicam-se às multas de que trata o art. 80 da Lei nº 4.502, de 30 de
novembro de 1964, o disposto nos §§ 3º e 4º do art. 44\. (Vide Medida
Provisória nº 303, de 2006)~~ ~~~~~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 351,
de 2007)~~ ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 11.488, de 2007)

**Seção VI  
Aplicação de Acréscimos de Procedimento Espontâneo**

~~Art. 47. A pessoa física ou jurídica submetida a ação fiscal por parte da
Secretaria da Receita Federal poderá pagar, até o vigésimo dia subseqüente à
data de recebimento do termo de início de fiscalização, os tributos e
contribuições já lançados ou declarados, de que for sujeito passivo como
contribuinte ou responsável, com os acréscimos legais aplicáveis nos casos de
procedimento espontâneo.~~

~~Art. 47. A pessoa física ou jurídica submetida a ação fiscal por parte da
Secretaria da Receita Federal poderá pagar, até o vigésimo dia subseqüente à
data de recebimento do termo de início de fiscalização, os tributos e
contribuições já declarados, de que for sujeito passivo como contribuinte ou
responsável, com os acréscimos legais aplicáveis nos casos de procedimento
espontâneo.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.602, de 1997)~~

Art. 47. A pessoa física ou jurídica submetida a ação fiscal por parte da
Secretaria da Receita Federal poderá pagar, até o vigésimo dia subseqüente à
data de recebimento do termo de início de fiscalização, os tributos e
contribuições já declarados, de que for sujeito passivo como contribuinte ou
responsável, com os acréscimos legais aplicáveis nos casos de procedimento
espontâneo. (Redação dada pela Lei nº 9.532, de 1997) (Produção de efeito)

**Capítulo V  
DISPOSIÇÕES GERAIS**

**Seção I  
Processo Administrativo de Consulta**

Art. 48. No âmbito da Secretaria da Receita Federal, os processos
administrativos de consulta serão solucionados em instância única.

~~§ 1º A competência para solucionar a consulta ou declarar sua ineficácia
será atribuída:~~

~~I \- a órgão central da Secretaria da Receita Federal, nos casos de
consultas formuladas por órgão central da administração pública federal ou por
entidade representativa de categoria econômica ou profissional de âmbito
nacional; ~~

~~II \- a órgão regional da Secretaria da Receita Federal, nos demais casos.~~

§ 1 _o_ A competência para solucionar a consulta ou declarar sua ineficácia,
na forma disciplinada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, poderá ser
atribuída: (Redação dada pela Lei nº 12.788, de 2013)

I - a unidade central; ou (Redação dada pela Lei nº 12.788, de 2013)

II - a unidade descentralizada. (Redação dada pela Lei nº 12.788, de 2013)

§ 2º Os atos normativos expedidos pelas autoridades competentes serão
observados quando da solução da consulta.

§ 3º Não cabe recurso nem pedido de reconsideração da solução da consulta ou
do despacho que declarar sua ineficácia.

§ 4º As soluções das consultas serão publicadas pela imprensa oficial, na
forma disposta em ato normativo emitido pela Secretaria da Receita Federal.

§ 5º Havendo diferença de conclusões entre soluções de consultas relativas a
uma mesma matéria, fundada em idêntica norma jurídica, cabe recurso especial,
sem efeito suspensivo, para o órgão de que trata o inciso I do § 1º.

§ 6º O recurso de que trata o parágrafo anterior pode ser interposto pela
destinatário da solução divergente, no prazo de trinta dias, contados da
ciência da solução.

§ 7º Cabe a quem interpuser o recurso comprovar a existência das soluções
divergentes sobre idênticas situações.

~~§ 8º O juízo de admissibilidade do recurso será feito pela órgão que
jurisdiciona o domicílio fiscal do recorrente ou a que estiver subordinado o
servidor, na hipótese do parágrafo seguinte, que solucionou a consulta.~~

§ 8 _o_ O juízo de admissibilidade do recurso será realizado na forma
disciplinada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Redação dada pela
Lei nº 12.788, de 2013)

§ 9º Qualquer servidor da administração tributária deverá, a qualquer tempo,
formular representação ao órgão que houver proferido a decisão, encaminhando
as soluções divergentes sobre a mesma matéria, de que tenha conhecimento.

§ 10. O sujeito passivo que tiver conhecimento de solução divergente daquela
que esteja observando em decorrência de resposta a consulta anteriormente
formulada, sobre idêntica matéria, poderá adotar o procedimento previsto no §
5º, no prazo de trinta dias contados da respectiva publicação.

§ 11. A solução da divergência acarretará, em qualquer hipótese, a edição de
ato específico, uniformizando o entendimento, com imediata ciência ao
destinatário da solução reformada, aplicando-se seus efeitos a partir da data
da ciência.

§ 12. Se, após a resposta à consulta, a administração alterar o entendimento
nela expresso, a nova orientação atingirá, apenas, os fatos geradores que
ocorram após dado ciência ao consulente ou após a sua publicação pela imprensa
oficial.

§ 13. A partir de 1º de janeiro de 1997, cessarão todos os efeitos decorrentes
de consultas não solucionadas definitivamente, ficando assegurado aos
consulentes, até 31 de janeiro de 1997:

I \- a não instauração de procedimento de fiscalização em relação à matéria
consultada;

II \- a renovação da consulta anteriormente formulada, à qual serão aplicadas
as normas previstas nesta Lei.

§ 14. A consulta poderá ser formulada por meio eletrônico, na forma
disciplinada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Incluído pela Lei
nº 12.788, de 2013)

§ 15. O Poder Executivo regulamentará prazo para solução das consultas de que
trata este artigo. (Incluído pela Lei nº 12.788, de 2013)

Art. 49. Não se aplicam aos processos de consulta no âmbito da Secretaria da
Receita Federal as disposições dos arts. 54 a 58 do Decreto nº 70.235, de 6 de
março de 1972.

Art. 50. Aplicam-se aos processos de consulta relativos à classificação de
mercadorias as disposições dos arts. 46 a 53 do Decreto nº 70.235, de 6 de
março de 1972 e do art. 48 desta Lei.

§ 1º O órgão de que trata o inciso I do § 1º do art. 48 poderá alterar ou
reformar, de ofício, as decisões proferidas nos processos relativos à
classificação de mercadorias.

§ 2º Da alteração ou reforma mencionada no parágrafo anterior, deverá ser dada
ciência ao consulente.

§ 3º Em relação aos atos praticados até a data da ciência ao consulente, nos
casos de que trata o § 1º deste artigo, aplicam-se as conclusões da decisão
proferida pela órgão regional da Secretaria da Receita Federal.

§ 4º O envio de conclusões decorrentes de decisões proferidas em processos de
consulta sobre classificação de mercadorias, para órgãos do Mercado Comum do
Sul - MERCOSUL, será efetuado exclusivamente pela órgão de que trata o inciso
I do § 1º do art. 48.

**Seção II  
Normas sobre o Lucro Presumido e Arbitrado**

Art. 51. Os juros de que trata o art. 9º da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de
1995, bem como os rendimentos e ganhos líquidos decorrentes de quaisquer
operações financeiras, serão adicionados ao lucro presumido ou arbitrado, para
efeito de determinação do imposto de renda devido.

Parágrafo único. O imposto de renda incidente na fonte sobre os rendimentos de
que trata este artigo será considerado como antecipação do devido na
declaração de rendimentos.

Art. 52. Na apuração de ganho de capital de pessoa jurídica tributada pela
lucro presumido ou arbitrado, os valores acrescidos em virtude de reavaliação
somente poderão ser computados como parte integrante dos custos de aquisição
dos bens e direitos se a empresa comprovar que os valores acrescidos foram
computados na determinação da base de cálculo do imposto de renda.

Art. 53. Os valores recuperados, correspondentes a custos e despesas,
inclusive com perdas no recebimento de créditos, deverão ser adicionados ao
lucro presumido ou arbitrado para determinação do imposto de renda, salvo se o
contribuinte comprovar não os ter deduzido em período anterior no qual tenha
se submetido ao regime de tributação com base no lucro real ou que se refiram
a período no qual tenha se submetido ao regime de tributação com base no lucro
presumido ou arbitrado.

~~Art. 54. A pessoa jurídica que, até o ano-calendário anterior, houver sido
tributada com base no lucro real, deverá adicionar à base de cálculo do
imposto de renda, correspondente ao primeiro período de apuração no qual
houver optado pela tributação com base no lucro presumido ou for tributada com
base no lucro arbitrado, os saldos dos valores cuja tributação havia diferido,
controlados na parte B do Livro de Apuração do Lucro Real - LALUR. ~~

Art. 54. A pessoa jurídica que, até o ano-calendário anterior, houver sido
tributada com base no lucro real deverá adicionar à base de cálculo do imposto
de renda, correspondente ao primeiro período de apuração no qual houver optado
pela tributação com base no lucro presumido ou for tributada com base no lucro
arbitrado, os saldos dos valores cuja tributação havia diferido,
independentemente da necessidade de controle no livro de que trata o inciso I
do **caput** do art. 8 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 1.598, de 26 de dezembro de
1977. (Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

**Seção III  
Normas Aplicáveis a Atividades Especiais**

**Sociedades Civis**

Art. 55. As sociedades civis de prestação de serviços profissionais relativos
ao exercício de profissão legalmente regulamentada de que trata o art. 1º do
Decreto-lei nº 2.397, de 21 de dezembro de 1987, passam, em relação aos
resultados auferidos a partir de 1º de janeiro de 1997, a ser tributadas pela
imposto de renda de conformidade com as normas aplicáveis às demais pessoas
jurídicas.

Art. 56. As sociedades civis de prestação de serviços de profissão legalmente
regulamentada passam a contribuir para a seguridade social com base na receita
bruta da prestação de serviços, observadas as normas da Lei Complementar nº
70, de 30 de dezembro de 1991.

Parágrafo único. Para efeito da incidência da contribuição de que trata este
artigo, serão consideradas as receitas auferidas a partir do mês de abril de
1997.

Art. 56-A. A entidade privada de abrangência nacional e sem fins lucrativos,
constituída pela conjunto das cooperativas de crédito e dos bancos
cooperativos, na forma da legislação e regulamentação próprias, destinada a
administrar mecanismo de proteção a titulares de créditos contra essas
instituições e a contribuir para a manutenção da estabilidade e a prevenção de
insolvência e de outros riscos dessas instituições, é isenta do imposto de
renda, inclusive do incidente sobre ganhos líquidos mensais e do retido na
fonte sobre os rendimentos de aplicação financeira de renda fixa e de renda
variável, bem como da contribuição social sobre o lucro líquido. (Incluído
pela Lei nº 12.873, de 2013)

§ 1 _o_ Para efeito de gozo da isenção, a referida entidade deverá ter seu
estatuto e seu regulamento aprovados pela Conselho Monetário Nacional.
(Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013)

§ 2 _o_ Ficam autorizadas as transferências, para a entidade mencionada no
caput, de recursos oriundos de recolhimentos realizados pelas cooperativas de
crédito e bancos cooperativos, de forma direta ou indireta, ao Fundo
Garantidor de Crédito de que trata o art. 4 _o_ da Lei n _o_ 9.710, de 19 de
novembro de 1998. (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013)

§ 3 _o_ As transferências dos recursos de que trata o § 2 _o_ não serão
tributadas, nos termos deste artigo. (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013)

§ 4 _o_ Em caso de dissolução, por qualquer motivo, da entidade de que trata o
caput, os recursos eventualmente devolvidos às associadas estarão sujeitos à
tributação na instituição recebedora, na forma da legislação vigente.
(Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013)

§ 5 _o_ O disposto neste artigo entra em vigor no dia seguinte ao da aprovação
pela Conselho Monetário Nacional do estatuto e do regulamento da entidade de
que trata o caput. (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013)

**Associações de Poupança e Empréstimo**

Art. 57. As Associações de Poupança e Empréstimo pagarão o imposto de renda
correspondente aos rendimentos e ganhos líquidos, auferidos em aplicações
financeiras, à alíquota de quinze por cento, calculado sobre vinte e oito por
cento do valor dos referidos rendimentos e ganhos líquidos.

Parágrafo único. O imposto incidente na forma deste artigo será considerado
tributação definitiva.

**Empresas de _Factoring_**

Art. 58. Fica incluído no art. 36 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995,
com as alterações da Lei nº 9.065, de 20 de junho de 1995, o seguinte inciso
XV:

> > "Art. 36.
> .........................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> XV - que explorem as atividades de prestação cumulativa e contínua de
serviços de assessoria creditícia, mercadológica, gestão de crédito, seleção e
riscos, administração de contas a pagar e a receber, compras de direitos
creditórios resultantes de vendas mercantis a prazo ou de prestação de
serviços ( _factoring)_."

**Atividade Florestal**

Art. 59. Considera-se, também, como atividade rural o cultivo de florestas que
se destinem ao corte para comercialização, consumo ou industrialização.

**Liquidação Extra-Judicial e Falência**

Art. 60. As entidades submetidas aos regimes de liquidação extrajudicial e de
falência sujeitam-se às normas de incidência dos impostos e contribuições de
competência da União aplicáveis às pessoas jurídicas, em relação às operações
praticadas durante o período em que perdurarem os procedimentos para a
realização de seu ativo e o pagamento do passivo.

**Seção IV  
Acréscimos Moratórios**

**Multas e Juros**

Art. 61. Os débitos para com a União, decorrentes de tributos e contribuições
administrados pela Secretaria da Receita Federal, cujos fatos geradores
ocorrerem a partir de 1º de janeiro de 1997, não pagos nos prazos previstos na
legislação específica, serão acrescidos de multa de mora, calculada à taxa de
trinta e três centésimos por cento, por dia de atraso. (Vide Decreto nº 7.212,
de 2010)

§ 1º A multa de que trata este artigo será calculada a partir do primeiro dia
subseqüente ao do vencimento do prazo previsto para o pagamento do tributo ou
da contribuição até o dia em que ocorrer o seu pagamento.

§ 2º O percentual de multa a ser aplicado fica limitado a vinte por cento.

§ 3º Sobre os débitos a que se refere este artigo incidirão juros de mora
calculados à taxa a que se refere o § 3º do art. 5º, a partir do primeiro dia
do mês subseqüente ao vencimento do prazo até o mês anterior ao do pagamento e
de um por cento no mês de pagamento. (Vide Medida Provisória nº 1.725, de
1998) (Vide Lei nº 9.716, de 1998)

**Pagamento em Quotas-Juros**

Art. 62. Os juros a que se referem o inciso III do art. 14 e o art. 16, ambos
da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, serão calculados à taxa a que se
refere o § 3º do art. 5º, a partir do primeiro dia do mês subseqüente ao
previsto para a entrega tempestiva da declaração de rendimentos.

Parágrafo único. As quotas do imposto sobre a propriedade territorial rural a
que se refere a alínea " _c"_ do parágrafo único do art. 14 da Lei nº 8.847,
de 28 de janeiro de 1994, serão acrescidas de juros calculados à taxa a que se
refere o § 3º do art. 5º, a partir do primeiro dia do mês subseqüente àquele
em que o contribuinte for notificado até o último dia do mês anterior ao do
pagamento e de um por cento no mês do pagamento.

**Débitos com Exigibilidade Suspensa**

~~Art. 63. Não caberá lançamento de multa de ofício na constituição do crédito
tributário destinada a prevenir a decadência, relativo a tributos e
contribuições de competência da União, cuja exigibilidade houver sido suspensa
na forma do inciso IV do art. 151 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966.
~~

Art. 63. Na constituição de crédito tributário destinada a prevenir a
decadência, relativo a tributo de competência da União, cuja exigibilidade
houver sido suspensa na forma dos  incisos IV e V do art. 151 da Lei n ~~º~~
5.172, de 25 de outubro de 1966, não caberá lançamento de multa de ofício.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001)

~~§ 1º O disposto neste artigo aplica-se, exclusivamente, aos casos em que a
suspensão da exigibilidade do débito tenha ocorrido antes do início de
qualquer procedimento de ofício a ele relativo.~~

~~§ 1º **** O disposto neste artigo aplica-se, exclusivamente, aos casos em
que a suspensão da exigibilidade do débito tenha ocorrido antes do início de
qualquer procedimento de ofício a ele relativo e, cumulativamente, houver sido
efetuado o depósito integral do tributo objeto da ação judicial, inclusive dos
encargos de juros e multa moratórios incorridos da data do vencimento da
obrigação até o dia anterior ao da efetivação do depósito. ~~~~(Redação dada
pela Medida Provisória nº 75, de 2002)~~ Rejeitada

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se, exclusivamente, aos casos em que a
suspensão da exigibilidade do débito tenha ocorrido antes do início de
qualquer procedimento de ofício a ele relativo. ~~(Vide Medida Provisória nº
75, de 2002)~~

~~§ 2º A interposição da ação judicial favorecida com a medida liminar
interrompe a incidência da multa de mora, desde a concessão da medida
judicial, até 30 dias após a data da publicação da decisão judicial que
considerar devido o tributo ou contribuição.~~

~~§ 2º **** A interposição da ação judicial favorecida com a medida liminar ou
a tutela antecipada interrompe a incidência da multa de mora, desde a
concessão da medida judicial, até trinta dias após a data da publicação da
decisão judicial que considerar devido o tributo ou contribuição. ~~~~(Redação
dada pela Medida Provisória nº 75, de 2002)~~ Rejeitada

§ 2º A interposição da ação judicial favorecida com a medida liminar
interrompe a incidência da multa de mora, desde a concessão da medida
judicial, até 30 dias após a data da publicação da decisão judicial que
considerar devido o tributo ou contribuição. (Vide Medida Provisória nº 75, de
2002)

~~§ 3o O disposto nos §§ 1º e 2º aplica-se aos lançamentos de ofício relativos
a ações ajuizadas a partir de 1º de outubro de 2002. ~~ (Vide Medida
Provisória nº 75, de 2002) ~~~~ Rejeitada

**Seção V  
Arrecadação de Tributos e Contribuições**

**Retenção de Tributos e Contribuições**

Art. 64. Os pagamentos efetuados por órgãos, autarquias e fundações da
administração pública federal a pessoas jurídicas, pela fornecimento de bens
ou prestação de serviços, estão sujeitos à incidência, na fonte, do imposto
sobre a renda, da contribuição social sobre o lucro líquido, da contribuição
para seguridade social - COFINS e da contribuição para o PIS/PASEP.

§ 1º A obrigação pela retenção é do órgão ou entidade que efetuar o pagamento.

§ 2º O valor retido, correspondente a cada tributo ou contribuição, será
levado a crédito da respectiva conta de receita da União.

§ 3º O valor do imposto e das contribuições sociais retido será considerado
como antecipação do que for devido pela contribuinte em relação ao mesmo
imposto e às mesmas contribuições.

§ 4º O valor retido correspondente ao imposto de renda e a cada contribuição
social somente poderá ser compensado com o que for devido em relação à mesma
espécie de imposto ou contribuição.

§ 5º O imposto de renda a ser retido será determinado mediante a aplicação da
alíquota de quinze por cento sobre o resultado da multiplicação do valor a ser
pago pela percentual de que trata o art. 15 da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro
de 1995, aplicável à espécie de receita correspondente ao tipo de bem
fornecido ou de serviço prestado.

§ 6º O valor da contribuição social sobre o lucro líquido, a ser retido, será
determinado mediante a aplicação da alíquota de um por cento, sobre o montante
a ser pago.

§ 7º O valor da contribuição para a seguridade social - COFINS, a ser retido,
será determinado mediante a aplicação da alíquota respectiva sobre o montante
a ser pago.

§ 8º O valor da contribuição para o PIS/PASEP, a ser retido, será determinado
mediante a aplicação da alíquota respectiva sobre o montante a ser pago.

~~ ~~ ~~§ 9~~ ~~º~~ ~~Até 31 de dezembro de 2017, fica dispensada a retenção
dos tributos na fonte de que trata o **caput** , sobre os pagamentos efetuados
pelas órgãos da administração pública federal, direta, mediante a utilização
do Cartão de Pagamento do Governo Federal - CPGF, no caso de contratação
direta das companhias aéreas prestadoras de serviços de transporte aéreo. ~~
~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 651, de 2014)~~

~~ § 9 _o_ Até 31 de dezembro de 2017, fica dispensada a retenção dos tributos
na fonte de que trata o caput sobre os pagamentos efetuados por órgãos ou
entidades da administração pública federal, mediante a utilização do Cartão de
Pagamento do Governo Federal \- CPGF, no caso de compra de passagens aéreas
diretamente das companhias aéreas prestadoras de serviços de transporte aéreo.
(Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)~~

~~§ 9º Até 31 de dezembro de 2022, fica dispensada a retenção dos tributos na
fonte de que trata o **caput** sobre os pagamentos efetuados por órgãos ou
entidades da administração pública federal, mediante a utilização do Cartão de
Pagamento do Governo Federal - CPGF, no caso de compra de passagens aéreas
diretamente das companhias aéreas prestadoras de serviços de transporte aéreo.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 822, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~ § 9 _o_ Até 31 de dezembro de 2017, fica dispensada a retenção dos tributos
na fonte de que trata o caput sobre os pagamentos efetuados por órgãos ou
entidades da administração pública federal, mediante a utilização do Cartão de
Pagamento do Governo Federal \- CPGF, no caso de compra de passagens aéreas
diretamente das companhias aéreas prestadoras de serviços de transporte aéreo.
(Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)~~

~~ § 9 _o_ Fica dispensada a retenção dos tributos na fonte de que trata o
**caput** sobre os pagamentos efetuados por órgãos ou entidades da
administração pública federal, mediante a utilização do Cartão de Pagamento do
Governo Federal - CPGF, no caso de compra de passagens aéreas diretamente das
companhias aéreas prestadoras de serviços de transporte aéreo. (Redação dada
pela Medida provisória nº 877, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

§ 9 _o_ Até 31 de dezembro de 2017, fica dispensada a retenção dos tributos na
fonte de que trata o caput sobre os pagamentos efetuados por órgãos ou
entidades da administração pública federal, mediante a utilização do Cartão de
Pagamento do Governo Federal \- CPGF, no caso de compra de passagens aéreas
diretamente das companhias aéreas prestadoras de serviços de transporte aéreo.
(Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

Art. 65. O Banco do Brasil S.A. deverá reter, no ato do pagamento ou crédito,
a contribuição para o PIS/PASEP incidente nas transferências voluntárias da
União para suas autarquias e fundações e para os Estados, Distrito Federal e
Municípios, suas autarquias e fundações.

Art. 66. As cooperativas que se dedicam a vendas em comum, referidas no art.
82 da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro de 1971, que recebam para
comercialização a produção de suas associadas, são responsáveis pela
recolhimento da Contribuição para Financiamento da Seguridade Social - COFINS,
instituída pela Lei Complementar nº 70, de 30 de dezembro de 1991 e da
Contribuição para o Programa de Integração Social - PIS, criada pela Lei
Complementar nº 7, de 7 de setembro de 1970, com suas posteriores
modificações.

§ 1º O valor das contribuições recolhidas pelas cooperativas mencionadas no
_caput_ deste artigo, deverá ser por elas informado, individualizadamente, às
suas filiadas, juntamente com o montante do faturamento relativo às vendas dos
produtos de cada uma delas, com vistas a atender aos procedimentos contábeis
exigidos pela legislação.

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se a procedimento idêntico que,
eventualmente, tenha sido anteriormente adotado pelas cooperativas
centralizadoras de vendas, inclusive quanto ao recolhimento da Contribuição
para o Fundo de Investimento Social - FINSOCIAL, criada pela Decreto-lei nº
1.940, de 25 de maio de 1982, com suas posteriores modificações.

§ 3º A Secretaria da Receita Federal poderá baixar as normas necessárias ao
cumprimento e controle das disposições contidas neste artigo.

**Dispensa de Retenção de Imposto de Renda**

Art. 67. Fica dispensada a retenção de imposto de renda, de valor igual ou
inferior a R$ 10,00 (dez reais), incidente na fonte sobre rendimentos que
devam integrar a base de cálculo do imposto devido na declaração de ajuste
anual.

**Utilização de DARF**

Art. 68. É vedada a utilização de Documento de Arrecadação de Receitas
Federais para o pagamento de tributos e contribuições de valor inferior a R$
10,00 (dez reais).

§ 1º O imposto ou contribuição administrado pela Secretaria da Receita
Federal, arrecadado sob um determinado código de receita, que, no período de
apuração, resultar inferior a R$ 10,00 (dez reais), deverá ser adicionado ao
imposto ou contribuição de mesmo código, correspondente aos períodos
subseqüentes, até que o total seja igual ou superior a R$ 10,00 (dez reais),
quando, então, será pago ou recolhido no prazo estabelecido na legislação para
este último período de apuração.

§ 2º O critério a que se refere o parágrafo anterior aplica-se, também, ao
imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro e sobre operações
relativas a títulos e valores mobiliários - IOF.

~~Art. 68-A. ~~~~O Poder Executivo poderá elevar para até R$ 100,00 (cem
reais) os limites e valores de que tratam os arts. 67 e 68, inclusive de forma
diferenciada por tributo, regime de tributação ou de incidência, relativos a
utilização do Documento de Arrecadação de Receitas Federais, podendo reduzir
ou restabelecer os limites e valores que vier a fixar.(Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~

Art. 68-A. O Poder Executivo poderá elevar para até R$ 100,00 (cem reais) os
limites e valores de que tratam os arts. 67 e 68 desta Lei, inclusive de forma
diferenciada por tributo, regime de tributação ou de incidência, relativos à
utilização do Documento de Arrecadação de Receitas Federais, podendo reduzir
ou restabelecer os limites e valores que vier a fixar. (Redação dada pela Lei
nº 11.941, de 2009)

**Imposto Retido na Fonte - Responsabilidade**

Art. 69. É responsável pela retenção e recolhimento do imposto de renda na
fonte, incidente sobre os rendimentos auferidos pelas fundos, sociedades de
investimentos e carteiras de que trata o art. 81 da Lei nº 8.981, de 20 de
janeiro de 1995, a pessoa jurídica que efetuar o pagamento dos rendimentos.

**Seção VI  
Casos Especiais de Tributação**

**Multas por Rescisão de Contrato**

Art. 70. A multa ou qualquer outra vantagem paga ou creditada por pessoa
jurídica, ainda que a título de indenização, a beneficiária pessoa física ou
jurídica, inclusive isenta, em virtude de rescisão de contrato, sujeitam-se à
incidência do imposto de renda na fonte à alíquota de quinze por cento.

§ 1º A responsabilidade pela retenção e recolhimento do imposto de renda é da
pessoa jurídica que efetuar o pagamento ou crédito da multa ou vantagem.

~~§ 2º O imposto deverá ser retido na data do pagamento ou crédito da multa ou
vantagem e será recolhido no prazo a que se refere a alínea " _d"_ do inciso I
do art. 83 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995. ~~

~~ ~~~~ § 2 _o_ O imposto deverá ser retido na data do pagamento ou crédito da
multa ou vantagem. ~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 252, de 2005)
~~ ~~(Vigência) (Sem eficácia)~~

~~§ 2º O imposto deverá ser retido na data do pagamento ou crédito da multa ou
vantagem e será recolhido no prazo a que se refere a alínea " _d"_ do inciso I
do art. 83 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995. ~~ ~~(Vide Medida
Provisória nº 252, de 2005)~~

§ 2 _o_ O imposto será retido na data do pagamento ou crédito da multa ou
vantagem. (Redação dada pela Lei nº 11.196, de 2005)

§ 3º O valor da multa ou vantagem será:

I \- computado na apuração da base de cálculo do imposto devido na declaração
de ajuste anual da pessoa física;

II \- computado como receita, na determinação do lucro real;

III - acrescido ao lucro presumido ou arbitrado, para determinação da base de
cálculo do imposto devido pela pessoa jurídica.

§ 4º O imposto retido na fonte, na forma deste artigo, será considerado como
antecipação do devido em cada período de apuração, nas hipóteses referidas no
parágrafo anterior, ou como tributação definitiva, no caso de pessoa jurídica
isenta.

§ 5º O disposto neste artigo não se aplica às indenizações pagas ou creditadas
em conformidade com a legislação trabalhista e àquelas destinadas a reparar
danos patrimoniais.

**Ganhos em Mercado de Balcão**

Art. 71. Sem prejuízo do disposto no art. 74 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro
de 1995, os ganhos auferidos por qualquer beneficiário, inclusive pessoa
jurídica isenta, nas demais operações realizadas em mercados de liquidação
futura, fora de bolsa, serão tributados de acordo com as normas aplicáveis aos
ganhos líquidos auferidos em operações de natureza semelhante realizadas em
bolsa.

§ 1º Não se aplica aos ganhos auferidos nas operações de que trata este artigo
o disposto no § 1º do art. 81 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995.

~~§ 2º O Poder Executivo poderá estabelecer condições para o reconhecimento de
perdas apuradas nas operações de que trata este artigo.~~

§ 2 _o_ Somente será admitido o reconhecimento de perdas nas operações
registradas nos termos da legislação vigente. (Redação dada pela Lei nº
10.833, de 2003)

**Remuneração de Direitos**

Art. 72. Estão sujeitas à incidência do imposto na fonte, à alíquota de quinze
por cento, as importâncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou
remetidas para o exterior pela aquisição ou pela remuneração, a qualquer
título, de qualquer forma de direito, inclusive à transmissão, por meio de
rádio ou televisão ou por qualquer outro meio, de quaisquer filmes ou eventos,
mesmo os de competições desportivas das quais faça parte representação
brasileira.

**Seção VII  
Restituição e Compensação de Tributos e Contribuições**

~~Art. 73. Para efeito do disposto noart. 7º do Decreto-lei nº 2.287, de 23 de
julho de 1986, a utilização dos créditos do contribuinte e a quitação de seus
débitos serão efetuadas em procedimentos internos à Secretaria da Receita
Federal, observado o seguinte:~~

~~I - o valor bruto da restituição ou do ressarcimento será debitado à conta
do tributo ou da contribuição a que se referir;~~

~~II - a parcela utilizada para a quitação de débitos do contribuinte ou
responsável será creditada à conta do respectivo tributo ou da respectiva
contribuição.~~

Art. 73\. A restituição e o ressarcimento de tributos administrados pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil ou a restituição de pagamentos
efetuados mediante DARF e GPS cuja receita não seja administrada pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil será efetuada depois de verificada a
ausência de débitos em nome do sujeito passivo credor perante a Fazenda
Nacional. (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)

~~~~ I - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)

II - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)

Parágrafo único. Existindo débitos, não parcelados ~~ou parcelados sem
garantia~~, inclusive inscritos em Dívida Ativa da União, os créditos serão
utilizados para quitação desses débitos, observado o seguinte: (Incluído pela
Lei nº 12.844, de 2013) (Vide RE 917285)

I - o valor bruto da restituição ou do ressarcimento será debitado à conta do
tributo a que se referir; (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

II - a parcela utilizada para a quitação de débitos do contribuinte ou
responsável será creditada à conta do respectivo tributo. (Incluído pela Lei
nº 12.844, de 2013)

~~Art. 74. Observado o disposto no artigo anterior, a Secretaria da Receita
Federal, atendendo a requerimento do contribuinte, poderá autorizar a
utilização de créditos a serem a ele restituídos ou ressarcidos para a
quitação de quaisquer tributos e contribuições sob sua administração.~~

~~Art. 74. O sujeito passivo que apurar crédito relativo a tributo ou
contribuição administrado pela Secretaria da Receita Federal, passível de
restituição ou de ressarcimento, poderá utilizá-lo na compensação de débitos
próprios relativos a quaisquer tributos e contribuições administrados por
aquele Órgão. ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 66, de 2002)

Art. 74. O sujeito passivo que apurar crédito, inclusive os judiciais com
trânsito em julgado, relativo a tributo ou contribuição administrado pela
Secretaria da Receita Federal, passível de restituição ou de ressarcimento,
poderá utilizá-lo na compensação de débitos próprios relativos a quaisquer
tributos e contribuições administrados por aquele Órgão. (Redação dada pela
Lei nº 10.637, de 2002) (Vide Decreto nº 7.212, de 2010) (Vide Medida
Provisória nº 608, de 2013) (Vide Lei nº 12.838, de 2013) (Vide Medida
Provisória nº 1.176, de 2023)

~~§ 1º A compensação de que trata o **caput** será efetuada mediante a
entrega, pela sujeito passivo, de declaração na qual constarão informações
relativas aos créditos utilizados e aos respectivos débitos compensados.
(Incluído pela Medida Provisória nº 66, de 2002)~~

§ 1 _o_ A compensação de que trata o caput será efetuada mediante a entrega,
pela sujeito passivo, de declaração na qual constarão informações relativas
aos créditos utilizados e aos respectivos débitos compensados. (Redação dada
pela Lei nº 10.637, de 2002)

~~§ 2º A compensação declarada à Secretaria da Receita Federal extingue o
crédito tributário, sob condição resolutória de sua ulterior homologação.
(Incluído pela Medida Provisória nº 66, de 2002)~~

§ 2 _o_ A compensação declarada à Secretaria da Receita Federal extingue o
crédito tributário, sob condição resolutória de sua ulterior homologação.
(Incluído pela Lei nº 10.637, de 2002)

~~§ 3º Além das hipóteses previstas nas leis específicas de cada tributo ou
contribuição, não poderão ser objeto de compensação: (Incluído pela Medida
Provisória nº 66, de 2002)~~

~~a) o saldo a restituir apurado na Declaração de Ajuste Anual do Imposto de
Renda da Pessoa Física; ~~~~(Incluída pela Medida Provisória nº 66, de 2002)~~

~~b) os débitos relativos a tributos e contribuições devidos no registro da
Declaração de Importação.  ~~~~(Incluída pela Medida Provisória nº 66, de
2002)~~

~~§ 3 _o_ Além das hipóteses previstas nas leis específicas de cada tributo ou
contribuição, não poderão ser objeto de compensação: (Redação dada pela Lei nº
10.637, de 2002) ~~

~~§ 3 _o_ Além das hipóteses previstas nas leis específicas de cada tributo ou
contribuição, não poderão ser objeto de compensação mediante entrega, pela
sujeito passivo, da declaração referida no § 1º: ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 135, de 2003)

§ 3 _o_ Além das hipóteses previstas nas leis específicas de cada tributo ou
contribuição, não poderão ser objeto de compensação mediante entrega, pela
sujeito passivo, da declaração referida no § 1 _o_ : (Redação dada pela Lei nº
10.833, de 2003)

I - o saldo a restituir apurado na Declaração de Ajuste Anual do Imposto de
Renda da Pessoa Física; (Incluído pela Lei nº 10.637, de 2002)

II - os débitos relativos a tributos e contribuições devidos no registro da
Declaração de Importação. (Incluído pela Lei nº 10.637, de 2002)

~~III - os débitos relativos a tributos e contribuições administrados pela
Secretaria da Receita Federal que já tenham sido encaminhados à Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional para inscrição em Dívida Ativa da União; ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 135, de 2003)

III - os débitos relativos a tributos e contribuições administrados pela
Secretaria da Receita Federal que já tenham sido encaminhados à Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional para inscrição em Dívida Ativa da União; (Redação
dada pela Lei nº 10.833, de 2003)

~~IV - os créditos relativos a tributos e contribuições administrados pela
Secretaria da Receita Federal com o débito consolidado no âmbito do Programa
de Recuperação Fiscal - Refis, ou do parcelamento a ele alternativo; e ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 135, de 2003)

~~IV - os créditos relativos a tributos e contribuições administrados pela
Secretaria da Receita Federal com o débito consolidado no âmbito do Programa
de Recuperação Fiscal - Refis, ou do parcelamento a ele alternativo; e(Redação
dada pela Lei nº 10.833, de 2003) ~~

~~IV - os créditos relativos a tributos e contribuições administrados pela
Secretaria da Receita Federal com débito consolidado em qualquer modalidade de
parcelamento concedido por essa Secretaria; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 219, de 2004)~~

IV - o débito consolidado em qualquer modalidade de parcelamento concedido
pela Secretaria da Receita Federal - SRF; (Redação dada pela Lei nº 11.051, de
2004)

~~V - os débitos que já tenham sido objeto de compensação não homologada pela
Secretaria da Receita Federal. ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 135, de
2003)

~~V - os débitos que já tenham sido objeto de compensação não homologada pela
Secretaria da Receita Federal.(Redação dada pela Lei nº 10.833, de 2003)~~

~~V - o débito que já tenha sido objeto de compensação não homologada, ainda
que a compensação se encontre pendente de decisão definitiva na esfera
administrativa; e(Redação dada pela Lei nº 11.051, de 2004)~~

V - o débito que já tenha sido objeto de compensação não homologada, ainda que
a compensação se encontre pendente de decisão definitiva na esfera
administrativa; (Redação dada pela Lei nº 13.670, de 2018)

~~VI \- o valor objeto de pedido de restituição ou de ressarcimento já
indeferido pela autoridade competente da Secretaria da Receita Federal - SRF,
ainda que o pedido se encontre pendente de decisão definitiva na esfera
administrativa.(Incluído pela Lei nº 11.051, de 2004)~~

VI - o valor objeto de pedido de restituição ou de ressarcimento já indeferido
pela autoridade competente da Secretaria da Receita Federal do Brasil, ainda
que o pedido se encontre pendente de decisão definitiva na esfera
administrativa; (Redação dada pela Lei nº 13.670, de 2018)

~~VII - os débitos relativos a tributos e contribuições de valores originais
inferiores a R$ 500,00 (quinhentos reais); (Vide Medida Provisória nº 449, de
2008)~~

VII - o crédito objeto de pedido de restituição ou ressarcimento e o crédito
informado em declaração de compensação cuja confirmação de liquidez e certeza
esteja sob procedimento fiscal; (Redação dada pela Lei nº 13.670, de 2018)

VIII - os débitos relativos ao recolhimento mensal obrigatório da pessoa
física apurados na forma do art. 8 _o_ da Lei n _o_ 7.713, de 1988; e (Vide
Medida Provisória nº 449, de 2008)

VIII - os valores de quotas de salário-família e salário-maternidade; e
(Redação dada pela Lei nº 13.670, de 2018)

IX - os débitos relativos ao pagamento mensal por estimativa do Imposto sobre
a Renda da Pessoa Jurídica - IRPJ e da Contribuição Social sobre o Lucro
Líquido - CSLL apurados na forma do art. 2 _o_. (Vide Medida Provisória nº
449, de 2008)

IX - os débitos relativos ao recolhimento mensal por estimativa do Imposto
sobre a Renda das Pessoas Jurídicas (IRPJ) e da Contribuição Social sobre o
Lucro Líquido (CSLL) apurados na forma do art. 2º desta Lei. (Redação dada
pela Lei nº 13.670, de 2018)

~~§ 4º Os pedidos de compensação pendentes de apreciação pela autoridade
administrativa serão considerados declaração de compensação, desde o seu
protocolo, para os efeitos previstos neste artigo. (Incluído pela Medida
Provisória nº 66, de 2002)~~

§ 4 _o_ Os pedidos de compensação pendentes de apreciação pela autoridade
administrativa serão considerados declaração de compensação, desde o seu
protocolo, para os efeitos previstos neste artigo. (Redação dada pela Lei nº
10.637, de 2002)

~~§ 5º A Secretaria da Receita Federal disciplinará o disposto neste artigo.
(Incluído pela Medida Provisória nº 66, de 2002)~~

~~§ 5 _o_ A Secretaria da Receita Federal disciplinará o disposto neste
artigo.  (Redação dada pela Lei nº 10.637, de 2002) ~~

~~§ 5 _o_ O prazo para homologação da compensação declarada pela sujeito
passivo será de cinco anos, contado da data da entrega da declaração de
compensação. ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 135, de 2003)

§ 5 _o_ O prazo para homologação da compensação declarada pela sujeito passivo
será de 5 (cinco) anos, contado da data da entrega da declaração de
compensação. (Redação dada pela Lei nº 10.833, de 2003)

~~§ 6º Para os fins do disposto neste artigo, é vedada a exigência do
atendimento das condições a que se referem o art. 195, § 3º, da Constituição
Federal, art. 27, alínea "a", da Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, art. 60
da Lei nº 9.069, de 29 de junho de 1995, e quaisquer outras que sejam
aplicáveis tão-somente às hipóteses de reconhecimento de isenções e de
concessão de incentivo ou benefício fiscal. (Vide Medida Provisória nº 66, de
2002)~~

~~§ 6 _o_ A declaração de compensação constitui confissão de dívida e
instrumento hábil e suficiente para a exigência dos débitos indevidamente
compensados. ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 135, de 2003)

§ 6 _o_ A declaração de compensação constitui confissão de dívida e
instrumento hábil e suficiente para a exigência dos débitos indevidamente
compensados. (Redação dada pela Lei nº 10.833, de 2003)

~~§ 7 _o_ Não homologada a compensação, a autoridade administrativa deverá
cientificar o sujeito passivo e intimá-lo a efetuar, no prazo de trinta dias,
contado da ciência do ato que não a homologou, o pagamento dos débitos
indevidamente compensados. ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 135, de
2003)

§ 7 _o_ Não homologada a compensação, a autoridade administrativa deverá
cientificar o sujeito passivo e intimá-lo a efetuar, no prazo de 30 (trinta)
dias, contado da ciência do ato que não a homologou, o pagamento dos débitos
indevidamente compensados. (Redação dada pela Lei nº 10.833, de 2003)

~~§ 8 _o_ Não efetuado o pagamento no prazo previsto no § 7 _o_ , o débito
será encaminhado à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional para inscrição em
Dívida Ativa da União, ressalvado o disposto no § 9 _o_. ~~ (Incluído pela
Medida Provisória nº 135, de 2003)

§ 8 _o_ Não efetuado o pagamento no prazo previsto no § 7 _o_ , o débito será
encaminhado à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional para inscrição em Dívida
Ativa da União, ressalvado o disposto no § 9 _o_. (Redação dada pela Lei nº
10.833, de 2003)

~~§ 9 _o_ É facultado ao sujeito passivo, no prazo referido no § 7 _o_ ,
apresentar manifestação de inconformidade contra a não-homologação da
compensação. ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 135, de 2003)

§ 9 _o_ É facultado ao sujeito passivo, no prazo referido no § 7 _o_ ,
apresentar manifestação de inconformidade contra a não-homologação da
compensação. (Redação dada pela Lei nº 10.833, de 2003)

~~§ 10. Da decisão que julgar improcedente a manifestação de inconformidade
caberá recurso ao Conselho de Contribuintes. ~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 135, de 2003)

§ 10. Da decisão que julgar improcedente a manifestação de inconformidade
caberá recurso ao Conselho de Contribuintes. (Redação dada pela Lei nº 10.833,
de 2003)

~~§ 11. A manifestação de inconformidade e o recurso de que tratam os §§ 9 _o_
e 10 obedecerão ao rito processual do ~~~~Decreto nº 70.235, de 6 de março de
1972, e enquadram-se no disposto no  inciso III do art. 151 da Lei nº 5.172,
de 25 de outubro de 1966 - Código Tributário Nacional, relativamente ao débito
objeto da compensação. ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 135, de 2003)

§ 11. A manifestação de inconformidade e o recurso de que tratam os §§ 9 _o_ e
10 obedecerão ao rito processual do Decreto n _o_ 70.235, de 6 de março de
1972, e enquadram-se no disposto no inciso III do art. 151 da Lei n _o_ 5.172,
de 25 de outubro de 1966 - Código Tributário Nacional, relativamente ao débito
objeto da compensação. (Redação dada pela Lei nº 10.833, de 2003)

~~§ 12. A Secretaria da Receita Federal disciplinará o disposto neste artigo,
podendo, para fins de apreciação das declarações de compensação e dos pedidos
de restituição e de ressarcimento, fixar critérios de prioridade em função do
valor compensado ou a ser restituído ou ressarcido e dos prazos de prescrição.
~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 135, de 2003)

~~§ 12. A Secretaria da Receita Federal disciplinará o disposto neste artigo,
podendo, para fins de apreciação das declarações de compensação e dos pedidos
de restituição e de ressarcimento, fixar critérios de prioridade em função do
valor compensado ou a ser restituído ou ressarcido e dos prazos de
prescrição.~~ (Redação dada pela Lei nº 10.833, de 2003)

§ 12. Será considerada não declarada a compensação nas hipóteses: (Redação
dada pela Lei nº 11.051, de 2004)

I - previstas no § 3 _o_ deste artigo; (Incluído pela Lei nº 11.051, de 2004)

II \- em que o crédito: (Incluído pela Lei nº 11.051, de 2004)

a) seja de terceiros; (Incluída pela Lei nº 11.051, de 2004)

b) refira-se a "crédito-prêmio" instituído pela art. 1 _o_ do Decreto-Lei n
_o_ 491, de 5 de março de 1969; (Incluída pela Lei nº 11.051, de 2004)

c) refira-se a título público; (Incluída pela Lei nº 11.051, de 2004)

d) seja decorrente de decisão judicial não transitada em julgado; ou (Incluída
pela Lei nº 11.051, de 2004)

e) não se refira a tributos e contribuições administrados pela Secretaria da
Receita Federal - SRF. (Incluída pela Lei nº 11.051, de 2004)

~~f) tiver como fundamento a alegação de inconstitucionalidade de lei que não
tenha sido declarada inconstitucional pela Supremo Tribunal Federal em ação
direta de inconstitucionalidade ou em ação declaratória de
constitucionalidade, nem tenha tido sua execução suspensa pela Senado Federal.
~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

f) tiver como fundamento a alegação de inconstitucionalidade de lei, exceto
nos casos em que a lei: (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

1 – tenha sido declarada inconstitucional pela Supremo Tribunal Federal em
ação direta de inconstitucionalidade ou em ação declaratória de
constitucionalidade; (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

2 – tenha tido sua execução suspensa pela Senado Federal; (Incluído pela Lei
nº 11.941, de 2009)

3 – tenha sido julgada inconstitucional em sentença judicial transitada em
julgado a favor do contribuinte; ou (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

4 – seja objeto de súmula vinculante aprovada pela Supremo Tribunal Federal
nos termos do art. 103-A da Constituição Federal. (Incluído pela Lei nº
11.941, de 2009)

§ 13\. O disposto nos §§ 2 _o_ e 5 _o_ a 11 deste artigo não se aplica às
hipóteses previstas no § 12 deste artigo. (Incluído pela Lei nº 11.051, de
2004)

§ 14\. A Secretaria da Receita Federal - SRF disciplinará o disposto neste
artigo, inclusive quanto à fixação de critérios de prioridade para apreciação
de processos de restituição, de ressarcimento e de compensação. (Incluído pela
Lei nº 11.051, de 2004)

~~§ 15. Aplica-se o disposto no § 6 _o_ nos casos em que a compensação seja
considerada não declarada. (Vide Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 15. Será aplicada multa isolada de 50% (cinquenta por cento) sobre o valor
do crédito objeto de pedido de ressarcimento indeferido ou indevido. (Incluído
pela Lei nº 12.249, de 2010) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 656, de
2014) ~~ ~~ (Vide Lei nº 13.097, de 2015) (Revogado pela Medida Provisória nº
668, de 2015)~~ (Revogado pela Lei nº 13.137, de 2015) (Vigência)

§ 16. Nos casos previstos no § 12, o pedido será analisado em caráter
definitivo pela autoridade administrativa. (Vide Medida Provisória nº 449, de
2008)

§ 16. O percentual da multa de que trata o § 15 será de 100% (cem por cento)
na hipótese de ressarcimento obtido com falsidade no pedido apresentado pela
sujeito passivo. (Incluído pela Lei nº 12.249, de 2010) ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 656, de 2014) ~~ ~~ (Vide Lei nº 13.097, de 2015)
(Revogado pela Medida Provisória nº 668, de 2015)~~ (Revogado pela Lei nº
13.137, de 2015) (Vigência)

§ 17. O valor de que trata o inciso VII do § 3 _o_ poderá ser reduzido ou
restabelecido por ato do Ministro de Estado da Fazenda. (Vide Medida
Provisória nº 449, de 2008)

§ 17. Aplica-se a multa prevista no § 15, também, sobre o valor do crédito
objeto de declaração de compensação não homologada, salvo no caso de falsidade
da declaração apresentada pela sujeito passivo. (Incluído pela Lei nº 12.249,
de 2010)

~~ § 17. Será aplicada multa isolada de 50% (cinquenta por cento) sobre o
valor do débito objeto de declaração de compensação não homologada, salvo no
caso de falsidade da declaração apresentada pela sujeito passivo. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014)~~

§ 17. Será aplicada multa isolada de 50% (cinquenta por cento) sobre o valor
do débito objeto de declaração de compensação não homologada, salvo no caso de
falsidade da declaração apresentada pela sujeito passivo.  (Redação dada pela
Lei nº 13.097, de 2015) (Vide ADI 4905)

§ 18. No caso de apresentação de manifestação de inconformidade contra a não
homologação da compensação, fica suspensa a exigibilidade da multa de ofício
de que trata o § 17, ainda que não impugnada essa exigência, enquadrando-se no
disposto no inciso III do art. 151 da Lei n _o_ 5.172, de 25 de outubro de
1966 - Código Tributário Nacional. (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

**Seção VIII  
UFIR**

Art. 75. A partir de 1º de janeiro de 1997, a atualização do valor da Unidade
Fiscal de Referência - UFIR, de que trata o art. 1º da Lei nº 8.383, de 30 de
dezembro de 1991, com as alterações posteriores, será efetuada por períodos
anuais, em 1º de janeiro.

Parágrafo único. No âmbito da legislação tributária federal, a UFIR será
utilizada exclusivamente para a atualização dos créditos tributários da União,
objeto de parcelamento concedido até 31 de dezembro de 1994.

**Seção IX  
Competências dos Conselhos de Contribuintes**

Art. 76. Fica o Poder Executivo autorizado a alterar as competências relativas
às matérias objeto de julgamento pelas Conselhos de Contribuintes do
Ministério da Fazenda.

**Seção X  
Dispositivo Declarado Inconstitucional**

Art. 77. Fica o Poder Executivo autorizado a disciplinar as hipóteses em que a
administração tributária federal, relativamente aos créditos tributários
baseados em dispositivo declarado inconstitucional por decisão definitiva do
Supremo Tribunal Federal, possa: (Regulamento)

I - abster-se de constituí-los;

II - retificar o seu valor ou declará-los extintos, de ofício, quando houverem
sido constituídos anteriormente, ainda que inscritos em dívida ativa;

III - formular desistência de ações de execução fiscal já ajuizadas, bem como
deixar de interpor recursos de decisões judiciais.

**Seção XI  
Juros sobre o Capital Próprio**

Art. 78. O § 1º do art. 9º da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art.
> 9º...........................................................................
>>

>> § 1º O efetivo pagamento ou crédito dos juros fica condicionado à
existência de lucros, computados antes da dedução dos juros, ou de lucros
acumulados e reservas de lucros, em montante igual ou superior ao valor de
duas vezes os juros a serem pagos ou creditados.

>>

>>
................................................................................"

**Seção XII  
Admissão Temporária**

Art. 79. Os bens admitidos temporariamente no País, para utilização econômica,
ficam sujeitos ao pagamento dos impostos incidentes na importação
proporcionalmente ao tempo de sua permanência em território nacional, nos
termos e condições estabelecidos em regulamento.

Parágrafo único. O Poder Executivo poderá excepcionar, em caráter temporário,
a aplicação do disposto neste artigo em relação a determinados bens.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.189-49, de 2001)

**Capítulo VI  
DISPOSIÇÕES FINAIS**

**Empresa Inidônea**

~~Art. 80. As pessoas jurídicas que, embora obrigadas, deixarem de apresentar
a declaração anual de imposto de renda por cinco ou mais exercícios, terão sua
inscrição no Cadastro Geral de Contribuintes considerada inapta se, intimadas
por edital, não regularizarem sua situação no prazo de sessenta dias contado
da data da publicação da intimação.~~

~~Art. 80. As pessoas jurídicas que, estando obrigadas, deixarem de apresentar
declarações e demonstrativos por cinco ou mais exercícios poderão ter sua
inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ baixada, nos termos e
condições definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, se,
intimadas por edital, não regularizarem sua situação no prazo de sessenta
dias, contados da data da publicação da intimação. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~

Art. 80. As pessoas jurídicas que, estando obrigadas, deixarem de apresentar
declarações e demonstrativos por 5 (cinco) ou mais exercícios poderão ter sua
inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica – CNPJ baixada, nos termos e
condições definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, se,
intimadas por edital, não regularizarem sua situação no prazo de 60 (sessenta)
dias, contado da data da publicação da intimação.  (Redação dada pela Lei nº
11.941, de 2009)

Art. 80. As inscrições no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) serão
suspensas quando se enquadrarem nas hipóteses de suspensão definidas pela
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.  (Redação dada pela Lei nº
14.195, de 2021)

~~§ 1º No edital de intimação, que será publicado no Diário Oficial da União,
as pessoas jurídicas serão identificadas apenas pelas respectivos números de
inscrição no Cadastro Geral de Contribuintes.~~

§ 1 _o_ Poderão ainda ter a inscrição no CNPJ baixada, nos termos e condições
definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, as pessoas jurídicas:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

I - que não existam de fato; ou (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de
2008)

II - declaradas inaptas e que não tenham regularizado sua situação nos cinco
exercícios subseqüentes. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 1 _o_ Poderão ainda ter a inscrição no CNPJ baixada, nos termos e condições
definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, as pessoas jurídicas:
(Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

I – que não existam de fato; ou  (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

II – que, declaradas inaptas, nos termos do art. 81 desta Lei, não tenham
regularizado sua situação nos 5 (cinco) exercícios subsequentes. (Incluído
pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 1º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

II - (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~§ 2º Após decorridos noventa dias da publicação do edital de intimação, a
Secretaria da Receita Federal fará publicar no Diário Oficial da União a
relação nominal das pessoas jurídicas que houverem regularizado sua situação,
tornando-se automaticamente inaptas, na data da publicação, as inscrições das
pessoas jurídicas que não tenham providenciado a regularização.~~

§ 2 _o_ No edital de intimação, que será publicado no Diário Oficial da União,
as pessoas jurídicas serão identificadas pelas respectivos números de
inscrição no CNPJ. (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

~~ § 2 _o_ No edital de intimação, que será publicado no Diário Oficial da
União, as pessoas jurídicas serão identificadas pelas respectivos números de
inscrição no CNPJ. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)~~

§ 2º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~§ 3º A Secretaria da Receita Federal manterá nas suas diversas unidades,
para consulta pelas interessados, relação nominal das pessoas jurídicas cujas
inscrições no Cadastro Geral de Contribuintes tenham sido consideradas
inaptas.~~

§ 3 _o_ Decorridos noventa dias da publicação do edital de intimação, a
Secretaria da Receita Federal do Brasil publicará no Diário Oficial da União a
relação de CNPJ das pessoas jurídicas que houverem regularizado sua situação,
tornando-se automaticamente baixadas, nesta data, as inscrições das pessoas
jurídicas que não tenham providenciado a regularização. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 3 _o_ Decorridos 90 (noventa) dias da publicação do edital de intimação, a
Secretaria da Receita Federal do Brasil publicará no Diário Oficial da União a
relação de CNPJ das pessoas jurídicas que houverem regularizado sua situação,
tornando-se automaticamente baixadas, nessa data, as inscrições das pessoas
jurídicas que não tenham providenciado a regularização. (Redação dada pela Lei
nº 11.941, de 2009)

§ 3º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 4 _o_ A Secretaria da Receita Federal do Brasil manterá, para consulta, em
seu sítio na Internet, informação sobre a situação cadastral das pessoas
jurídicas inscritas no CNPJ. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 4 _o_ A Secretaria da Receita Federal do Brasil manterá, para consulta, em
seu sítio na internet, informação sobre a situação cadastral das pessoas
jurídicas inscritas no CNPJ. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 4º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~Art. 80-A. Poderão ter sua inscrição no CNPJ baixada, nos termos e condições
definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, as pessoas jurídicas
que: (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

I - durante cinco exercícios consecutivos entregarem declaração que
caracterize a não-movimentação econômica ou financeira; ou (Incluído pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)

II - estejam extintas, canceladas ou baixadas nos respectivos órgãos de
registro. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

~~ Art. 80-A. Poderão ter sua inscrição no CNPJ baixada, nos termos e
condições definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, as pessoas
jurídicas que estejam extintas, canceladas ou baixadas nos respectivos órgãos
de registro. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009) ~~ (Revogado pela Lei nº
14.195, de 2021)

~~Art. 80-B. O ato de baixa da inscrição no CNPJ não impede que,
posteriormente, sejam lançados ou cobrados os débitos de natureza tributária
da pessoa jurídica.  (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

Art. 80-B. O ato de baixa da inscrição no CNPJ não impede que, posteriormente,
sejam lançados ou cobrados os débitos de natureza tributária da pessoa
jurídica. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009) (Revogado pela Lei nº 14.195,
de 2021)

~~Art. 80-C. Mediante solicitação da pessoa jurídica, poderá ser restabelecida
a inscrição no CNPJ, observados os termos e condições definidos pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Incluído pela Medida Provisória nº
449, de 2008)~~

Art. 80-C. Mediante solicitação da pessoa jurídica, poderá ser restabelecida a
inscrição no CNPJ, observados os termos e condições definidos pela Secretaria
da Receita Federal do Brasil. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009) (Revogado
pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~ Art. 81. Poderá, ainda, ser declarada inapta, nos termos e condições
definidos em ato do Ministro da Fazenda, a inscrição da pessoa jurídica que
deixar de apresentar a declaração anual de imposto de renda em um ou mais
exercícios e não for localizada no endereço informado à Secretaria da Receita
Federal, bem como daquela que não exista de fato. ~~ (Vide Lei nº 11.488, de
2007) ~~  
~~ ~~Art. 81. Poderá ser declarada inapta, nos termos e condições definidos
pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, a inscrição no CNPJ da pessoa
jurídica que, estando obrigada, deixar de apresentar declarações e
demonstrativos em dois exercícios consecutivos. ~~ ~~(Redação dada pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~

Art. 81. Poderá ser declarada inapta, nos termos e condições definidos pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil, a inscrição no CNPJ da pessoa
jurídica que, estando obrigada, deixar de apresentar declarações e
demonstrativos em 2 (dois) exercícios consecutivos. (Redação dada pela Lei nº
11.941, de 2009)

Art. 81. As inscrições no CNPJ serão declaradas inaptas, nos termos e nas
condições definidos pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil,
quando a pessoa jurídica:  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

I - deixar de apresentar obrigações acessórias, por, no mínimo, 90 (noventa)
dias a contar da omissão;  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

II - não comprovar a origem, a disponibilidade e a efetiva transferência, se
for o caso, dos recursos empregados em operações de comércio exterior;
(Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

III - for inexistente de fato, assim considerada a entidade que:  (Incluído
pela Lei nº 14.195, de 2021)

a) não dispuser de patrimônio ou de capacidade operacional necessários à
realização de seu objeto, inclusive a que não comprovar o capital social
integralizado;  (Incluída pela Lei nº 14.195, de 2021)

b) não for localizada no endereço informado no CNPJ;  (Incluída pela Lei nº
14.195, de 2021)

c) quando intimado, o seu representante legal:  (Incluída pela Lei nº 14.195,
de 2021)

1\. não for localizado ou alegar falsidade ou simulação de sua participação na
referida entidade ou não comprovar legitimidade para representá-la; ou
(Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

2\. não indicar, depois de intimado, seu novo domicílio tributário;  (Incluído
pela Lei nº 14.195, de 2021)

d) for domiciliada no exterior e não tiver indicado seu procurador ou seu
representante legalmente constituído no CNPJ ou, se indicado, não tiver sido
localizado; ou  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

e) encontrar-se com as atividades paralisadas, salvo quando a paralisação for
comunicada;  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

IV - realizar operações de terceiros, com intuito de acobertar seus reais
beneficiários;  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

V - tiver participado, segundo evidências, de organização constituída com o
propósito de não recolher tributos ou de burlar os mecanismos de cobrança de
débitos fiscais, inclusive por meio de emissão de documentos fiscais que
relatem operações fictícias ou cessão de créditos inexistentes ou de
terceiros;  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

VI - tiver sido constituída, segundo evidências, para a prática de fraude
fiscal estruturada, inclusive em proveito de terceiras empresas; ou  (Incluído
pela Lei nº 14.195, de 2021)

VII - encontrar-se suspensa por no, mínimo, 1 (um) ano.  (Incluído pela Lei nº
14.195, de 2021)

~~§ 1º Será também declarada inapta a inscrição da pessoa jurídica que não
comprove a origem, a disponibilidade e a efetiva transferência, se for o caso,
dos recursos empregados em operações de comércio exterior. (Incluído pela
Medida Provisória nº 66, de 2002)~~

~~§ 1 _o_ Será também declarada inapta a inscrição da pessoa jurídica que não
comprove a origem, a disponibilidade e a efetiva transferência, se for o caso,
dos recursos empregados em operações de comércio exterior. (Redação dada pela
Lei nº 10.637, de 2002)~~

§ 1º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~§ 2º Para fins do disposto no § 1 _o_ , a comprovação da origem de recursos
provenientes do exterior dar-se-á mediante, cumulativamente: (Incluído pela
Medida Provisória nº 66, de 2002)~~

~~I - prova do regular fechamento da operação de câmbio, inclusive com a
identificação da instituição financeira no exterior encarregada da remessa dos
recursos para o País; ~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 66, de 2002)~~

~~II - identificação do remetente dos recursos, assim entendido como a pessoa
física ou jurídica titular dos recursos remetidos. ~~~~(Incluído pela Medida
Provisória nº 66, de 2002)~~

~~§ 2 _o_ Para fins do disposto no § 1 _o_ , a comprovação da origem de
recursos provenientes do exterior dar-se-á mediante, cumulativamente: (Redação
dada pela Lei nº 10.637, de 2002)~~

§ 2º Para fins do disposto no inciso II do **caput** deste artigo, a
comprovação da origem de recursos provenientes do exterior dar-se-á mediante,
cumulativamente:  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

I - prova do regular fechamento da operação de câmbio, inclusive com a
identificação da instituição financeira no exterior encarregada da remessa dos
recursos para o País; (Redação dada pela Lei nº 10.637, de 2002)

II - identificação do remetente dos recursos, assim entendido como a pessoa
física ou jurídica titular dos recursos remetidos. (Redação dada pela Lei nº
10.637, de 2002)

~~§ 3º No caso de o remetente referido no inciso II do § 2º ser pessoa
jurídica deverão ser também identificados os integrantes de seus quadros
societário e gerencial. (Incluído pela Medida Provisória nº 66, de 2002)~~

§ 3 _o_ No caso de o remetente referido no inciso II do § 2 _o_ ser pessoa
jurídica deverão ser também identificados os integrantes de seus quadros
societário e gerencial. (Redação dada pela Lei nº 10.637, de 2002)

~~§ 4º O disposto nos §§ 2º e 3º aplica-se, também, na hipótese de que trata o
§ 2º do art. 23 do Decreto-Lei nº 1.455, de 1976. (Incluído pela Medida
Provisória nº 66, de 2002)~~

§ 4 _o_ O disposto nos §§ 2 _o_ e 3 _o_ aplica-se, também, na hipótese de que
trata o § 2 _o_ do art. 23 do Decreto-Lei n _o_ 1.455, de 7 de abril de 1976.
(Redação dada pela Lei nº 10.637, de 2002)

~~§ 5 _o_ Poderá também ser declarada inapta a inscrição no CNPJ da pessoa
jurídica que não for localizada no endereço informado ao CNPJ, nos termos e
condições definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Incluído
pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 5 _o_ Poderá também ser declarada inapta a inscrição no CNPJ da pessoa
jurídica que não for localizada no endereço informado ao CNPJ, nos termos e
condições definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Redação
dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 5º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

Art. 81-A. As inscrições no CNPJ serão declaradas baixadas após 180 (cento e
oitenta) dias contados da declaração de inaptidão.  (Incluído pela Lei nº
14.195, de 2021)

§ 1º Poderão ainda ter a inscrição no CNPJ baixada as pessoas jurídicas que
estejam extintas, canceladas ou baixadas nos respectivos órgãos de registro.
(Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 2º O ato de baixa da inscrição no CNPJ não impede que, posteriormente, sejam
lançados ou cobrados os débitos de natureza tributária da pessoa jurídica.
(Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 3º Mediante solicitação da pessoa jurídica, poderá ser restabelecida a
inscrição no CNPJ, observados os termos e as condições definidos pela
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.  (Incluído pela Lei nº
14.195, de 2021)

~~Art. 82. Além das demais hipóteses de inidoneidade de documentos previstos
na legislação, não produzirá efeitos tributários em favor de terceiros
interessados, o documento emitido por pessoa jurídica cuja inscrição no
Cadastro Geral de Contribuintes tenha sido considerada ou declarada inapta.~~

Art. 82. Além das demais hipóteses de inidoneidade de documentos previstas na
legislação, não produzirá efeitos tributários em favor de terceiros
interessados o documento emitido por pessoa jurídica cuja inscrição no CNPJ
tenha sido considerada ou declarada inapta.  (Redação dada pela Lei nº 14.195,
de 2021)

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos casos em que o
adquirente de bens, direitos e mercadorias ou o tomador de serviços
comprovarem a efetivação do pagamento do preço respectivo e o recebimento dos
bens, direitos e mercadorias ou utilização dos serviços.

**Crime contra a Ordem Tributária**

~~Art. 83. A representação fiscal para fins penais relativa aos crimes contra
a ordem tributária definidos nosarts. 1º e 2º da Lei nº 8.137, de 27 de
dezembro de 1990, será encaminhada ao Ministério Público após proferida a
decisão final, na esfera administrativa, sobre a exigência fiscal do crédito
tributário correspondente.~~

~~Art. 83. A representação fiscal para fins penais relativa aos crimes contra
a ordem tributária previstos nos a~~rts. 1º e 2º da Lei nº 8.137, de 27 de
dezembro de 1990 ~~, e aos crimes contra a Previdência Social, previstos nos
~~ arts. 168-A ~~e ~~ 337-A do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940
- Código Penal ~~, será encaminhada ao Ministério Público depois de proferida
a decisão final, na esfera administrativa, sobre a exigência fiscal do crédito
tributário correspondente.~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 497, de
2010)~~

Art. 83. A representação fiscal para fins penais relativa aos crimes contra a
ordem tributária previstos nos arts. 1 _o_ e 2 _o_ da Lei n _o_ 8.137, de 27
de dezembro de 1990, e aos crimes contra a Previdência Social, previstos nos
arts. 168-A e 337-A do Decreto-Lei n _o_ 2.848, de 7 de dezembro de 1940
(Código Penal), será encaminhada ao Ministério Público depois de proferida a
decisão final, na esfera administrativa, sobre a exigência fiscal do crédito
tributário correspondente.  (Redação dada pela Lei nº 12.350, de 2010)

~~Parágrafo único. As disposições contidas no _caput_ do art. 34 da Lei nº
9.249, de 26 de dezembro de 1995, aplicam-se aos processos administrativos e
aos inquéritos e processos em curso, desde que não recebida a denúncia pela
juiz.~~

§ 1 _o_ Na hipótese de concessão de parcelamento do crédito tributário, a
representação fiscal para fins penais somente será encaminhada ao Ministério
Público após a exclusão da pessoa física ou jurídica do parcelamento.
(Incluído pela Lei nº 12.382, de 2011).

§ 2 _o_ É suspensa a pretensão punitiva do Estado referente aos crimes
previstos no caput, durante o período em que a pessoa física ou a pessoa
jurídica relacionada com o agente dos aludidos crimes estiver incluída no
parcelamento, desde que o pedido de parcelamento tenha sido formalizado antes
do recebimento da denúncia criminal. (Incluído pela Lei nº 12.382, de 2011).

§ 3 _o_ A prescrição criminal não corre durante o período de suspensão da
pretensão punitiva. (Incluído pela Lei nº 12.382, de 2011).

§ 4 _o_ Extingue-se a punibilidade dos crimes referidos no caput quando a
pessoa física ou a pessoa jurídica relacionada com o agente efetuar o
pagamento integral dos débitos oriundos de tributos, inclusive acessórios, que
tiverem sido objeto de concessão de parcelamento. (Incluído pela Lei nº
12.382, de 2011).

§ 5 _o_ O disposto nos §§ 1 _o_ a 4 _o_ não se aplica nas hipóteses de vedação
legal de parcelamento. (Incluído pela Lei nº 12.382, de 2011).

§ 6 _o_ As disposições contidas no caput do art. 34 da Lei n _o_ 9.249, de 26
de dezembro de 1995, aplicam-se aos processos administrativos e aos inquéritos
e processos em curso, desde que não recebida a denúncia pela juiz. (Renumerado
do Parágrafo único pela Lei nº 12.382, de 2011).

Art. 84. Nos casos de incorporação, fusão ou cisão de empresa incluída no
Programa Nacional de Desestatização, bem como nos programas de desestatização
das Unidades Federadas e dos Municípios, não ocorrerá a realização do lucro
inflacionário acumulado relativamente à parcela do ativo sujeito a correção
monetária até 31 de dezembro de 1995, que houver sido vertida.

§ 1º O lucro inflacionário acumulado da empresa sucedida, correspondente aos
ativos vertidos sujeitos a correção monetária até 31 de dezembro de 1995, será
integralmente transferido para a sucessora, nos casos de incorporação e fusão.

§ 2º No caso de cisão, o lucro inflacionário acumulado será transferido, para
a pessoa jurídica que absorver o patrimônio da empresa cindida, na proporção
das contas do ativo, sujeitas a correção monetária até 31 de dezembro de 1995,
que houverem sido vertidas.

§ 3º O lucro inflacionário transferido na forma deste artigo será realizado e
submetido a tributação, na pessoa jurídica sucessora, com observância do
disposto na legislação vigente.

**Fretes Internacionais**

Art. 85. Ficam sujeitos ao imposto de renda na fonte, à alíquota de quinze por
cento, os rendimentos recebidos por companhias de navegação aérea e marítima,
domiciliadas no exterior, de pessoas físicas ou jurídicas residentes ou
domiciliadas no Brasil.

Parágrafo único. O imposto de que trata este artigo não será exigido das
companhias aéreas e marítimas domiciliadas em países que não tributam, em
decorrência da legislação interna ou de acordos internacionais, os rendimentos
auferidos por empresas brasileiras que exercem o mesmo tipo de atividade.

Art. 86. Nos casos de pagamento de contraprestação de arrendamento mercantil,
do tipo financeiro, a beneficiária pessoa jurídica domiciliada no exterior, a
Secretaria da Receita Federal expedirá normas para excluir da base de cálculo
do imposto de renda incidente na fonte a parcela remetida que corresponder ao
valor do bem arrendado.

**Vigência**

Art. 87. Esta Lei entra em vigor na data da sua publicação, produzindo efeitos
financeiros a partir de 1º de janeiro de 1997.

**Revogação**

Art. 88. Revogam-se:

I - o § 2º do art. 97 do Decreto-lei nº 5.844, de 23 de setembro de 1943, o
Decreto-lei nº 7.885, de 21 de agosto de 1945, o art. 46 da Lei nº 4.862, de
29 de novembro de 1965 e o art. 56 da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988;

II - o Decreto-lei nº 165, de 13 de fevereiro de 1967;

III - o § 3º do art. 21 do Decreto-lei nº 401, de 30 de dezembro de 1968;

IV - o Decreto-lei nº 716, de 30 de julho de 1969;

V - o Decreto-lei nº 815, de 4 de setembro de 1969, o Decreto-lei nº 1.139, de
21 de dezembro de 1970, o art. 87 da Lei nº 7.450, de 23 de dezembro de 1985 e
os arts. 11 e 12 do Decreto-lei nº 2.303, de 21 de novembro de 1986;

VI - o art. 3º do Decreto-lei nº 1.118, de 10 de agosto de 1970, o art. 6º do
Decreto-lei nº 1.189, de 24 de setembro de 1971 e o inciso IX do art. 1º da
Lei nº 8.402, de 8 de janeiro de 1992;

VII - o art. 9º do Decreto-lei nº 1.351, de 24 de outubro de 1974, o Decreto-
lei nº 1.411, de 31 de julho de 1975 e o Decreto-lei nº 1.725, de 7 de
dezembro de 1979;

VIII - o art. 9º do Decreto-lei nº 1.633, de 9 de agosto de 1978;

IX - o número 4 da alínea " _b"_ do § 1º do art. 35 do Decreto-lei nº 1.598,
de 26 de dezembro de 1977, com a redação dada pela inciso VI do art. 1º do
Decreto-lei nº 1.730, de 17 de dezembro de 1979;

X - o Decreto-lei nº 1.811, de 27 de outubro de 1980, e o art. 3º da Lei nº
7.132, de 26 de outubro de 1983;

XI - o art. 7º do Decreto-lei nº 1.814, de 28 de novembro de 1980;

XII - o Decreto-lei nº 2.227, de 16 de janeiro de 1985;

XIII - os arts. 29 e 30 do Decreto-lei nº 2.341, de 29 de junho de 1987;

XIV - os arts. 1º e 2º do Decreto-lei nº 2.397, de 21 de dezembro de 1987;

XV - o art. 8º do Decreto-lei nº 2.429, de 14 de abril de 1988;

~~XVI - oinciso II do art. 11 do Decreto-lei nº 2.452, de 29 de julho de
1988~~ (Revogado pela Lei nº 11.508, de 2007)

XVII - o art. 40 da Lei nº 7.799, de 10 de julho de 1989;

XVIII - o § 5º do art. 6º da Lei nº 8.021, de 1990;

XIX - o art. 22 da Lei nº 8.218, de 29 de agosto de 1991;

XX - o art. 92 da Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991;

XXI - o art. 6º da Lei nº 8.661, de 2 de junho de 1993;

XXII - o art. 1º da Lei nº 8.696, de 26 de agosto de 1993;

XXIII - o parágrafo único do art. 3º da Lei nº 8.846, de 21 de janeiro de
1994;

XXIV - o art. 33, o § 4º do art. 37 e os arts. 38, 50, 52 e 53, o § 1º do art.
82 e art. 98, todos da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995;

XXV - o art. 89 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995, com a redação dada
pela Lei nº 9.065, de 20 de junho de 1995;

XXVI - os §§ 4º, 9º e 10 do art. 9º, o § 2º do art. 11, e o § 3º do art. 24,
todos da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995;

XXVII - a partir de 1º de abril de 1997, o art. 40 da Lei nº 8.981, de 1995,
com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.065, de 20 de junho de 1995.

Brasília, 27 de dezembro de 1996; 175º da Independência e 108º da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Pedro Malan_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 30.12.1996

*

