![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
****

LEI Nº 9.615, DE 24 DE MARÇO DE 1998

Texto compilado

Mensagem de veto

Regulamento

Regulamento

Regulamento

Vide Medida Provisória nº 1.926, de 1999  
Vide Decreto nº 3.659, de 2000  
Vide Medida Provisória nº 39, de 2002  
Vide Decreto nº 4.201, de 2002  
Vide Lei nº 12.876, de 2013

|

Institui normas gerais sobre desporto e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES INICIAIS

Art. 1 _o_ O desporto brasileiro abrange práticas formais e não-formais e
obedece às normas gerais desta Lei, inspirado nos fundamentos constitucionais
do Estado Democrático de Direito.

§ 1 _o_ A prática desportiva formal é regulada por normas nacionais e
internacionais e pelas regras de prática desportiva de cada modalidade,
aceitas pelas respectivas entidades nacionais de administração do desporto.

§ 2 _o_ A prática desportiva não-formal é caracterizada pela liberdade lúdica
de seus praticantes.

~~ § 3 _o_ Os direitos e as garantias estabelecidos nesta Lei e decorrentes
dos princípios constitucionais do esporte não excluem outros oriundos de
tratados e acordos internacionais firmados pela República Federativa do
Brasil. (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)~~

§ 3 _o_ Os direitos e as garantias estabelecidos nesta Lei e decorrentes dos
princípios constitucionais do esporte não excluem outros oriundos de tratados
e acordos internacionais firmados pela República Federativa do Brasil.
(Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

CAPÍTULO II

DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS

Art. 2 _o_ O desporto, como direito individual, tem como base os princípios:

I \- da soberania, caracterizado pela supremacia nacional na organização da
prática desportiva;

II \- da autonomia, definido pela faculdade e liberdade de pessoas físicas e
jurídicas organizarem-se para a prática desportiva;

III - da democratização, garantido em condições de acesso às atividades
desportivas sem quaisquer distinções ou formas de discriminação;

IV \- da liberdade, expresso pela livre prática do desporto, de acordo com a
capacidade e interesse de cada um, associando-se ou não a entidade do setor;

V \- do direito social, caracterizado pelo dever do Estado em fomentar as
práticas desportivas formais e não-formais;

VI - da diferenciação, consubstanciado no tratamento específico dado ao
desporto profissional e não-profissional;

VII - da identidade nacional, refletido na proteção e incentivo às
manifestações desportivas de criação nacional;

VIII - da educação, voltado para o desenvolvimento integral do homem como ser
autônomo e participante, e fomentado por meio da prioridade dos recursos
públicos ao desporto educacional;

IX \- da qualidade, assegurado pela valorização dos resultados desportivos,
educativos e dos relacionados à cidadania e ao desenvolvimento físico e moral;

X \- da descentralização, consubstanciado na organização e funcionamento
harmônicos de sistemas desportivos diferenciados e autônomos para os níveis
federal, estadual, distrital e municipal;

XI \- da segurança, propiciado ao praticante de qualquer modalidade
desportiva, quanto a sua integridade física, mental ou sensorial;

XII \- da eficiência, obtido por meio do estímulo à competência desportiva e
administrativa.

Parágrafo único. A exploração e a gestão do desporto profissional constituem
exercício de atividade econômica sujeitando-se, especificamente, à observância
dos princípios: (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)

I - da transparência financeira e administrativa; (Incluído pela Lei nº
10.672, de 2003)

II - da moralidade na gestão desportiva; (Incluído pela Lei nº 10.672, de
2003)

III - da responsabilidade social de seus dirigentes; (Incluído pela Lei nº
10.672, de 2003)

IV - do tratamento diferenciado em relação ao desporto não profissional; e
(Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)

V - da participação na organização desportiva do País. (Incluído pela Lei nº
10.672, de 2003)

CAPÍTULO III

DA NATUREZA E DAS FINALIDADES DO DESPORTO

Art. 3 _o_ O desporto pode ser reconhecido em qualquer das seguintes
manifestações:

I \- desporto educacional, praticado nos sistemas de ensino e em formas
assistemáticas de educação, evitando-se a seletividade, a hipercompetitividade
de seus praticantes, com a finalidade de alcançar o desenvolvimento integral
do indivíduo e a sua formação para o exercício da cidadania e a prática do
lazer;

II \- desporto de participação, de modo voluntário, compreendendo as
modalidades desportivas praticadas com a finalidade de contribuir para a
integração dos praticantes na plenitude da vida social, na promoção da saúde e
educação e na preservação do meio ambiente;

III - desporto de rendimento, praticado segundo normas gerais desta Lei e
regras de prática desportiva, nacionais e internacionais, com a finalidade de
obter resultados e integrar pessoas e comunidades do País e estas com as de
outras nações.

IV - desporto de formação, caracterizado pelo fomento e aquisição inicial dos
conhecimentos desportivos que garantam competência técnica na intervenção
desportiva, com o objetivo de promover o aperfeiçoamento qualitativo e
quantitativo da prática desportiva em termos recreativos, competitivos ou de
alta competição. (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

§ 1 _o_ O desporto de rendimento pode ser organizado e praticado:  (Renumerado
do parágrafo único pela Lei nº 13.155, de 2015)

I \- de modo profissional, caracterizado pela remuneração pactuada em contrato
formal de trabalho entre o atleta e a entidade de prática desportiva;

~~II - de modo não-profissional, compreendendo o desporto:~~

~~a) semiprofissional, expresso em contrato próprio e específico de estágio,
com atletas entre quatorze e dezoito anos de idade e pela existência de
incentivos materiais que não caracterizem remuneração derivada de contrato de
trabalho;~~

~~b) amador, identificado pela liberdade de prática e pela inexistência de
qualquer forma de remuneração ou de incentivos materiais para atletas de
qualquer idade.~~

II - de modo não-profissional, identificado pela liberdade de prática e pela
inexistência de contrato de trabalho, sendo permitido o recebimento de
incentivos materiais e de patrocínio. _ ****_ (Redação dada pela Lei nº 9.981,
de 2000)

a) __ (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 9.981, de 2000)

b _)_ (revogada).  (Redação dada pela Lei nº 9.981, de 2000)

§ 2 _o_ O (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

CAPÍTULO IV

DO SISTEMA BRASILEIRO DO DESPORTO

**Seção I**

**Da composição e dos objetivos**

Art. 4 _o_ O Sistema Brasileiro do Desporto compreende:

~~I \- Gabinete do Ministro de Estado Extraordinário dos Esportes; (Vide Lei
nº 9.649, de 1998)~~

~~I - o Ministério do Esporte e Turismo; (Redação dada pela Lei nº 9.981, de
2000)~~

I - o Ministério do Esporte; (Redação dada pela Lei nº 10.672, de 2003)

~~II - o Instituto Nacional de Desenvolvimento do Desporto - INDESP;(Vide Lei
nº 9.649, de 1998)~~

II - (Revogado) (Revogado pela Lei nº 10.672, de 2003)

~~III - o Conselho de Desenvolvimento do Desporto Brasileiro - CDDB; ** __**~~

~~III - O Conselho Nacional do Esporte - CNE;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.141, de 2001)~~

III - o Conselho Nacional do Esporte - CNE; (Redação dada pela Lei nº 10.672,
de 2003)

IV \- o sistema nacional do desporto e os sistemas de desporto dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, organizados de forma autônoma e em regime
de colaboração, integrados por vínculos de natureza técnica específicos de
cada modalidade desportiva.

§ 1 _o_ O Sistema Brasileiro do Desporto tem por objetivo garantir a prática
desportiva regular e melhorar-lhe o padrão de qualidade.

~~§ 2o A organização desportiva do País, fundada na liberdade de associação,
integra o patrimônio cultural brasileiro e é considerada de elevado interesse
social. ~~

§ 2 _o_ A organização desportiva do País, fundada na liberdade de associação,
integra o patrimônio cultural brasileiro e é considerada de elevado interesse
social, inclusive para os fins do disposto nos incisos I e III do art. 5 _o_
da Lei Complementar n _o_ 75 _,_ de 20 de maio de 1993. (Redação dada pela Lei
nº 10.672, de 2003)

§ 3 _o_ Poderão ser incluídas no Sistema Brasileiro de Desporto as pessoas
jurídicas que desenvolvam práticas não-formais, promovam a cultura e as
ciências do desporto e formem e aprimorem especialistas.

**Seção II**

~~**Do Instituto Nacional do Desenvolvimento do Desporto - INDESP** (Vide Lei
nº 9.649, de 1998)~~

**Dos Recursos do Ministério do Esporte  
** (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~Art. 5 o O Instituto Nacional do Desenvolvimento do Desporto - INDESP é uma
autarquia federal com a finalidade de promover, desenvolver a prática do
desporto e exercer outras competências específicas que lhe são atribuídas
nesta Lei.~~

Art. 5 _º_ Os recursos do Ministério do Esporte serão aplicados conforme
dispuser o Plano Nacional do Desporto, observado o disposto nesta Seção.
(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~§ 1 o O INDESP disporá, em sua estrutura básica, de uma Diretoria integrada
por um presidente e quatro diretores, todos nomeados pelo Presidente da
República. ~~ (Revogado pela Lei nº 10.672, de 15.5.2003)

~~§ 2 o As competências dos órgãos que integram a estrutura regimental do
INDESP serão fixadas em decreto.~~ (Revogado pela Lei nº 10.672, de 15.5.2003)

~~§ 3 o Caberá ao INDESP, ouvido o Conselho de Desenvolvimento do Desporto
Brasileiro - CDDB, propor o Plano Nacional de Desporto, observado o disposto
no art. 217 da Constituição Federal.~~

~~ § 3 _o_ Caberá ao Ministério do Esporte, ouvido o CNE, nos termos do inciso
II do art. 11 propor o Plano Nacional do Desporto, decenal, observado o
disposto no  art. 217 da Constituição Federal. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 502, de 2010)~~

§ 3 _º_ Caberá ao Ministério do Esporte, ouvido o CNE, nos termos do inciso II
do art. 11, propor o Plano Nacional do Desporto, decenal, observado o disposto
no  art. 217 da Constituição Federal. (Redação dada pela Lei nº 12.395, de
2011).

~~§ 4 o O INDESP expedirá instruções e desenvolverá ações para o cumprimento
do disposto no  inciso IV do art. 217 da Constituição Federal e elaborará o
projeto de fomento da prática desportiva para pessoas portadoras de
deficiência.  ~~

~~§ 4~~ ~~ _º_ (Revogado). ~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).~~
(Revogado pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~Art. 6o Constituem recursos do INDESP: ~~

Art. 6 _o_ Constituem recursos do Ministério do Esporte: (Redação dada pela
Lei nº 10.672, de 2003)

~~I \- receitas oriundas de concursos de prognósticos previstos em lei;~~

~~I - receitas oriundas de exploração de loteria destinadas ao cumprimento do
disposto no art. 7º;~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 841, de
2018~~ (Vigência encerrada))

~~I \- receitas oriundas de concursos de prognósticos previstos em lei;~~

~~II \- adicional de quatro e meio por cento incidente sobre cada bilhete,
permitido o arredondamento do seu valor feito nos concursos de prognósticos a
que se refere o Decreto-Lei nº 594, de 27 de maio de 1969, e a Lei n _o_
6.717, de 12 de novembro de 1979, destinado ao cumprimento do disposto no art.
7 _o_ ;~~ ~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (
~~Vigência encerrada~~ )

~~II \- adicional de quatro e meio por cento incidente sobre cada bilhete,
permitido o arredondamento do seu valor feito nos concursos de prognósticos a
que se refere o Decreto-Lei nº 594, de 27 de maio de 1969, e a Lei n _o_
6.717, de 12 de novembro de 1979, destinado ao cumprimento do disposto no art.
7 _o_ ; ~~

~~III - doações, legados e patrocínios;~~ ~~~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 841, de 2018~~ ( ~~Vigência encerrada~~ )

~~III - doações, legados e patrocínios; ~~

~~IV \- prêmios de concursos de prognósticos da Loteria Esportiva Federal, não
reclamados;~~ ~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (
~~Vigência encerrada~~ )

~~IV \- prêmios de concursos de prognósticos da Loteria Esportiva Federal, não
reclamados; ~~

I - receitas oriundas de exploração de loteria destinadas ao cumprimento do
disposto no art. 7 _o_ desta Lei; (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

II - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

III - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

IV - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

V - outras fontes.

~~VI - 10% (dez por cento) do montante arrecadado por loteria instantânea
exclusiva com tema de marcas, emblemas, hinos, símbolos, escudos e similares
relativos às entidades de prática desportiva da modalidade futebol,
implementada em meio físico ou virtual, sujeita a autorização
federal;(Incluído dada pela Lei nº 13.155, de 2015)~~ ~~ ~~ ~~~~ ~~(Redação
dada pela Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada))

VI - 10% (dez por cento) do montante arrecadado por loteria instantânea
exclusiva com tema de marcas, emblemas, hinos, símbolos, escudos e similares
relativos às entidades de prática desportiva da modalidade futebol,
implementada em meio físico ou virtual, sujeita a autorização federal;
(Incluído dada pela Lei nº 13.155, de 2015)

VI - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

VII - (VETADO); (Incluído dada pela Lei nº 13.155, de 2015)

~~§ 1 _o_ O valor do adicional previsto no inciso II deste artigo não será
computado no montante da arrecadação das apostas para fins de cálculo de
prêmios, rateios, tributos de qualquer natureza ou taxas de administração.~~
~~~~ ~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência
encerrada))

~~§ 2 _o_ Do adicional de quatro e meio por cento de que trata o inciso II
deste artigo, um terço será repassado às Secretarias de Esportes dos Estados e
do Distrito Federal, ou, na inexistência destas, a órgãos que tenham
atribuições semelhantes na área do desporto, proporcionalmente ao montante das
apostas efetuadas em cada unidade da Federação para aplicação segundo o
disposto no art. 7 _o_.~~

~~§ 2 _o_ Do adicional de quatro e meio por cento de que trata o inciso II
deste artigo, um terço será repassado às Secretarias de Esporte dos Estados e
do Distrito Federal, ou, na inexistência destas, a órgãos que tenham
atribuições semelhantes na área do esporte, proporcionalmente ao montante das
apostas efetuadas em cada unidade da Federação para aplicação exclusiva em
jogos escolares de esportes olímpicos e paraolímpicos. ~~~~~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada))

~~§ 2 _o_ Do adicional de 4,5% (quatro e meio por cento) de que trata o inciso
II deste artigo, 1/3 (um terço) será repassado às Secretarias de Esporte dos
Estados e do Distrito Federal ou, na inexistência destas, a órgãos que tenham
atribuições semelhantes na área do esporte, proporcionalmente ao montante das
apostas efetuadas em cada unidade da Federação, para aplicação prioritária em
jogos escolares de esportes olímpicos e paraolímpicos, admitida também sua
aplicação nas destinações previstas nos incisos I, VI e VIII do art. 7 _o_~~
~~desta Lei.~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).~~ ~~(Redação dada
pela Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada))

~~ § 3 _o_ Do montante arrecadado nos termos do § 2 _o_ , cinqüenta por cento
caberão às Secretarias Estaduais e/ou aos órgãos que as substituam, e
cinqüenta por cento serão divididos entre os Municípios de cada Estado, na
proporção de sua população. ~~~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841,
de 2018~~ (Vigência encerrada))

~~§ 3 _o_ A parcela repassada aos Estados e ao Distrito Federal na forma do §
2 _o_ será aplicada integralmente em atividades finalísticas do esporte, sendo
pelo menos 50% (cinquenta por cento) investidos em projetos apresentados pelos
Municípios ou, na falta de projetos, em ações governamentais em benefício dos
Municípios. ~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~ ~~(Redação
dada pela Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada))

~~§ 4 _o_ Trimestralmente, a Caixa Econômica Federal-CEF apresentará balancete
ao INDESP, com o resultado da receita proveniente do adicional mencionado
neste artigo.~~

§ 4 _o_ Trimestralmente, a Caixa Econômica Federal - CEF apresentará balancete
ao Ministério do Esporte, com o resultado da receita proveniente do adicional
de que trata o inciso II deste artigo. (Redação dada pela Medida Provisória nº
502, de 2010)

~~§ 4 _o_ Trimestralmente, a Caixa Econômica Federal - CAIXA apresentará
balancete ao Ministério do Esporte, com o resultado da receita proveniente do
adicional de que trata o inciso II deste artigo.  ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 841, de 2018 ~~ (Vigência encerrada))

~~ § 1 _o_ O valor do adicional previsto no inciso II deste artigo não será
computado no montante da arrecadação das apostas para fins de cálculo de
prêmios, rateios, tributos de qualquer natureza ou taxas de administração.  ~~

~~§ 2 _o_ Do adicional de 4,5% (quatro e meio por cento) de que trata o inciso
II deste artigo, 1/3 (um terço) será repassado às Secretarias de Esporte dos
Estados e do Distrito Federal ou, na inexistência destas, a órgãos que tenham
atribuições semelhantes na área do esporte, proporcionalmente ao montante das
apostas efetuadas em cada unidade da Federação, para aplicação prioritária em
jogos escolares de esportes olímpicos e paraolímpicos, admitida também sua
aplicação nas destinações previstas nos incisos I, VI e VIII do art. 7 _o_
desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011)~~

~~§ 3 _o_ A parcela repassada aos Estados e ao Distrito Federal na forma do §
2 _o_ será aplicada integralmente em atividades finalísticas do esporte, sendo
pelo menos 50% (cinquenta por cento) investidos em projetos apresentados pelos
Municípios ou, na falta de projetos, em ações governamentais em benefício dos
Municípios. (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011)~~

~~§ 4 _o_ Trimestralmente, a Caixa Econômica Federal - CAIXA apresentará
balancete ao Ministério do Esporte, com o resultado da receita proveniente do
adicional de que trata o inciso II deste artigo. (Redação dada pela Lei nº
12.395, de 2011)~~

§ 1 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 2 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 3 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 4 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

~~Art. 7o Os recursos do INDESP terão a seguinte destinação:~~

Art. 7 _o_ Os recursos do Ministério do Esporte terão a seguinte destinação:
(Redação dada pela Lei nº 10.672, de 2003)

I \- desporto educacional;

II \- desporto de rendimento, nos casos de participação de entidades nacionais
de administração do desporto em competições internacionais, bem como as
competições brasileiras dos desportos de criação nacional;

III - desporto de criação nacional;

IV \- capacitação de recursos humanos:

a) cientistas desportivos;

b) professores de educação física; e

c) técnicos de desporto;

V \- apoio a projeto de pesquisa, documentação e informação;

VI \- construção, ampliação e recuperação de instalações esportivas;

VII - apoio supletivo ao sistema de assistência ao atleta profissional com a
finalidade de promover sua adaptação ao mercado de trabalho quando deixar a
atividade;

VIII - apoio ao desporto para pessoas portadoras de deficiência.

~~Art. 8 _o_ A arrecadação obtida em cada teste da Loteria Esportiva terá a
seguinte destinação:~~ ~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de
2018~~ (Vigência encerrada)) (Revogado pela Lei nº 13.756, de 2018)

~~I \- quarenta e cinco por cento para pagamento dos prêmios, incluindo o
valor correspondente ao imposto sobre a renda; ~~ ~~~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada)) (Revogado pela Lei nº
13.756, de 2018)

~~II \- vinte por cento para a Caixa Econômica Federal - CEF, destinados ao
custeio total da administração dos recursos e prognósticos desportivos; ~~
~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência
encerrada)) (Revogado pela Lei nº 13.756, de 2018)

~~III - dez por cento para pagamento, em parcelas iguais, às entidades de
práticas desportivas constantes do teste, pelo uso de suas denominações,
marcas e símbolos;~~ ~~(Vide Lei nº 11.118, de 2005) ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada)) (Revogado pela Lei
nº 13.756, de 2018)

~~ ~~ ~~IV \- quinze por cento para o INDESP.~~

~~IV - quinze por cento para o Ministério do Esporte. (Redação dada pela Lei
nº 10.672, de 2003) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018~~
(Vigência encerrada)) (Revogado pela Lei nº 13.756, de 2018)

~~V - 10% (dez por cento) para a Seguridade Social. ~~~~(Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011). ~~ ~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018~~
(Vigência encerrada)) (Revogado pela Lei nº 13.756, de 2018)

~~Parágrafo único. Os dez por cento restantes do total da arrecadação serão
destinados à seguridade social.~~

~~Parágrafo único. ~~ (Revogado) ~~. ~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 12.395, de
2011).~~ (Revogado pela Lei nº 13.756, de 2018)

~~Art. 9 _o_ Anualmente, a renda líquida total de um dos testes da Loteria
Esportiva Federal será destinada ao Comitê Olímpico Brasileiro-COB, para
treinamento e competições preparatórias das equipes olímpicas nacionais.
(Vide Decreto nº 5.139, de 2004) ~~ ~~~~~~(Revogado pela Medida Provisória nº
841, de 2018~~ (Vigência encerrada))

~~§ 1 _o_ Nos anos de realização dos Jogos Olímpicos e dos Jogos Pan-
Americanos, a renda líquida de um segundo teste da Loteria Esportiva Federal
será destinada ao Comitê Olímpico Brasileiro-COB, para o atendimento da
participação de delegações nacionais nesses eventos.~~ ~~~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada))

~~§ 2 _o_ Ao Comitê Paraolímpico Brasileiro serão concedidas as rendas
líquidas de testes da Loteria Esportiva Federal nas mesmas condições
estabelecidas neste artigo para o Comitê Olímpico Brasileiro-COB.~~ ~~~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada))

~~~~~~Art. 9 _o_ Anualmente, a renda líquida total de um dos testes da Loteria
Esportiva Federal será destinada ao Comitê Olímpico Brasileiro-COB, para
treinamento e competições preparatórias das equipes olímpicas nacionais.
(Vide Decreto nº 5.139, de 2004)~~ (Revogado pela Lei nº 13.756, de 2018)

~~§ 1 _o_ Nos anos de realização dos Jogos Olímpicos e dos Jogos Pan-
Americanos, a renda líquida de um segundo teste da Loteria Esportiva Federal
será destinada ao Comitê Olímpico Brasileiro-COB, para o atendimento da
participação de delegações nacionais nesses eventos.~~ ~~~~ (Revogado pela Lei
nº 13.756, de 2018)

~~§ 2 _o_ Ao Comitê Paraolímpico Brasileiro serão concedidas as rendas
líquidas de testes da Loteria Esportiva Federal nas mesmas condições
estabelecidas neste artigo para o Comitê Olímpico Brasileiro-COB.~~ (Revogado
pela Lei nº 13.756, de 2018)

~~Art. 10. Os recursos financeiros correspondentes às destinações previstas no
inciso III do art. 8 _o_ e no art. 9 _o_ , constituem receitas próprias dos
beneficiários que lhes serão entregues diretamente pela Caixa Econômica
Federal - CEF, até o décimo dia útil do mês subseqüente ao da ocorrência do
fato gerador. ~~

~~Art. 10. Os recursos financeiros correspondentes às destinações previstas no
inciso III do art. 8 _o_ e no art. 9 _o_ , **caput,** constituem receitas
próprias dos beneficiários que lhes serão entregues diretamente pela CEF. ~~
~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 502, de 2010)~~

~~Art. 10. Os recursos financeiros correspondentes às destinações previstas no
inciso III do art. 8 _o_ e no caput do art. 9 _o_ constituem receitas próprias
dos beneficiários que lhes serão entregues diretamente pela CAIXA. ~~
~~(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).~~ ~~~~~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada)) (Revogado pela Lei nº
13.756, de 2018)

~~§ 1 _o_ O direito da entidade de prática desportiva de resgatar os recursos
de que trata o inciso III do art. 8 _o_ decai em noventa dias, a contar da
data de ocorrência do fato gerador.  (Incluído pela Medida Provisória nº 229,
de 2004)~~

~~§ 1 _o_ O direito da entidade de prática desportiva de resgatar os recursos
de que trata o inciso III do art. 8 _o_ desta Lei decai em 90 (noventa) dias,
a contar da data de sua disponibilização pela Caixa Econômica Federal  CEF.
(Redação dada pela Lei nº 11.118, de 2005)~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada)) (Revogado pela Lei nº
13.756, de 2018)

~~§ 2 _o_ Os recursos que não forem resgatados no prazo estipulado no § 1 _o_
serão repassados ao Ministério do Esporte para aplicação em programas
referentes à política nacional de incentivo e desenvolvimento da prática
desportiva.  (Incluído pela Medida Provisória nº 229, de 2004)~~

~~§ 2 _o_ Os recursos que não forem resgatados no prazo estipulado no § 1 _o_
deste artigo serão repassados ao Ministério do Esporte para aplicação em
programas referentes à política nacional de incentivo e desenvolvimento da
prática desportiva. (Redação dada pela Lei nº 11.118, de 2005) ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada)) (Revogado pela
Lei nº 13.756, de 2018)

~~§ 3 _o_ (VETADO) (Incluído pela Lei nº 11.118, de 2005) ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada) (Revogado pela Lei nº
13.756, de 2018)

**Seção III**

**Do Conselho de Desenvolvimento do Desporto Brasileiro - CDDB**

~~Art. 11. O Conselho de Desenvolvimento do Desporto Brasileiro - CDDB é órgão
colegiado de deliberação e assessoramento, diretamente subordinado ao Gabinete
do Ministro de Estado Extraordinário dos Esportes, cabendo-lhe:~~

~~Art. 11. O Conselho de Desenvolvimento do Desporto Brasileiro  CDDB é órgão
colegiado de normatização, deliberação e assessoramento, diretamente vinculado
ao Gabinete do Ministro de Estado do Esporte e Turismo, cabendo-lhe: (Redação
dada pela Lei nº 9.981, de 2000) ~~

~~Art. 11. O CNE é órgão colegiado de normatização, deliberação e
assessoramento, diretamente vinculado ao Ministro de Estado do Esporte e
Turismo, cabendo-lhe: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.141, de
2001)~~

Art. 11. O CNE é órgão colegiado de normatização, deliberação e
assessoramento, diretamente vinculado ao Ministro de Estado do Esporte,
cabendo-lhe: (Redação dada pela Lei nº 10.672, de 2003)

I \- zelar pela aplicação dos princípios e preceitos desta Lei;

II \- oferecer subsídios técnicos à elaboração do Plano Nacional do Desporto;

III - emitir pareceres e recomendações sobre questões desportivas nacionais;

~~IV \- propor prioridades para o plano de aplicação de recursos do INDESP; ~~

IV - propor prioridades para o plano de aplicação de recursos do Ministério do
Esporte; (Redação dada pela Lei nº 10.672, de 2003)

~~V - exercer outras atribuições previstas na legislação em vigor, relativas a
questões de natureza desportiva;~~

V - exercer outras atribuições previstas na legislação em vigor, relativas a
questões de natureza desportiva; (Redação dada pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~VI \- aprovar os Códigos da Justiça Desportiva;~~

~~VI - aprovar os Códigos de Justiça Desportiva e suas alterações; ~~
~~(Redação dada pela Lei nº 9.981, de 2000~~ )

~~ VI - aprovar os Códigos de Justiça Desportiva e suas alterações, com as
peculiaridades de cada modalidade; e  (Redação dada pela Lei nº 12.395, de
2011).~~

~~ VI - aprovar os Códigos de Justiça Desportiva e suas alterações, com as
peculiaridades de cada modalidade; (Redação dada pela Medida Provisória nº
718, de 2016)~~

VI - aprovar os Códigos de Justiça Desportiva e suas alterações, com as
peculiaridades de cada modalidade; (Redação dada pela Lei nº 13.322, de 2016)

~~VII - expedir diretrizes para o controle de substâncias e métodos proibidos
na prática desportiva.~~

~~VII - expedir diretrizes para o controle de substâncias e métodos proibidos
na prática desportiva. (Redação dada pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

~~ VII - aprovar o Código Brasileiro Antidopagem - CBA e suas alterações, no
qual serão estabelecidos, entre outros: (Redação dada pela Medida Provisória
nº 718, de 2016)~~

a) as regras antidopagem e as suas sanções; (Incluído pela Medida Provisória
nº 718, de 2016)

b) os critérios para a dosimetria das sanções; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 718, de 2016)

c) o procedimento a ser seguido para processamento e julgamento das violações
às regras antidopagem; e (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

VII - aprovar o Código Brasileiro Antidopagem \- CBA e suas alterações, no
qual serão estabelecidos, entre outros: (Redação dada pela Lei nº 13.322, de
2016)

a) as regras antidopagem e as suas sanções; (Incluído pela Lei nº 13.322, de
2016)

b) os critérios para a dosimetria das sanções; e (Incluído pela Lei nº 13.322,
de 2016)

c) o procedimento a ser seguido para processamento e julgamento das violações
às regras antidopagem; e (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

VIII - estabelecer diretrizes sobre os procedimentos relativos ao controle de
dopagem exercidos pela Autoridade Brasileira de Controle de Dopagem - ABCD.
(Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

VIII - estabelecer diretrizes sobre os procedimentos relativos ao controle de
dopagem exercidos pela Autoridade Brasileira de Controle de Dopagem - ABCD.
(Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

~~Parágrafo único. O INDESP dará apoio técnico e administrativo ao Conselho de
Desenvolvimento do Desporto Brasileiro - CDDB. ~~

~~Parágrafo único. O Ministério do Esporte dará apoio técnico e administrativo
ao CNE. (Redação dada pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

§ 1 _o_ O Ministério do Esporte prestará apoio técnico e administrativo ao
CNE. (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

§ 2 _o_ No exercício das competências a que se referem os incisos VII e VIII
do **caput** , o CNE deverá observar as disposições do Código Mundial
Antidopagem editado pela Agência Mundial Antidopagem. (Incluído pela Medida
Provisória nº 718, de 2016)

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~Enquanto não for exercida a competência referida no inciso VII
do **caput** , competirá à ABCD publicar o CBA, que poderá ser referendado
pelo CNE no prazo de cento e oitenta dias, contado da data de publicação desta
Medida Provisória. (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)~~

§ 1º O Ministério do Esporte prestará apoio técnico e administrativo ao CNE.
(Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

§ 2 _o_ No exercício das competências a que se referem os incisos VII e VIII
do **caput,** o CNE deverá observar as disposições do Código Mundial
Antidopagem editado pela Agência Mundial Antidopagem. (Incluído pela Lei nº
13.322, de 2016)

§ 3 _o_ Enquanto não for exercida a competência referida no inciso VII do
**caput** , competirá à ABCD publicar o CBA, que poderá ser referendado pelo
CNE no prazo de cento e oitenta dias, contado da data de publicação da Medida
Provisória n _o_ 718, de 16 de março de 2016. (Incluído pela Lei nº 13.322, de
2016)

Art. 12.  (VETADO)

~~Art. 12-A.. O Conselho de Desenvolvimento do Desporto Brasileiro  CDDB terá
a seguinte composição: (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000) ~~

~~ I - o Ministro do Esporte e Turismo; ~~~~(Incluído pela Lei nº 9.981, de
2000)~~

~~II - o Presidente do INDESP; ~~~~(Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

~~III - um representante de entidades de administração do desporto;
~~~~(Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

~~IV - dois representantes de entidades de prática desportiva; ~~~~(Incluído
pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

~~V - um representante de atletas; ~~~~(Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

~~VI - um representante do Comitê Olímpico Brasileiro - COB; ~~~~(Incluído
pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

~~VII - um representante do Comitê Paraolímpico Brasileiro - CPOB;
~~~~(Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

~~VIII - quatro representantes do desporto educacional e de participação
indicados pelo Presidente da República; ~~~~(Incluído pela Lei nº 9.981, de
2000)~~

~~IX - um representante dos secretários estaduais de esporte; ~~~~(Incluído
pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

~~X - três representantes indicados pelo Congresso Nacional, sendo dois deles
da maioria e um da minoria. ~~~~(Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

~~Art. 12-A. O CNE terá a seguinte composição: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.141, de 2001)~~

I - Ministro de Estado do Esporte e Turismo, que o presidirá;  ~~ (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

II - Secretário Nacional de Esporte do Ministério do Esporte e Turismo;  ~~
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

III - Secretário-Executivo do Ministério da Educação; ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

IV - Secretário-Geral das Relações Exteriores do Ministério das Relações
Exteriores  ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~;

V - Secretário-Executivo do Ministério da Justiça; ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

VI - Secretário-Executivo do Ministério do Trabalho e Emprego; ~~ (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

VII - Presidente do Comitê Olímpico Brasileiro; ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.141, de 2001)~~

VIII - Presidente do Comitê Paraolímpico Brasileiro; ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

IX - Presidente da Confederação Brasileira de Futebol; ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

X - Presidente do Conselho Federal de Educação Física; ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

XI - Presidente da Comissão Nacional de Atletas;  ~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.141, de 2001)~~

XII - Presidente do Fórum Nacional de Dirigentes Estaduais de Esporte;  ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

XIII - três representantes do desporto nacional, indicados pelo Presidente da
República;  ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

XIV - três representantes indicados pelo Congresso Nacional, sendo um Senador
e dois Deputados; e ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

XV - um representante dos clubes de futebol.  ~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.141, de 2001)~~

Art. 12-A. O CNE será composto por vinte e dois membros indicados pelo
Ministro do Esporte, que o presidirá.  (Redação dada pela Lei nº 10.672, de
2003)

Parágrafo único. Os membros do Conselho e seus suplentes serão indicados na
forma da regulamentação desta Lei, para um mandato de dois anos, permitida uma
recondução. (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)

**Seção IV**

**Do Sistema Nacional do Desporto**

Art. 13. O Sistema Nacional do Desporto tem por finalidade promover e
aprimorar as práticas desportivas de rendimento.

~~Parágrafo único. O Sistema Nacional do Desporto congrega as pessoas físicas
e jurídicas de direito privado, com ou sem fins lucrativos, encarregadas da
coordenação, administração, normalização, apoio e prática do desporto, bem
como as incumbidas da Justiça Desportiva e, especialmente:~~

Parágrafo único. O Sistema Nacional do Desporto congrega as pessoas físicas e
jurídicas de direito privado, com ou sem fins lucrativos, encarregadas da
coordenação, administração, normatização, apoio e prática do desporto, bem
como as incumbidas da Justiça Desportiva e, especialmente: (Redação dada pela
Lei nº 12.395, de 2011).

I \- o Comitê Olímpico Brasileiro-COB;

II \- o Comitê Paraolímpico Brasileiro;

III - as entidades nacionais de administração do desporto;

IV \- as entidades regionais de administração do desporto;

V \- as ligas regionais e nacionais;

VI \- as entidades de prática desportiva filiadas ou não àquelas referidas nos
incisos anteriores.

~~ VII - a Confederação Brasileira de Clubes.  (Incluído pela Lei nº 12.395,
de 2011).~~

VII – o Comitê Brasileiro de Clubes (CBC); e  (Redação dada pela Lei nº
14.073, de 2020)

VIII – o Comitê Brasileiro de Clubes Paralímpicos (CBCP).  (Incluído pela Lei
nº 14.073, de 2020).

~~Art. 14. O Comitê Olímpico Brasileiro-COB e o Comitê Paraolímpico
Brasileiro, e as entidades nacionais de administração do desporto que lhes são
filiadas ou vinculadas, constituem subsistema específico do Sistema Nacional
do Desporto, ao qual se aplicará a prioridade prevista noinciso II do art. 217
da Constituição Federal, desde que seus estatutos obedeçam integralmente à
Constituição Federal e às leis vigentes no País.~~

~~Art. 14. O Comitê Olímpico Brasileiro - COB, o Comitê Paraolímpico
Brasileiro e as entidades nacionais de administração do desporto, que lhes são
filiadas ou vinculadas, constituem subsistema específico do Sistema Nacional
do Desporto, ao qual se aplicará a prioridade prevista no~~

~~ inciso II do art. 217 da Constituição Federal, desde que seus estatutos
obedeçam integralmente à Constituição Federal e às leis vigentes no País.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 502, de 2010)~~

Parágrafo único. Compete ao Comitê Olímpico Brasileiro - COB e ao Comitê
Paraolímpico Brasileiro o planejamento das atividades do esporte **** de seus
subsistemas específicos. (Incluído pela Medida Provisória nº 502, de 2010)

~~Art. 14. O Comitê Olímpico Brasileiro - COB, o Comitê Paraolímpico
Brasileiro - CPB e as entidades nacionais de administração do desporto, que
lhes são filiadas ou vinculadas, constituem subsistema específico do Sistema
Nacional do Desporto. (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).~~

Art. 14. O Comitê Olímpico Brasileiro (COB), o Comitê Paralímpico Brasileiro
(CPB), o Comitê Brasileiro de Clubes (CBC), o Comitê Brasileiro de Clubes
Paralímpicos (CBCP) e as entidades nacionais de administração do desporto ou
prática do desporto a eles filiadas ou vinculadas constituem subsistema
específico do Sistema Nacional do Desporto.  (Redação dada pela Lei nº 14.073,
de 2020)

~~ § 1 _o_ Aplica-se aos comitês e às entidades referidas no  caput o disposto
no inciso II do art. 217 da Constituição Federal, desde que seus estatutos
estejam plenamente de acordo com as disposições constitucionais e legais
aplicáveis. (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).~~

§ 1 _o_ Aplica-se aos comitês e às entidades referidas no **caput** o disposto
no inciso II do art. 217 da Constituição Federal, desde que seus estatutos ou
contratos sociais estejam plenamente de acordo com as disposições
constitucionais e legais aplicáveis. (Redação dada pela Lei nº 13.155, de
2015)

§ 2 _o_ Compete ao Comitê Olímpico Brasileiro - COB e ao Comitê Paraolímpico
Brasileiro \- CPB o planejamento das atividades do esporte de seus subsistemas
específicos.  (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

Art. 15. Ao Comitê Olímpico Brasileiro-COB, entidade jurídica de direito
privado, compete representar o País nos eventos olímpicos, pan-americanos e
outros de igual natureza, no Comitê Olímpico Internacional e nos movimentos
olímpicos internacionais, e fomentar o movimento olímpico no território
nacional, em conformidade com as disposições da Constituição Federal, bem como
com as disposições estatutárias e regulamentares do Comitê Olímpico
Internacional e da Carta Olímpica.

§ 1 _o_ Caberá ao Comitê Olímpico Brasileiro-COB representar o olimpismo
brasileiro junto aos poderes públicos.

~~§ 2 _o_ É privativo do Comitê Olímpico Brasileiro-COB o uso da bandeira e
dos símbolos, lemas e hinos de cada comitê, em território nacional.~~

§ 2 _o_ É privativo do Comitê Olímpico Brasileiro  COB e do Comitê
Paraolímpico Brasileiro  CPOB o uso das bandeiras, lemas, hinos e símbolos
olímpicos e paraolímpicos, assim como das denominações "jogos olímpicos",
"olimpíadas", "jogos paraolímpicos" e "paraolimpíadas", permitida a utilização
destas últimas quando se tratar de eventos vinculados ao desporto _ ****_
educacional e de participação. _ ****_ (Redação dada pela Lei nº 9.981, de
2000)

§ 3 _o_ Ao Comitê Olímpico Brasileiro-COB são concedidos os direitos e
benefícios conferidos em lei às entidades nacionais de administração do
desporto.

§ 4 _o_ São vedados o registro e uso para qualquer fim de sinal que integre o
símbolo olímpico ou que o contenha, bem como do hino e dos lemas olímpicos,
exceto mediante prévia autorização do Comitê Olímpico Brasileiro-COB.

§ 5 _o_ Aplicam-se ao Comitê Paraolímpico Brasileiro, no que couber, as
disposições previstas neste artigo.

~~Art. 16. As entidades de prática desportiva e as entidades nacionais de
administração do desporto, bem como as ligas de que trata o art. 20, são
pessoas jurídicas de direito privado, com organização e funcionamento
autônomo, e terão as competências definidas em seus estatutos.~~

~~ Art. 16. As entidades de prática desportiva e as entidades de administração
do desporto, bem como as ligas de que trata o art. 20, são pessoas jurídicas
de direito privado, com organização e funcionamento autônomo, e terão as
competências definidas em seus estatutos.  (Redação dada pela Lei nº 12.395,
de 2011).~~

Art. 16. As entidades de prática desportiva e as entidades de administração do
desporto, bem como as ligas de que trata o art. 20, são pessoas jurídicas de
direito privado, com organização e funcionamento autônomo, e terão as
competências definidas em seus estatutos ou contratos sociais. (Redação dada
pela Lei nº 13.155, de 2015)

§ 1º As entidades nacionais de administração do desporto poderão filiar, nos
termos de seus estatutos, entidades regionais de administração e entidades de
prática desportiva.

§ 1 _o_ As entidades nacionais de administração do desporto poderão filiar,
nos termos de seus estatutos ou contratos sociais, entidades regionais de
administração e entidades de prática desportiva. (Redação dada pela Lei nº
13.155, de 2015)

§ 2 _o_ As ligas poderão, a seu critério, filiar-se ou vincular-se a entidades
nacionais de administração do desporto, vedado a estas, sob qualquer pretexto,
exigir tal filiação ou vinculação.

~~§ 3 _o_ É facultada a filiação direta de atletas nos termos previstos nos
estatutos das respectivas entidades de administração do desporto.~~

§ 3 _o_ É facultada a filiação direta de atletas nos termos previstos nos
estatutos ou contratos sociais das respectivas entidades de administração do
desporto. (Redação dada pela Lei nº 13.155, de 2015)

Art. 17. (VETADO)

Art. 18. Somente serão beneficiadas com isenções fiscais e repasses de
recursos públicos federais da administração direta e indireta, nos termos do
inciso II do art. 217 da Constituição Federal, as entidades do Sistema
Nacional do Desporto que:

I \- possuírem viabilidade e autonomia financeiras;

~~II - apresentarem manifestação favorável do Comitê Olímpico Brasileiro-COB
ou do Comitê Paraolímpico Brasileiro, nos casos de suas filiadas e
vinculadas;~~

~~II - (revogado);~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).~~ (Revogado
pela Lei nº 12.395, de 2011).

III - atendam aos demais requisitos estabelecidos em lei;

~~IV \- estiverem quites com suas obrigações fiscais e trabalhistas.~~

IV - estiverem em situação regular com suas obrigações fiscais e trabalhistas;
(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

V - demonstrem compatibilidade entre as ações desenvolvidas para a melhoria
das respectivas modalidades desportivas e o Plano Nacional do Desporto.
(Incluído pela Medida Provisória nº 502, de 2010)

V - demonstrem compatibilidade entre as ações desenvolvidas para a melhoria
das respectivas modalidades desportivas e o Plano Nacional do Desporto.
(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~Parágrafo único. A verificação do cumprimento da exigência contida no inciso
I é de responsabilidade do INDESP, e das contidas nos incisos III e IV, do
Ministério Público.~~

~~Parágrafo único. A verificação do cumprimento das exigências contidas nos
incisos I a IV deste artigo será de responsabilidade do INDESP.(Redação dada
pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

~~ Parágrafo único. A verificação do cumprimento das exigências contidas nos
incisos I a V deste artigo será de responsabilidade do Ministério do Esporte.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 502, de 2010)~~

Parágrafo único. A verificação do cumprimento das exigências contidas nos
incisos I a V deste artigo será de responsabilidade do Ministério do Esporte.
(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

Art. 18-A. Sem prejuízo do disposto no art. 18, as entidades sem fins
lucrativos componentes do Sistema Nacional do Desporto, referidas no parágrafo
único do art. 13, somente poderão receber recursos da administração pública
federal direta e indireta caso: (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)
(Produção de efeito) (Vide Lei nº 13.756, de 2018)

I - seu presidente ou dirigente máximo tenham o mandato de até 4 (quatro)
anos, permitida 1 (uma) única recondução; (Incluído pela Lei nº 12.868, de
2013) (Produção de efeito)

II - atendam às disposições previstas nas alíneas “b” a “e” do § 2 _o_ e  no §
3 _o_ do art. 12 da Lei n _o_ 9.532, de 10 de dezembro de 1997; (Incluído pela
Lei nº 12.868, de 2013) (Produção de efeito)

III - destinem integralmente os resultados financeiros à manutenção e ao
desenvolvimento dos seus objetivos sociais; (Incluído pela Lei nº 12.868, de
2013) (Produção de efeito)

IV - sejam transparentes na gestão, inclusive quanto aos dados econômicos e
financeiros, contratos, patrocinadores, direitos de imagem, propriedade
intelectual e quaisquer outros aspectos de gestão; (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013) (Produção de efeito)

V - garantam a representação da categoria de atletas das respectivas
modalidades no âmbito dos órgãos e conselhos técnicos incumbidos da aprovação
de regulamentos das competições; (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)
(Produção de efeito)

V - garantam a representação da categoria de atletas das respectivas
modalidades no âmbito dos órgãos da entidade incumbidos diretamente de
assuntos esportivos e dos órgãos e conselhos técnicos responsáveis pela
aprovação de regulamentos das competições; (Redação dada pela Lei nº 13.756,
de 2018) (Vigência)

VI - assegurem a existência e a autonomia do seu conselho fiscal; (Incluído
pela Lei nº 12.868, de 2013) (Produção de efeito)

VII - estabeleçam em seus estatutos: (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)
(Produção de efeito)

a) princípios definidores de gestão democrática; (Incluído pela Lei nº 12.868,
de 2013) (Produção de efeito)

b) instrumentos de controle social; (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)
(Produção de efeito)

c) transparência da gestão da movimentação de recursos; (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013) (Produção de efeito)

d) fiscalização interna; (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013) (Produção de
efeito)

d) mecanismos de controle interno; (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)
(Vigência)

e) alternância no exercício dos cargos de direção;  (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013) (Produção de efeito)

f) aprovação das prestações de contas anuais por conselho de direção,
precedida por parecer do conselho fiscal; e (Incluído pela Lei nº 12.868, de
2013) (Produção de efeito)

g) participação de atletas nos colegiados de direção e na eleição para os
cargos da entidade; e (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013) (Produção de
efeito)

~~ h) colégio eleitoral constituído de todos os filiados no gozo de seus
direitos, observado que a categoria de atleta deverá possuir o equivalente a,
no mínimo, 1/3 (um terço) dos votos, já computada a eventual diferenciação de
valor de que trata o inciso I do  caput  do art. 22 desta Lei; (Incluído pela
Lei nº 13.756, de 2018) (Vigência)  ~~

h) colégio eleitoral constituído de representantes de todos os filiados no
gozo de seus direitos, observado que a categoria de atleta deverá possuir o
equivalente a, no mínimo, 1/3 (um terço) do valor total dos votos, já
computada a eventual diferenciação de valor de que trata o inciso I do
**caput** do art. 22 desta Lei;  (Redação dada pela Lei nº 14.073, de 2020)

i) possibilidade de apresentação de candidatura ao cargo de presidente ou
dirigente máximo da entidade com exigência de apoiamento limitada a, no
máximo, 5% (cinco por cento) do colégio eleitoral; (Incluído pela Lei nº
13.756, de 2018) (Vigência)

j) publicação prévia do calendário de reuniões da assembleia geral e posterior
publicação sequencial das atas das reuniões realizadas durante o ano; e
(Incluído pela Lei nº 13.756, de 2018) (Vigência)

~~ k) participação de atletas nos colegiados de direção e no colégio eleitoral
por meio de representantes de atletas eleitos diretamente e de forma
independente pelos atletas filiados da entidade; e (Incluído pela Lei nº
13.756, de 2018) (Vigência)  ~~

k) participação de atletas nos colegiados de direção e no colégio eleitoral
por meio de representantes de atletas eleitos diretamente e de forma
independente pelos atletas filiados da entidade, assegurado, ao menos, 1/5 (um
quinto) de representação de cada sexo;  (Redação dada pela Lei nº 14.073, de
2020)

VIII - garantam a todos os associados e filiados acesso irrestrito aos
documentos e informações relativos à prestação de contas, bem como àqueles
relacionados à gestão da respectiva entidade de administração do desporto, os
quais deverão ser publicados na íntegra no sítio eletrônico desta. (Incluído
pela Lei nº 12.868, de 2013) (Produção de efeito)

IX – deem publicidade em sítio eletrônico da entidade aos recursos recebidos
mediante convênio ou transferidos em virtude desta Lei, à sua destinação e às
prestações de contas apresentadas;  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

X – submetam seus demonstrativos anuais a auditoria independente quando
auferirem, em cada ano-calendário, receita bruta superior à definida para a
empresa de pequeno porte, nos termos do inciso II do **caput** do art. 3º da
Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006. (Incluído pela Lei nº
14.073, de 2020).

§ 1 _o_ As entidades de prática desportiva estão dispensadas das condições
previstas: (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013) (Produção de efeito)

I - no inciso V do **caput** ; (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)
(Produção de efeito)

II - na alínea “g” do inciso VII do **caput** ; e (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013) (Produção de efeito)

~~ II - na alínea “g” do inciso VII do **caput** , no que se refere à eleição
para os cargos de direção da entidade; e (Redação dada pela Medida Provisória
nº 671, de 2015)~~

II - na alínea _g_ do inciso VII do **caput** deste artigo, no que se refere à
eleição para os cargos de direção da entidade; e (Redação dada pela Lei nº
13.155, de 2015)

II - na alínea _g_ do inciso VII do  caput  deste artigo, no que se refere à
eleição para os cargos de direção da entidade, nas alíneas _h_ , _i_ , _j_ e
_k_ do inciso VII do  caput  deste artigo, no que se refere à escolha de
atletas para participação no colégio eleitoral; e (Redação dada pela Lei nº
13.756, de 2018) (Vigência)

III - no inciso VIII do **caput** , quanto aos contratos comerciais celebrados
com cláusula de confidencialidade, ressalvadas, neste caso, a competência de
fiscalização do conselho fiscal e a obrigação do correto registro contábil de
receita e despesa deles decorrente. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)
(Produção de efeito)

§ 2 _o_ A verificação do cumprimento das exigências contidas nos incisos I a
VIII do **caput** deste artigo será de responsabilidade do Ministério do
Esporte. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013) (Produção de efeito)

§ 3 _o_ Para fins do disposto no inciso I do **caput** : (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013) (Produção de efeito)

I - será respeitado o período de mandato do presidente ou dirigente máximo
eleitos antes da vigência desta Lei; (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)
(Produção de efeito)

II - são inelegíveis o cônjuge e os parentes consanguíneos ou afins até o 2
_o_ (segundo) grau ou por adoção. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)
(Produção de efeito)

§ 4 _o_ A partir do 6 _o_ (sexto) mês contado da publicação desta Lei, as
entidades referidas no **caput** deste artigo somente farão jus ao disposto no
art. 15 da Lei n _o_ 9.532, de 10 de dezembro de 1997, e nos arts. 13 e 14 da
Medida Provisória n _o_ 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, caso cumpram os
requisitos dispostos nos incisos I a VIII do **caput**. (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013) (Produção de efeito)

§ 5º Ressalvado o disposto no inciso II do § 1º deste artigo, as exigências
previstas nas alíneas _g_ , _h_ , _i_ , _j_ e _k_ do inciso VII do  caput
deste artigo são exclusivas das entidades nacionais de administração do
desporto. (Incluído pela Lei nº 13.756, de 2018) (Vigência)

Art. 18-B. Os dirigentes das entidades do Sistema Nacional do Desporto,
independentemente da forma jurídica adotada, têm seus bens particulares
sujeitos ao disposto no art. 50 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil).  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

§ 1º Para os fins do disposto nesta Lei, dirigente é aquele que exerce, de
fato ou de direito, poder de decisão na gestão da entidade, incluídos seus
administradores.  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

§ 2º Os dirigentes de entidades desportivas respondem solidária e
ilimitadamente pelos atos ilícitos praticados e pelos atos de gestão irregular
ou temerária ou contrários ao previsto no contrato social ou estatuto.
(Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

§ 3º O dirigente será responsabilizado solidariamente quando tiver
conhecimento do não cumprimento dos deveres estatutários ou contratuais por
seu antecessor ou pelo administrador competente e não comunicar o fato ao
órgão estatutário competente.  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

Art. 18-C. Consideram-se atos de gestão irregular ou temerária praticados pelo
dirigente aqueles que revelem desvio de finalidade na direção da entidade ou
que gerem risco excessivo e irresponsável para seu patrimônio, tais como:
(Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

I – aplicar créditos ou bens sociais em proveito próprio ou de terceiros;
(Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

II – obter, para si ou para outrem, vantagem a que não faz jus e de que
resulte ou possa resultar prejuízo para a entidade desportiva;  (Incluído pela
Lei nº 14.073, de 2020).

III – celebrar contrato com empresa da qual o dirigente, seu cônjuge ou
companheiro, ou parente, em linha reta, colateral ou por afinidade, até o
terceiro grau, sejam sócios ou administradores, exceto no caso de contratos de
patrocínio ou doação em benefício da entidade desportiva;  (Incluído pela Lei
nº 14.073, de 2020).

IV – receber qualquer pagamento, doação ou outra forma de repasse de recursos
oriundos de terceiros que, no prazo de até 1 (um) ano, antes ou depois do
repasse, tenham celebrado contrato com a entidade desportiva profissional;
(Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

V – antecipar ou comprometer receitas em desconformidade com o previsto em
lei;  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

VI – não divulgar de forma transparente informações de gestão aos associados;
(Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

VII – deixar de prestar contas de recursos públicos recebidos.  (Incluído pela
Lei nº 14.073, de 2020).

§ 1º Em qualquer hipótese, o dirigente não será responsabilizado quando:
(Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

I – não tiver agido com culpa grave ou dolo; ou  (Incluído pela Lei nº 14.073,
de 2020).

II – comprovar que agiu de boa-fé e que as medidas realizadas visavam a evitar
prejuízo maior à entidade.  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

§ 2º Para os fins do disposto no inciso IV do **caput** deste artigo, também
será considerado ato de gestão irregular ou temerária o recebimento de
qualquer pagamento, doação ou outra forma de repasse de recursos por:
(Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

I – cônjuge ou companheiro do dirigente;  (Incluído pela Lei nº 14.073, de
2020).

II – parente do dirigente, em linha reta, colateral ou por afinidade, até o
terceiro grau; e  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

III – empresa ou sociedade civil da qual o dirigente, seu cônjuge ou
companheiro, ou parente, em linha reta, colateral ou por afinidade, até o
terceiro grau, sejam sócios ou administradores.  (Incluído pela Lei nº 14.073,
de 2020).

Art. 18-D. Os dirigentes que praticarem atos de gestão irregular ou temerária
poderão ser responsabilizados por meio de mecanismos de controle social
internos da entidade, sem prejuízo da adoção das providências necessárias à
apuração das eventuais responsabilidades civil e penal.  (Incluído pela Lei nº
14.073, de 2020).

§ 1º Na ausência de disposição específica, caberá à assembleia geral da
entidade deliberar sobre a instauração de procedimentos de apuração de
responsabilidade.  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

§ 2º A assembleia geral poderá ser convocada por 30% (trinta por cento) dos
associados com direito a voto para deliberar sobre a instauração de
procedimento de apuração de responsabilidade dos dirigentes, caso, após 3
(três) meses da ciência do ato considerado de gestão irregular ou temerária:
(Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

I – não tenha sido instaurado o procedimento de apuração de responsabilidade;
ou  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

II – não tenha sido convocada assembleia geral para deliberar sobre os
procedimentos internos de apuração de responsabilidade.  (Incluído pela Lei nº
14.073, de 2020).

§ 3º Em entidades em que não haja assembleia geral na sua estrutura, competem
ao conselho fiscal os procedimentos previstos nos §§ 1º e 2º deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

§ 4º O dirigente será considerado inelegível por 10 (dez) anos para cargos
eletivos em qualquer entidade desportiva profissional, caso constatada sua
responsabilidade.  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

§ 5º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

Art. 18-E. Compete à entidade do Sistema Nacional do Desporto, mediante
prévia deliberação da assembleia geral, adotar medida judicial cabível contra
os dirigentes para ressarcimento dos prejuízos causados ao seu patrimônio.
(Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

§ 1º Os dirigentes contra os quais deva ser proposta medida judicial ficarão
impedidos e deverão ser substituídos na mesma assembleia.  (Incluído pela Lei
nº 14.073, de 2020).

§ 2º O impedimento previsto no § 1º deste artigo será suspenso caso a medida
judicial não tenha sido proposta após 3 (três) meses da deliberação da
assembleia geral.  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

§ 3º Em entidades em que não haja assembleia geral na sua estrutura, competem
ao conselho fiscal os procedimentos previstos neste artigo.  (Incluído pela
Lei nº 14.073, de 2020).

§ 4º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

Art. 19. (VETADO)

Art. 20. As entidades de prática desportiva participantes de competições do
Sistema Nacional do Desporto poderão organizar ligas regionais ou nacionais.
(Regulamento)

§ 1 _o_ (VETADO)

§ 2 _o_ As entidades de prática desportiva que organizarem ligas, na forma do
_caput_ deste artigo, comunicarão a criação destas às entidades nacionais de
administração do desporto das respectivas modalidades.

§ 3 _o_ As ligas integrarão os sistemas das entidades nacionais de
administração do desporto que incluírem suas competições nos respectivos
calendários anuais de eventos oficiais.

§ 4 _o_ Na hipótese prevista no _caput_ deste artigo, é facultado às entidades
de prática desportiva participarem, também, de campeonatos nas entidades de
administração do desporto a que estiverem filiadas.

§ 5 _o_ É vedada qualquer intervenção das entidades de administração do
desporto nas ligas que se mantiverem independentes.

§ 6 _o_ As ligas formadas por entidades de prática desportiva envolvidas em
competições de atletas profissionais equiparam-se, para fins do cumprimento do
disposto nesta Lei, às entidades de administração do desporto. (Incluído pela
Lei nº 10.672, de 2003)

§ 7 _o_ As entidades nacionais de administração de desporto serão responsáveis
pela organização dos calendários anuais de eventos oficiais das respectivas
modalidades. (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)

Art. 21. As entidades de prática desportiva poderão filiar-se, em cada
modalidade, à entidade de administração do desporto do Sistema Nacional do
Desporto, bem como à correspondente entidade de administração do desporto de
um dos sistemas regionais.

Art. 22. Os processos eleitorais assegurarão:

~~I \- colégio eleitoral constituído de todos os filiados no gozo de seus
direitos, admitida a diferenciação de valor dos seus votos;~~

I - colégio eleitoral constituído de todos os filiados no gozo de seus
direitos, admitida a diferenciação de valor dos seus votos, observado o
disposto no § 1 _o_ deste artigo;  (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

II \- defesa prévia, em caso de impugnação, do direito de participar da
eleição;

III - eleição convocada mediante edital publicado em órgão da imprensa de
grande circulação, por três vezes;

~~IV \- sistema de recolhimento dos votos imune a fraude;~~

IV – sistema de recolhimento dos votos imune a fraude, assegurada votação não
presencial;  (Redação dada pela Lei nº 14.073, de 2020)

V \- acompanhamento da apuração pelos candidatos e meios de comunicação.

VI – constituição de pleito eleitoral por comissão apartada da diretoria da
entidade desportiva;  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

VII – processo eleitoral fiscalizado por delegados das chapas concorrentes e
pelo conselho fiscal.  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

§ 1 _o_ Na hipótese da adoção de critério diferenciado de valoração dos votos,
este não poderá exceder à proporção de um para seis entre o de menor e o de
maior valor.  (Renumerado do parágrafo único pela Lei nº 13.155, de 2015)

§ 2 _o_ Nas entidades nacionais de administração do desporto, o colégio
eleitoral será integrado, no mínimo, pelos representantes das agremiações
participantes da primeira e segunda divisões do campeonato de âmbito nacional.
(Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

Art. 22-A. Os votos para deliberação em assembleia e nos demais conselhos das
entidades de administração do desporto serão valorados na forma do § 2 _o_ do
art. 22 desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

~~Art. 23. Os estatutos das entidades de administração do desporto, elaborados
de conformidade com esta Lei, deverão obrigatoriamente regulamentar, no
mínimo:~~

Art. 23. Os estatutos ou contratos sociais das entidades de administração do
desporto, elaborados de conformidade com esta Lei, deverão obrigatoriamente
regulamentar, no mínimo: (Redação dada pela Lei nº 13.155, de 2015)

I \- instituição do Tribunal de Justiça Desportiva, nos termos desta Lei;

~~II \- inelegibilidade de seus dirigentes para desempenho de cargos e funções
eletivas ou de livre nomeação de:~~

~~ II - inelegibilidade, por dez anos, de seus dirigentes para desempenho de
cargos e funções eletivas ou de livre nomeação de: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 671, de 2015)~~

II - inelegibilidade, por dez anos, de seus dirigentes para desempenho de
cargos e funções eletivas ou de livre nomeação de:  (Redação dada pela Lei nº
13.155, de 2015)

a) condenados por crime doloso em sentença definitiva;

b) inadimplentes na prestação de contas de recursos públicos em decisão
administrativa definitiva;

c) inadimplentes na prestação de contas da própria entidade;

d) afastados de cargos eletivos ou de confiança de entidade desportiva ou em
virtude de gestão patrimonial ou financeira irregular ou temerária da
entidade;

e) inadimplentes das contribuições previdenciárias e trabalhistas;

f) falidos.

~~ III - a garantia de representação, com direito a voto, da categoria de
atletas e entidades de prática esportiva das respectivas modalidades, no
âmbito dos órgãos e conselhos técnicos incumbidos da aprovação de regulamentos
das competições. (Incluído pela Medida Provisória nº 671, de 2015)~~

III - a garantia de representação, com direito a voto, da categoria de atletas
e entidades de prática esportiva das respectivas modalidades, no âmbito dos
órgãos e conselhos técnicos incumbidos da aprovação de regulamentos das
competições. (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

~~Parágrafo único. Independentemente de previsão estatutária é obrigatório o
afastamento preventivo e imediato dos dirigentes, eleitos ou nomeados, caso
incorram em qualquer das hipóteses do inciso II, assegurado o processo regular
e a ampla defesa para a destituição.(Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~Independentemente de previsão estatutária, é obrigatório o
afastamento preventivo e imediato dos dirigentes, eleitos ou nomeados, caso
incorram em qualquer das hipóteses do inciso II do **caput** , assegurado o
processo regular e a ampla defesa para a destituição. (Incluído pela Medida
Provisória nº 671, de 2015)~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~Os representantes dos atletas de que trata do inciso III do
**caput** deverão ser escolhidos pelo voto destes, em eleição direta,
organizada pela entidade de administração do desporto, em conjunto com as
entidades que os representem, observando-se, quanto ao processo eleitoral, o
disposto no art. 22. (Incluído pela Medida Provisória nº 671, de 2015)~~

§ 1 _o_ Independentemente de previsão estatutária, é obrigatório o afastamento
preventivo e imediato dos dirigentes, eleitos ou nomeados, caso incorram em
qualquer das hipóteses do inciso II do **caput** deste artigo, assegurados o
processo regular e a ampla defesa para a destituição. (Incluído pela Lei nº
13.155, de 2015)

§ 2 _o_ Os representantes dos atletas de que trata o inciso III do **caput**
deste artigo deverão ser escolhidos pelo voto destes, em eleição direta,
organizada pela entidade de administração do desporto, em conjunto com as
entidades que os representem, observando-se, quanto ao processo eleitoral, o
disposto no art. 22 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

Art. 24. As prestações de contas anuais de todas as entidades de administração
integrantes do Sistema Nacional do Desporto serão obrigatoriamente submetidas,
com parecer dos Conselhos Fiscais, às respectivas assembléias-gerais, para a
aprovação final.

Parágrafo único. Todos os integrantes das assembléias-gerais terão acesso
irrestrito aos documentos, informações e comprovantes de despesas de contas de
que trata este artigo.

**Seção V**

**~~Dos Sistemas dos Estados, Distrito Federal e Municípios~~**

Dos Sistemas do Desporto dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios  
(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

Art. 25. Os Estados e o Distrito Federal constituirão seus próprios sistemas,
respeitadas as normas estabelecidas nesta Lei e a observância do processo
eleitoral.

~~Parágrafo único. Aos Municípios é facultado constituir sistemas próprios,
observadas as disposições desta Lei e as contidas na legislação do respectivo
Estado.~~

Parágrafo único. Aos Municípios é facultado constituir sistemas próprios de
desporto, observado o disposto nesta Lei e, no que couber, na legislação do
respectivo Estado.  (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

CAPÍTULO V

DA PRÁTICA DESPORTIVA PROFISSIONAL

Art. 26. Atletas e entidades de prática desportiva são livres para organizar a
atividade profissional, qualquer que seja sua modalidade, respeitados os
termos desta Lei.

Parágrafo único. Considera-se competição profissional para os efeitos desta
Lei aquela promovida para obter renda e disputada por atletas profissionais
cuja remuneração decorra de contrato de trabalho desportivo. (Incluído pela
Lei nº 10.672, de 2003)

~~Art. 27\. As atividades relacionadas a competições de atletas profissionais
são privativas de:~~

~~I - sociedades civis de fins econômicos;~~

~~II - sociedades comerciais admitidas na legislação em vigor;~~

~~III - entidades de prática desportiva que constituírem sociedade comercial
para administração das atividades de que trata este artigo.~~

~~Parágrafo único. As entidades de que tratam os incisos I, II e III que
infringirem qualquer dispositivo desta Lei terão suas atividades suspensas,
enquanto perdurar a violação.~~

~~Art. 27. É facultado à entidade de prática desportiva participante de
competições profissionais: (Redação dada pela Lei nº 9.981, de 2000) ~~

~~I - transformar-se em sociedade civil de fins econômicos; ~~~~(Redação dada
pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

~~II - transformar-se em sociedade comercial;  (Redação dada pela Lei nº
9.981, de 2000)~~

~~III - constituir ou contratar sociedade comercial para administrar suas
atividades profissionais.  (Redação dada pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

Art. 27. As entidades de prática desportiva participantes de competições
profissionais e as entidades de administração de desporto ou ligas em que se
organizarem, independentemente da forma jurídica adotada, sujeitam os bens
particulares de seus dirigentes ao disposto no art. 50 da Lei n _o_ 10.406, de
10 de janeiro de 2002, além das sanções e responsabilidades previstas no
**caput** __ do art. 1.017 da Lei n _o_ 10.406, de 10 de janeiro de 2002, na
hipótese de aplicarem créditos ou bens sociais da entidade desportiva em
proveito próprio ou de terceiros. (Redação dada pela Lei nº 10.672, de 2003)

§ 1 _o_ (parágrafo único original) (Revogado). (Redação dada pela Lei nº
9.981, de 2000)

~~§ 2 _o_ A entidade a que se refere este artigo não poderá utilizar seus bens
patrimoniais, desportivos ou sociais para integralizar sua parcela de capital
ou oferecê-los como garantia, salvo com a concordância da maioria absoluta da
assembléia-geral dos associados e na conformidade do respectivo estatuto.
(Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

§ 2 _o_ A entidade a que se refere este artigo não poderá utilizar seus bens
patrimoniais, desportivos ou sociais para integralizar sua parcela de capital
ou oferecê-los como garantia, salvo com a concordância da maioria absoluta da
assembleia geral dos associados ou sócios e na conformidade do respectivo
estatuto ou contrato social. (Redação dada pela Lei nº 13.155, de 2015)

§ 2º A entidade a que se refere este artigo poderá utilizar seus bens
patrimoniais, desportivos ou sociais, inclusive imobiliários ou de propriedade
intelectual, para integralizar sua parcela no capital de Sociedade Anônima do
Futebol, ou oferecê-los em garantia, na forma de seu estatuto, ou, se omisso
este, mediante aprovação de mais da metade dos associados presentes a
assembleia geral especialmente convocada para deliberar o tema. (Redação dada
pela Lei nº 14.193, de 2021)

~~§ 3 o Em qualquer das hipóteses previstas no _caput_ deste artigo, a
entidade de prática desportiva deverá manter a propriedade de, no mínimo,
cinqüenta e um por cento do capital com direito a voto e ter o efetivo poder
de gestão da nova sociedade, sob pena de ficar impedida de participar de
competições desportivas profissionais. (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)~~
** __**~~(Revogado pela Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~ ** __**
(Revogado pela Lei nº 10.672, de 2003)

~~§ 4 o A entidade de prática desportiva somente poderá assinar contrato ou
firmar compromisso por dirigente com mandato eletivo. (Incluído pela Lei nº
9.981, de 2000)~~ ** __**~~(Revogado pela Medida Provisória nº 2.141, de
2001)~~ ** __** (Revogado pela Lei nº 10.672, de 2003)

§ 5 _o_ O disposto no art. 23 aplica-se, no que couber, às entidades a que se
refere o **caput** __ deste artigo. (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)

~~§ 6 _o_ Sem prejuízo de outros requisitos previstos em lei, as entidades de
administração do desporto, as ligas e as entidades de prática desportiva, para
obter financiamento com recursos públicos deverão: (Incluído pela Lei nº
10.672, de 2003)~~

§ 6º Sem prejuízo de outros requisitos previstos em lei, as entidades de que
trata o caput deste artigo somente poderão obter financiamento com recursos
públicos ou fazer jus a programas de recuperação econômico-financeiros se,
cumulativamente, atenderem às seguintes condições:  (Redação dada pela Lei nº
12.395, de 2011).

I - realizar todos os atos necessários para permitir a identificação exata de
sua situação financeira; (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)

II \- apresentar plano de resgate e plano de investimento; (Incluído pela Lei
nº 10.672, de 2003)

III \- garantir a independência de seus conselhos de fiscalização e
administração, quando houver; (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)

IV \- adotar modelo profissional e transparente; e (Incluído pela Lei nº
10.672, de 2003)

~~V - elaborar e publicar suas demonstrações financeiras na forma definida
pelaLei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976, após terem sido auditadas por
auditores independentes. (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

V - apresentar suas demonstrações financeiras, juntamente com os respectivos
relatórios de auditoria, nos termos definidos no inciso I do art. 46-A desta
Lei.  (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 7 _o_ Os recursos do financiamento voltados à implementação do plano de
resgate serão utilizados: (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)

I - prioritariamente, para quitação de débitos fiscais, previdenciários e
trabalhistas; e (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)

II - subsidiariamente, para construção ou melhoria de estádio próprio ou de
que se utilizam para mando de seus jogos, com a finalidade de atender a
critérios de segurança, saúde e bem estar do torcedor. (Incluído pela Lei nº
10.672, de 2003)

§ 8 _o_ Na hipótese do inciso II do § 7 _o_ , a entidade de prática desportiva
deverá apresentar à instituição financiadora o orçamento das obras
pretendidas. (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)

§ 9 _o_ É facultado às entidades desportivas profissionais constituírem-se
regularmente em sociedade empresária, segundo um dos tipos regulados nos arts.
1.039 a 1.092 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil.
(Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)

§ 10\. Considera-se entidade desportiva profissional, para fins desta Lei, as
entidades de prática desportiva envolvidas em competições de atletas
profissionais, as ligas em que se organizarem e as entidades de administração
de desporto profissional. (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)

~~§ 11\. Apenas as entidades desportivas profissionais que se constituírem
regularmente em sociedade empresária na forma do § 9 _o_ não ficam sujeitas ao
regime da sociedade em comum e, em especial, ao disposto no art. 990 da Lei n
_o_ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil. (Incluído pela Lei nº
10.672, de 2003)~~

§ 11. Os administradores de entidades desportivas profissionais respondem
solidária e ilimitadamente pelos atos ilícitos praticados, de gestão temerária
ou contrários ao previsto no contrato social ou estatuto, nos termos da  Lei
nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil.  (Redação dada pela Lei nº
12.395, de 2011).

§ 12.  (VETADO) (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)

~~§ 13\. Para os fins de fiscalização e controle do disposto nesta Lei, as
atividades profissionais das entidades de prática desportiva, das entidades de
administração de desporto e das ligas desportivas, independentemente da forma
jurídica como estas estejam constituídas, equiparam-se às das sociedades
empresárias, notadamente para efeitos tributários, fiscais, previdenciários,
financeiros, contábeis e administrativos.(Incluído pela Lei nº 10.672, de
2003)~~

§ 13. Para os fins de fiscalização e controle do disposto nesta Lei, as
atividades profissionais das entidades de que trata o caput deste artigo,
independentemente da forma jurídica sob a qual estejam constituídas,
equiparam-se às das sociedades empresárias.  (Redação dada pela Lei nº 12.395,
de 2011).

Art. 27-A. Nenhuma pessoa física ou jurídica que, direta ou indiretamente,
seja detentora de parcela do capital com direito a voto ou, de qualquer forma,
participe da administração de qualquer entidade de prática desportiva poderá
ter participação simultânea no capital social ou na gestão de outra entidade
de prática desportiva disputante da mesma competição profissional. (Incluído
pela Lei nº 9.981, de 2000)

§ 1 _o_ É vedado que duas ou mais entidades de prática desportiva disputem a
mesma competição profissional das primeiras séries ou divisões das diversas
modalidades desportivas quando: (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)

a) uma mesma pessoa física ou jurídica, direta ou indiretamente, através de
relação contratual, explore, controle ou administre direitos que integrem seus
patrimônios; ou,  (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)

b) uma mesma pessoa física ou jurídica, direta ou indiretamente, seja
detentora de parcela do capital com direito a voto ou, de qualquer forma,
participe da administração de mais de uma sociedade ou associação que explore,
controle ou administre direitos que integrem os seus patrimônios. (Incluído
pela Lei nº 9.981, de 2000)

§ 2 _o_ A vedação de que trata este artigo aplica-se:  (Incluído pela Lei nº
9.981, de 2000)

a) ao cônjuge e aos parentes até o segundo grau das pessoas físicas; e
(Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)

b) às sociedades controladoras, controladas e coligadas das mencionadas
pessoas jurídicas, bem como a fundo de investimento, condomínio de
investidores ou outra forma assemelhada que resulte na participação
concomitante vedada neste artigo.  (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)

§ 3 _o_ Excluem-se da vedação de que trata este artigo os contratos de
administração e investimentos em estádios, ginásios e praças desportivas, de
patrocínio, de licenciamento de uso de marcas e símbolos, de publicidade e de
propaganda, desde que não importem na administração direta ou na co-gestão das
atividades desportivas profissionais das entidades de prática desportiva,
assim como os contratos individuais ou coletivos que sejam celebrados entre as
detentoras de concessão, permissão ou autorização para exploração de serviços
de radiodifusão sonora e de sons e imagens, bem como de televisão por
assinatura, e entidades de prática desportiva para fins de transmissão de
eventos desportivos. (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~§ 4 o A infringência a este artigo implicará a inabilitação da entidade de
prática desportiva para a percepção dos benefícios de que trata o art. 18, bem
como a suspensão prevista no art. 48, IV, enquanto ~~ ~~perdurar a
transgressão. (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

§ 4 _o_ A infringência a este artigo implicará a inabilitação da entidade de
prática desportiva para percepção dos benefícios de que trata o art. 18 desta
Lei. (Redação dada pela Lei nº 10.672, de 2003)

~~§ 5o Ficam as detentoras de concessão, permissão ou autorização para
exploração de serviço de radiodifusão sonora e de sons e imagens, bem como de
televisão por assinatura, impedidas de patrocinar entidades de prática
desportiva. (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

~~§ 5 _o_ As empresas detentoras de concessão, permissão ou autorização para
exploração de serviço de radiodifusão sonora e de sons e imagens, bem como de
televisão por assinatura, ficam impedidas de patrocinar ou veicular sua
própria marca, bem como a de seus canais e dos títulos de seus programas, nos
uniformes de competições das entidades desportivas. (Redação dada pela Lei nº
10.672, de 2003) ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 984, de 2020)
(Vigência encerrada)

~~§ 6 _o_ A violação do disposto no § 5 _o_ implicará a eliminação da entidade
de prática desportiva que lhe deu causa da competição ou do torneio em que
aquela se verificou, sem prejuízo das penalidades que venham a ser aplicadas
pela Justiça Desportiva. (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003) ~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 984, de 2020) (Vigência encerrada)

§ 5 _o_ As empresas detentoras de concessão, permissão ou autorização para
exploração de serviço de radiodifusão sonora e de sons e imagens, bem como de
televisão por assinatura, ficam impedidas de patrocinar ou veicular sua
própria marca, bem como a de seus canais e dos títulos de seus programas, nos
uniformes de competições das entidades desportivas. (Redação dada pela Lei nº
10.672, de 2003)

§ 6 _o_ A violação do disposto no § 5 _o_ implicará a eliminação da entidade
de prática desportiva que lhe deu causa da competição ou do torneio em que
aquela se verificou, sem prejuízo das penalidades que venham a ser aplicadas
pela Justiça Desportiva. (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)

Art. 27-B. São nulas de pleno direito as cláusulas de contratos firmados entre
as entidades de prática desportiva e terceiros, ou entre estes e atletas, que
possam intervir ou influenciar nas transferências de atletas ou, ainda, que
interfiram no desempenho do atleta ou da entidade de prática desportiva,
exceto quando objeto de acordo ou convenção coletiva de trabalho.  (Incluído
pela Lei nº 12.395, de 2011).

Art. 27-C. São nulos de pleno direito os contratos firmados pelo atleta ou por
seu representante legal com agente desportivo, pessoa física ou jurídica, bem
como as cláusulas contratuais ou de instrumentos procuratórios que: (Incluído
pela Lei nº 12.395, de 2011).

I - resultem vínculo desportivo; (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

II - impliquem vinculação ou exigência de receita total ou parcial exclusiva
da entidade de prática desportiva, decorrente de transferência nacional ou
internacional de atleta, em vista da exclusividade de que trata o inciso I do
art. 28; (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

III - restrinjam a liberdade de trabalho desportivo; (Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011).

IV - estabeleçam obrigações consideradas abusivas ou desproporcionais;
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

V - infrinjam os princípios da boa-fé objetiva ou do fim social do contrato;
ou (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

VI - versem sobre o gerenciamento de carreira de atleta em formação com idade
inferior a 18 (dezoito) anos.  (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

Art. 27-D. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

~~Art. 28. A atividade do atleta profissional, de todas as modalidades
desportivas, é caracterizada por remuneração pactuada em contrato formal de
trabalho firmado com entidade de prática desportiva, pessoa jurídica de
direito privado, que deverá conter, obrigatoriamente, cláusula penal para as
hipóteses de descumprimento, rompimento ou rescisão unilateral.~~

Art. 28. A atividade do atleta profissional é caracterizada por remuneração
pactuada em contrato especial de trabalho desportivo, firmado com entidade de
prática desportiva, no qual deverá constar, obrigatoriamente: (Redação dada
pela Lei nº 12.395, de 2011).

I - cláusula indenizatória desportiva, devida exclusivamente à entidade de
prática desportiva à qual está vinculado o atleta, nas seguintes hipóteses:
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

a) transferência do atleta para outra entidade, nacional ou estrangeira,
durante a vigência do contrato especial de trabalho desportivo; ou (Incluído
pela Lei nº 12.395, de 2011).

b) por ocasião do retorno do atleta às atividades profissionais em outra
entidade de prática desportiva, no prazo de até 30 (trinta) meses; e (Incluído
pela Lei nº 12.395, de 2011).

II - cláusula compensatória desportiva, devida pela entidade de prática
desportiva ao atleta, nas hipóteses dos incisos III a V do § 5º. (Incluído
pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~§ 1 _o_ Aplicam-se ao atleta profissional as normas gerais da legislação
trabalhista e da seguridade social, ressalvadas as peculiaridades expressas
nesta Lei ou integrantes do respectivo contrato de trabalho.~~

§ 1º O valor da cláusula indenizatória desportiva a que se refere o inciso I
do caput deste artigo será livremente pactuado pelas partes e expressamente
quantificado no instrumento contratual: (Redação dada pela Lei nº 12.395, de
2011).

I - até o limite máximo de 2.000 (duas mil) vezes o valor médio do salário
contratual, para as transferências nacionais; e (Incluído pela Lei nº 12.395,
de 2011).

II - sem qualquer limitação, para as transferências internacionais . (Incluído
pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~§ 2o O vínculo desportivo do atleta com a entidade contratante tem natureza
acessória ao respectivo vínculo empregatício, dissolvendo-se, para todos os
efeitos legais, com o término da vigência do contrato de trabalho.~~

~~§ 2 _o_ O vínculo desportivo do atleta com a entidade contratante tem
natureza acessória ao respectivo vínculo empregatício, dissolvendo-se, para
todos os efeitos legais, com o término da vigência do contrato de trabalho,
salvo na hipótese prevista no § 3 _o_ , inciso II, do art. 29 desta Lei.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

~~§ 2 _o_ O vínculo desportivo do atleta com a entidade desportiva contratante
tem natureza acessória ao respectivo vínculo trabalhista, dissolvendo-se, para
todos os efeitos legais: (Redação dada pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

§ 2º São solidariamente responsáveis pelo pagamento da cláusula indenizatória
desportiva de que trata o inciso I do caput deste artigo o atleta e a nova
entidade de prática desportiva empregadora. (Redação dada pela Lei nº 12.395,
de 2011).

~~I - com o término da vigência do contrato de trabalho desportivo; ou(Redação
dada pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

~~I - (revogado);~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).~~ (Revogado
pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~II - com o pagamento da cláusula penal nos termos do **caput** deste artigo;
ou ainda (Redação dada pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

~~II - (revogado); ~~~~(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~
(Revogado pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~III - com a rescisão decorrente do inadimplemento salarial de
responsabilidade da entidade desportiva empregadora prevista nesta
Lei.(Redação dada pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

~~III - (revogado). ~~~~(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~
(Revogado pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~§ 3 _o_ O valor da cláusula penal a que se refere o _caput_ deste artigo
será livremente estabelecido pelos contratantes até o limite máximo de cem
vezes o montante da remuneração anual pactuada.  (Incluído pela Lei nº 9.981,
de 2000)~~

§ 3º O valor da cláusula compensatória desportiva a que se refere o inciso II
do caput deste artigo será livremente pactuado entre as partes e formalizado
no contrato especial de trabalho desportivo, observando-se, como limite
máximo, 400 (quatrocentas) vezes o valor do salário mensal no momento da
rescisão e, como limite mínimo, o valor total de salários mensais a que teria
direito o atleta até o término do referido contrato. (Redação dada pela Lei nº
12.395, de 2011).

~~§ 4 o Em quaisquer das hipóteses previstas no § 3o deste artigo, haverá a
redução automática do valor da cláusula penal apurada, aplicando-se, para cada
ano integralizado do vigente contrato de trabalho desportivo, os seguintes
percentuais progressivos e não-cumulativos: (Incluído pela Lei nº 9.981, de
2000)~~

~~a) __ dez por cento após o primeiro ano; ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 9.981,
de 2000)~~

~~b) __ vinte por cento após o segundo ano; ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 9.981,
de 2000)~~

~~c) __ quarenta por cento após o terceiro ano; ~~ ~~(Incluído pela Lei nº
9.981, de 2000)~~

~~d) __ oitenta por cento após o quarto ano. ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 9.981,
de 2000)~~

~~§ 4 _o_ Far-se-á redução automática do valor da cláusula penal prevista no
**caput** deste artigo, aplicando-se, para cada ano integralizado do vigente
contrato de trabalho desportivo, os seguintes percentuais progressivos e não-
cumulativos: (Redação dada pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

~~I - dez por cento após o primeiro ano;(Redação dada pela Lei nº 10.672, de
2003)~~

~~II - vinte por cento após o segundo ano;(Redação dada pela Lei nº 10.672, de
2003)~~

~~III - quarenta por cento após o terceiro ano;(Redação dada pela Lei nº
10.672, de 2003)~~

~~IV - oitenta por cento após o quarto ano.(Redação dada pela Lei nº 10.672,
de 2003)~~

§ 4º Aplicam-se ao atleta profissional as normas gerais da legislação
trabalhista e da Seguridade Social, ressalvadas as peculiaridades constantes
desta Lei, especialmente as seguintes: (Redação dada pela Lei nº 12.395, de
2011).

I - se conveniente à entidade de prática desportiva, a concentração não poderá
ser superior a 3 (três) dias consecutivos por semana, desde que esteja
programada qualquer partida, prova ou equivalente, amistosa ou oficial,
devendo o atleta ficar à disposição do empregador por ocasião da realização de
competição fora da localidade onde tenha sua sede; (Redação dada pela Lei nº
12.395, de 2011).

II - o prazo de concentração poderá ser ampliado, independentemente de
qualquer pagamento adicional, quando o atleta estiver à disposição da entidade
de administração do desporto; (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

III - acréscimos remuneratórios em razão de períodos de concentração, viagens,
pré-temporada e participação do atleta em partida, prova ou equivalente,
conforme previsão contratual; (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

IV - repouso semanal remunerado de 24 (vinte e quatro) horas ininterruptas,
preferentemente em dia subsequente à participação do atleta na partida, prova
ou equivalente, quando realizada no final de semana; (Redação dada pela Lei nº
12.395, de 2011).

V - férias anuais remuneradas de 30 (trinta) dias, acrescidas do abono de
férias, coincidentes com o recesso das atividades desportivas;  (Incluído pela
Lei nº 12.395, de 2011).

VI - jornada de trabalho desportiva normal de 44 (quarenta e quatro) horas
semanais. (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~§ 5 _o_ Quando se tratar de transferência internacional, a cláusula penal
não será objeto de qualquer limitação, desde que esteja expresso no respectivo
contrato de trabalho desportivo. (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

§ 5º O vínculo desportivo do atleta com a entidade de prática desportiva
contratante constitui-se com o registro do contrato especial de trabalho
desportivo na entidade de administração do desporto, tendo natureza acessória
ao respectivo vínculo empregatício, dissolvendo-se, para todos os efeitos
legais: (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

I - com o término da vigência do contrato ou o seu distrato;  (Incluído pela
Lei nº 12.395, de 2011).

II - com o pagamento da cláusula indenizatória desportiva ou da cláusula
compensatória desportiva;  (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

III - com a rescisão decorrente do inadimplemento salarial, de
responsabilidade da entidade de prática desportiva empregadora, nos termos
desta Lei; (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

IV - com a rescisão indireta, nas demais hipóteses previstas na legislação
trabalhista; e (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

V - com a dispensa imotivada do atleta.  (Incluído pela Lei nº 12.395, de
2011).

~~§ 6 _o_ Na hipótese prevista no § 3 _o_ , quando se tratar de atletas
profissionais que recebam até dez salários mínimos mensais, o montante da
cláusula penal fica limitado a dez vezes o valor da remuneração anual pactuada
ou a metade do valor restante do contrato, aplicando-se o que for menor.
(Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000) ** __**~~~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 2.141, de 2001)~~ (Revogado pela Lei nº 10.672, de 2003)

~~§ 7 _o_ É vedada a outorga de poderes mediante instrumento procuratório
público ou particular relacionados a vínculo desportivo e uso de imagem de
atletas profissionais em prazo superior a um ano. (Incluído pela Lei nº
10.672, de 2003)~~

§ 7º A entidade de prática desportiva poderá suspender o contrato especial de
trabalho desportivo do atleta profissional, ficando dispensada do pagamento da
remuneração nesse período, quando o atleta for impedido de atuar, por prazo
ininterrupto superior a 90 (noventa) dias, em decorrência de ato ou evento de
sua exclusiva responsabilidade, desvinculado da atividade profissional,
conforme previsto no referido contrato. (Redação dada pela Lei nº 12.395, de
2011).

§ 8º O contrato especial de trabalho desportivo deverá conter cláusula
expressa reguladora de sua prorrogação automática na ocorrência da hipótese
prevista no § 7º deste artigo. (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 9º Quando o contrato especial de trabalho desportivo for por prazo inferior
a 12 (doze) meses, o atleta profissional terá direito, por ocasião da rescisão
contratual por culpa da entidade de prática desportiva empregadora, a tantos
doze avos da remuneração mensal quantos forem os meses da vigência do
contrato, referentes a férias, abono de férias e 13o (décimo terceiro)
salário.  (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 10. Não se aplicam ao contrato especial de trabalho desportivo os arts. 479
e 480 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº
5.452, de 1º de maio de 1943.  (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

Art. 28-A. Caracteriza-se como autônomo o atleta maior de 16 (dezesseis) anos
que não mantém relação empregatícia com entidade de prática desportiva,
auferindo rendimentos por conta e por meio de contrato de natureza civil.
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 1º O vínculo desportivo do atleta autônomo com a entidade de prática
desportiva resulta de inscrição para participar de competição e não implica
reconhecimento de relação empregatícia. (Incluído pela Lei nº 12.395, de
2011).

§ 2º A filiação ou a vinculação de atleta autônomo a entidade de administração
ou a sua integração a delegações brasileiras partícipes de competições
internacionais não caracteriza vínculo empregatício.  (Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011).

§ 3º O disposto neste artigo não se aplica às modalidades desportivas
coletivas.  (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~Art. 29. A entidade de prática desportiva formadora de atleta terá o direito
de assinar com este o primeiro contrato de profissional, cujo prazo não poderá
ser superior a dois anos. ~~

~~Art. 29. A entidade de prática desportiva formadora do atleta terá o direito
de assinar com este, a partir de dezesseis anos de idade, o primeiro contrato
de trabalho profissional, cujo prazo não poderá ser superior a cinco anos.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

~~Art. 29. A entidade de prática desportiva formadora do atleta terá o direito
de assinar com esse, a partir de dezesseis anos de idade, o primeiro contrato
de trabalho profissional, cujo prazo não poderá ser superior a cinco
anos.(Redação dada pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

Art. 29. A entidade de prática desportiva formadora do atleta terá o direito
de assinar com ele, a partir de 16 (dezesseis) anos de idade, o primeiro
contrato especial de trabalho desportivo, cujo prazo não poderá ser superior a
5 (cinco) anos.  (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

Parágrafo único. (VETADO)

~~§ 2 _o_ Para os efeitos do _caput_ deste artigo, exige-se da entidade de
prática desportiva formadora que comprove estar o atleta por ela registrado
como não-profissional há, pelo menos, dois anos, sendo facultada a cessão
deste direito a entidade de prática desportiva, de forma remunerada. (Incluído
pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

§ 2º É considerada formadora de atleta a entidade de prática desportiva que:
(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

I - forneça aos atletas programas de treinamento nas categorias de base e
complementação educacional; e (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

II - satisfaça cumulativamente os seguintes requisitos:  (Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011).

a) estar o atleta em formação inscrito por ela na respectiva entidade regional
de administração do desporto há, pelo menos, 1 (um) ano; (Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011).

b) comprovar que, efetivamente, o atleta em formação está inscrito em
competições oficiais; (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

c) garantir assistência educacional, psicológica, médica e odontológica, assim
como alimentação, transporte e convivência familiar; (Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011).

d) manter alojamento e instalações desportivas adequados, sobretudo em matéria
de alimentação, higiene, segurança e salubridade;  (Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011).

e) manter corpo de profissionais especializados em formação tecnicodesportiva;
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

f) ajustar o tempo destinado à efetiva atividade de formação do atleta, não
superior a 4 (quatro) horas por dia, aos horários do currículo escolar ou de
curso profissionalizante, além de propiciar-lhe a matrícula escolar, com
exigência de frequência e satisfatório aproveitamento; (Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011).

g) ser a formação do atleta gratuita e a expensas da entidade de prática
desportiva; (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

h) comprovar que participa anualmente de competições organizadas por entidade
de administração do desporto em, pelo menos, 2 (duas) categorias da respectiva
modalidade desportiva; e  (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

i) garantir que o período de seleção não coincida com os horários escolares.
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~§ 3o A entidade de prática desportiva detentora do primeiro contrato de
trabalho com o atleta por ela profissionalizado terá o direito de preferência
para a primeira renovação deste contrato. (Incluído pela Lei nº 9.981, de
2000) ~~

~~§ 3 _o_ Apenas a entidade de prática desportiva formadora que,
comprovadamente, firmar o primeiro contrato de trabalho com o atleta por ela
profissionalizado, terá direito de exigir, do novo empregador, indenização de:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

~~§ 3 _o_ A entidade de prática desportiva formadora detentora do primeiro
contrato de trabalho com o atleta por ela profissionalizado terá o direito de
preferência para a primeira renovação deste contrato, cujo prazo não poderá
ser superior a dois anos. (Redação dada pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

~~I - formação, quando da cessão do atleta durante a vigência do primeiro
contrato, que não poderá exceder a duzentas vezes o montante da remuneração
anual, vedada a cobrança cumulativa de cláusula penal;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.141, de 2001)~~

~~II - promoção, quando de nova contratação do atleta, no prazo de seis meses
após o término do primeiro contrato, que não poderá exceder a cento e
cinqüenta vezes o montante da remuneração anual, desde que a entidade
formadora permaneça pagando salários ao atleta enquanto não firmado o novo
vínculo contratual.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

§ 3º A entidade nacional de administração do desporto certificará como
entidade de prática desportiva formadora aquela que comprovadamente preencha
os requisitos estabelecidos nesta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 12.395, de
2011).

§ 4 _o_ O atleta não profissional em formação, maior de quatorze e menor de
vinte anos de idade, poderá receber auxílio financeiro da entidade de prática
desportiva formadora, sob a forma de bolsa de aprendizagem livremente pactuada
mediante contrato formal, sem que seja gerado vínculo empregatício entre as
partes.  (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)

~~§ 5 _o_ É assegurado o direito ao ressarcimento dos custos de formação de
atleta não profissional menor de vinte anos de idade à entidade de prática de
desporto formadora sempre que, sem a expressa anuência dessa, aquele
participar de competição desportiva representando outra entidade de prática
desportiva. (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

§ 5º A entidade de prática desportiva formadora fará jus a valor indenizatório
se ficar impossibilitada de assinar o primeiro contrato especial de trabalho
desportivo por oposição do atleta, ou quando ele se vincular, sob qualquer
forma, a outra entidade de prática desportiva, sem autorização expressa da
entidade de prática desportiva formadora, atendidas as seguintes condições:
(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

I - o atleta deverá estar regularmente registrado e não pode ter sido
desligado da entidade de prática desportiva formadora; (Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011).

II - a indenização será limitada ao montante correspondente a 200 (duzentas)
vezes os gastos comprovadamente efetuados com a formação do atleta,
especificados no contrato de que trata o § 4º deste artigo; (Incluído pela Lei
nº 12.395, de 2011).

III - o pagamento do valor indenizatório somente poderá ser efetuado por outra
entidade de prática desportiva e deverá ser efetivado diretamente à entidade
de prática desportiva formadora no prazo máximo de 15 (quinze) dias, contados
da data da vinculação do atleta à nova entidade de prática desportiva, para
efeito de permitir novo registro em entidade de administração do desporto.
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~§ 6 _o_ Os custos de formação serão ressarcidos pela entidade de prática
desportiva usufruidora de atleta por ela não formado pelos seguintes valores:
(Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

§ 6º O contrato de formação desportiva a que se refere o § 4o deste artigo
deverá incluir obrigatoriamente: (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~I - quinze vezes o valor anual da bolsa de aprendizagem comprovadamente paga
na hipótese de o atleta não profissional ser maior de dezesseis e menor de
dezessete anos de idade;(Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

I - identificação das partes e dos seus representantes legais; (Redação dada
pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~II \- vinte vezes o valor anual da bolsa de aprendizagem comprovadamente
paga na hipótese de o atleta não profissional ser maior de dezessete e menor
de dezoito anos de idade;(Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

II - duração do contrato; (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~III \- vinte e cinco vezes o valor anual da bolsa de aprendizagem
comprovadamente paga na hipótese de o atleta não profissional ser maior de
dezoito e menor de dezenove anos de idade; (Incluído pela Lei nº 10.672, de
2003)~~

III - direitos e deveres das partes contratantes, inclusive garantia de seguro
de vida e de acidentes pessoais para cobrir as atividades do atleta
contratado; e (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~IV \- trinta vezes o valor anual da bolsa de aprendizagem comprovadamente
paga na hipótese de o atleta não profissional ser maior de dezenove e menor de
vinte anos de idade. (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

IV - especificação dos itens de gasto para fins de cálculo da indenização com
a formação desportiva. (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~§ 7 _o_ A entidade de prática desportiva formadora para fazer jus ao
ressarcimento previsto neste artigo deverá preencher os seguintes requisitos:
(Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

~~I - cumprir a exigência constante do § 2 _o_ deste artigo; (Incluído pela
Lei nº 10.672, de 2003)~~

~~II \- comprovar que efetivamente utilizou o atleta em formação em
competições oficiais não profissionais; (Incluído pela Lei nº 10.672, de
2003)~~

~~III \- propiciar assistência médica, odontológica e psicológica, bem como
contratação de seguro de vida e ajuda de custo para transporte; (Incluído pela
Lei nº 10.672, de 2003)~~

~~IV \- manter instalações desportivas adequadas, sobretudo em matéria de
alimentação, higiene, segurança e salubridade, além de corpo de profissionais
especializados em formação técnico-desportiva;(Incluído pela Lei nº 10.672, de
2003)~~

~~V - ajustar o tempo destinado à formação dos atletas aos horários do
currículo escolar ou de curso profissionalizante, exigindo o satisfatório
aproveitamento escolar. (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

§ 7º A entidade de prática desportiva formadora e detentora do primeiro
contrato especial de trabalho desportivo com o atleta por ela
profissionalizado terá o direito de preferência para a primeira renovação
deste contrato, cujo prazo não poderá ser superior a 3 (três) anos, salvo se
para equiparação de proposta de terceiro. (Redação dada pela Lei nº 12.395, de
2011).

~~I - ~~ (revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~II - ~~ (revogado) ~~;~~ (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~III - ~~ (revogado ~~)~~ (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~IV - ~~ (revogado) ~~;~~ (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~V - ~~ (revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 8º Para assegurar seu direito de preferência, a entidade de prática
desportiva formadora e detentora do primeiro contrato especial de trabalho
desportivo deverá apresentar, até 45 (quarenta e cinco) dias antes do término
do contrato em curso, proposta ao atleta, de cujo teor deverá ser cientificada
a correspondente entidade regional de administração do desporto, indicando as
novas condições contratuais e os salários ofertados, devendo o atleta
apresentar resposta à entidade de prática desportiva formadora, de cujo teor
deverá ser notificada a referida entidade de administração, no prazo de 15
(quinze) dias contados da data do recebimento da proposta, sob pena de
aceitação tácita. (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 9º Na hipótese de outra entidade de prática desportiva resolver oferecer
proposta mais vantajosa a atleta vinculado à entidade de prática desportiva
que o formou, deve-se observar o seguinte:  (Incluído pela Lei nº 12.395, de
2011).

I - a entidade proponente deverá apresentar à entidade de prática desportiva
formadora proposta, fazendo dela constar todas as condições remuneratórias;
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

II - a entidade proponente deverá dar conhecimento da proposta à
correspondente entidade regional de administração; e (Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011).

III - a entidade de prática desportiva formadora poderá, no prazo máximo de 15
(quinze) dias, a contar do recebimento da proposta, comunicar se exercerá o
direito de preferência de que trata o § 7º, nas mesmas condições oferecidas.
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 10. A entidade de administração do desporto deverá publicar o recebimento
das propostas de que tratam os §§ 7º e 8º, nos seus meios oficiais de
divulgação, no prazo de 5 (cinco) dias contados da data do recebimento.
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 11. Caso a entidade de prática desportiva formadora oferte as mesmas
condições, e, ainda assim, o atleta se oponha à renovação do primeiro contrato
especial de trabalho desportivo, ela poderá exigir da nova entidade de prática
desportiva contratante o valor indenizatório correspondente a, no máximo, 200
(duzentas) vezes o valor do salário mensal constante da proposta. (Incluído
pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 12. A contratação do atleta em formação será feita diretamente pela entidade
de prática desportiva formadora, sendo vedada a sua realização por meio de
terceiros. (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 13. A entidade de prática desportiva formadora deverá registrar o contrato
de formação desportiva do atleta em formação na entidade de administração da
respectiva modalidade desportiva. (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

Art. 29-A. Sempre que ocorrer transferência nacional, definitiva ou
temporária, de atleta profissional, até 5% (cinco por cento) do valor pago
pela nova entidade de prática desportiva serão obrigatoriamente distribuídos
entre as entidades de práticas desportivas que contribuíram para a formação do
atleta, na proporção de: (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

I - 1% (um por cento) para cada ano de formação do atleta, dos 14 (quatorze)
aos 17 (dezessete) anos de idade, inclusive; e (Incluído pela Lei nº 12.395,
de 2011).

II - 0,5% (meio por cento) para cada ano de formação, dos 18 (dezoito) aos 19
(dezenove) anos de idade, inclusive. (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 1º Caberá à entidade de prática desportiva cessionária do atleta reter do
valor a ser pago à entidade de prática desportiva cedente 5% (cinco por cento)
do valor acordado para a transferência, distribuindo-os às entidades de
prática desportiva que contribuíram para a formação do atleta. (Incluído pela
Lei nº 12.395, de 2011).

§ 2º Como exceção à regra estabelecida no § 1o deste artigo, caso o atleta se
desvincule da entidade de prática desportiva de forma unilateral, mediante
pagamento da cláusula indenizatória desportiva prevista no inciso I do art. 28
desta Lei, caberá à entidade de prática desportiva que recebeu a cláusula
indenizatória desportiva distribuir 5% (cinco por cento) de tal montante às
entidades de prática desportiva responsáveis pela formação do atleta.
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 3º O percentual devido às entidades de prática desportiva formadoras do
atleta deverá ser calculado sempre de acordo com certidão a ser fornecida pela
entidade nacional de administração do desporto, e os valores distribuídos
proporcionalmente em até 30 (trinta) dias da efetiva transferência, cabendo-
lhe exigir o cumprimento do que dispõe este parágrafo.  (Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011).

~~Art. 30. O contrato de trabalho do atleta profissional terá prazo
determinado, com vigência nunca inferior a três meses.~~

Art. 30. O contrato de trabalho do atleta profissional terá prazo determinado,
com vigência nunca inferior a três meses nem superior a cinco anos. (Redação
dada pela Lei nº 9.981, de 2000) (Vide Medida Provisória nº 984, de 2020)

~~Parágrafo único. Não se aplica ao contrato de trabalho do atleta
profissional o disposto no art. 445 da Consolidação das Leis do Trabalho 
CLT. (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

Parágrafo único. Não se aplica ao contrato especial de trabalho desportivo do
atleta profissional o disposto nos  arts. 445 e  451 da Consolidação das Leis
do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.
(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

Art. 30-A. As entidades desportivas profissionais poderão celebrar contratos
de trabalho com atleta profissional por prazo determinado de, no mínimo, 30
(trinta) dias, durante o ano de 2020 ou enquanto perdurar calamidade pública
nacional reconhecida pelo Congresso Nacional e decorrente de pandemia de saúde
pública de importância internacional. (Incluído pela Lei nº 14.117, de 2021)

~~Art. 31. A entidade de prática desportiva empregadora que estiver com
pagamento de salário de atleta profissional em atraso, no todo ou em parte,
por período igual ou superior a três meses, terá o contrato de trabalho
daquele atleta rescindido, ficando o atleta livre para se transferir para
qualquer outra agremiação de mesma modalidade, nacional ou internacional, e
exigir a multa rescisória e os haveres devidos.~~

~~Art. 31. A entidade de prática desportiva empregadora que estiver com
pagamento de salário de atleta profissional em atraso, no todo ou em parte,
por período igual ou superior a 3 (três) meses, terá o contrato especial de
trabalho desportivo daquele atleta rescindido, ficando o atleta livre para se
transferir para qualquer outra entidade de prática desportiva de mesma
modalidade, nacional ou internacional, e exigir a cláusula compensatória
desportiva e os haveres devidos.~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 12.395, de
2011).~~

Art. 31. A entidade de prática desportiva empregadora que estiver com
pagamento de salário ou de contrato de direito de imagem de atleta
profissional em atraso, no todo ou em parte, por período igual ou superior a
três meses, terá o contrato especial de trabalho desportivo daquele atleta
rescindido, ficando o atleta livre para transferir-se para qualquer outra
entidade de prática desportiva de mesma modalidade, nacional ou internacional,
e exigir a cláusula compensatória desportiva e os haveres devidos. (Redação
dada pela Lei nº 13.155, de 2015)

§ 1 _o_ São entendidos como salário, para efeitos do previsto no _caput_ , o
abono de férias, o décimo terceiro salário, as gratificações, os prêmios e
demais verbas inclusas no contrato de trabalho.

§ 2 _o_ A mora contumaz será considerada também pelo não recolhimento do FGTS
e das contribuições previdenciárias.

~~§ 3 o Sempre que a rescisão se operar pela aplicação do disposto no _caput_
, a multa rescisória a favor da parte inocente será conhecida pela aplicação
do disposto nos arts. 479 e 480 da CLT.~~

~~§ 3 _o_ Sempre que a rescisão se operar pela aplicação do disposto no
**caput** __ deste artigo, a multa rescisória a favor do atleta será conhecida
pela aplicação do disposto no ~~ ~~art. 479 da CLT. (Redação dada pela Lei nº
10.672, de 2003)~~

~~§ 3º~~ (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 4 _o_ (VETADO) (Incluído e vetado pela Lei nº 10.672, de 2003 )

§ 5 _o_ O atleta com contrato especial de trabalho desportivo rescindido na
forma do **caput** fica autorizado a transferir-se para outra entidade de
prática desportiva, inclusive da mesma divisão, independentemente do número de
partidas das quais tenha participado na competição, bem como a disputar a
competição que estiver em andamento por ocasião da rescisão contratual.
(Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

Art. 32. É lícito ao atleta profissional recusar competir por entidade de
prática desportiva quando seus salários, no todo ou em parte, estiverem
atrasados em dois ou mais meses;

~~Art. 33\. Independentemente de qualquer outro procedimento, entidade
nacional de administração do desporto fornecerá condição de jogo ao atleta
para outra entidade de prática, nacional ou internacional, mediante a prova da
notificação do pedido de rescisão unilateral firmado pelo atleta ou por
documento do empregador no mesmo sentido.~~

~~Art. 33. Cabe à entidade nacional de administração do desporto que registrar
o contrato de trabalho profissional fornecer a condição de jogo para as
entidades de prática desportiva, mediante a prova de notificação do pedido de
rescisão unilateral firmado pelo atleta ou documento do empregador no mesmo
sentido, desde que acompanhado da prova de pagamento da cláusula penal nos
termos do art. 28 desta Lei.(Redação dada pela Lei nº 9.981, de 2000)~~
(Revogado pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~Art. 34\. O contrato de trabalho do atleta profissional obedecerá a modelo
padrão, constante da regulamentação desta Lei.~~

Art. 34. São deveres da entidade de prática desportiva empregadora, em
especial:  (Redação dada pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~I - __ registrar o contrato de trabalho do atleta profissional na entidade
de administração nacional da respectiva modalidade desportiva; (Incluído pela
Lei nº 9.981, de 2000)~~

I - registrar o contrato especial de trabalho desportivo do atleta
profissional na entidade de administração da respectiva modalidade desportiva;
(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

II - __ proporcionar aos atletas profissionais as condições necessárias à
participação nas competições desportivas, treinos e outras atividades
preparatórias ou instrumentais;  (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)

III - submeter os atletas profissionais aos exames médicos e clínicos
necessários à prática desportiva.  (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~Art. 35\. A entidade de prática desportiva comunicará em impresso padrão à
entidade nacional de administração da modalidade a condição de profissional,
semi-profissional ou amador do atleta.~~

Art. 35. São deveres do atleta profissional, em especial: (Redação dada pela
Lei nº 9.981, de 2000)

I \- participar dos jogos, treinos, estágios e outras sessões preparatórias de
competições com a aplicação e dedicação correspondentes às suas condições
psicofísicas e técnicas;  (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)

II \- preservar as condições físicas que lhes permitam participar das
competições desportivas, submetendo-se aos exames médicos e tratamentos
clínicos necessários à prática desportiva;  (Incluído pela Lei nº 9.981, de
2000)

III - exercitar a atividade desportiva profissional de acordo com as regras da
respectiva modalidade desportiva e as normas que regem a disciplina e a ética
desportivas.  (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~Art. 36. A atividade do atleta semiprofissional é caracterizada pela
existência de incentivos materiais que não caracterizem remuneração derivada
de contrato de trabalho, pactuado em contrato formal de estágio firmado com
entidade de prática desportiva, pessoa jurídica de direito privado, que deverá
conter, obrigatoriamente, cláusula penal para as hipóteses de descumprimento,
rompimento ou rescisão unilateral.~~ (Revogado pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~§ 1 _o_ Estão compreendidos na categoria dos semiprofissionais os atletas
com idade entre quatorze e dezoito anos completos.~~ (Revogado pela Lei nº
9.981, de 2000)

~~§ 2 _o_ Só poderão participar de competição entre profissionais os atletas
semiprofissionais com idade superior a dezesseis anos.~~ (Revogado pela Lei nº
9.981, de 2000)

~~§ 3 _o_ Ao completar dezoito anos de idade, o atleta semiprofissional deverá
ser obrigatoriamente profissionalizado, sob pena de, não o fazendo, voltar à
condição de amador, ficando impedido de participar em competições entre
profissionais.~~ (Revogado pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~§ 4 _o_ A entidade de prática detentora do primeiro contrato de trabalho do
atleta por ela profissionalizado terá direito de preferência para a primeira
renovação deste contrato, sendo facultada a cessão deste direito a terceiros,
de forma remunerada ou não.~~ (Revogado pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~§ 5 _o_ Do disposto neste artigo estão excluídos os desportos individuais e
coletivos olímpicos, exceto o futebol de campo.~~ (Revogado pela Lei nº 9.981,
de 2000)

~~Art. 37\. O contrato de estágio do atleta semiprofissional obedecerá a
modelo padrão, constante da regulamentação desta Lei.~~ (Revogado pela Lei nº
9.981, de 2000)

~~Art. 38\. Qualquer cessão ou transferência de atleta profissional, na
vigência do contrato de trabalho, depende de formal e expressa anuência deste,
e será isenta de qualquer taxa que venha a ser cobrada pela entidade de
administração.~~

Art. 38. Qualquer cessão ou transferência de atleta profissional ou não-
profissional depende de sua formal e expressa anuência. (Redação dada pela Lei
nº 9.981, de 2000)

~~Art. 39. A transferência do atleta profissional de uma entidade de prática
desportiva para outra do mesmo gênero poderá ser temporária (contrato de
empréstimo) e o novo contrato celebrado deverá ser por período igual ou menor
que o anterior, ficando o atleta sujeito à cláusula de retorno à entidade de
prática desportiva cedente, vigorando no retorno o antigo contrato, quando for
o caso.~~

Art. 39. O atleta cedido temporariamente a outra entidade de prática
desportiva que tiver os salários em atraso, no todo ou em parte, por mais de 2
(dois) meses, notificará a entidade de prática desportiva cedente para,
querendo, purgar a mora, no prazo de 15 (quinze) dias, não se aplicando, nesse
caso, o disposto no caput do art. 31 desta Lei. (Redação dada pela Lei nº
12.395, de 2011).

~~~~ § 1º O não pagamento ao atleta de salário e contribuições previstas em
lei por parte da entidade de prática desportiva cessionária, por 2 (dois)
meses, implicará a rescisão do contrato de empréstimo e a incidência da
cláusula compensatória desportiva nele prevista, a ser paga ao atleta pela
entidade de prática desportiva cessionária. (Incluído pela Lei nº 12.395, de
2011).

~~~~ § 2º Ocorrendo a rescisão mencionada no § 1º deste artigo, o atleta
deverá retornar à entidade de prática desportiva cedente para cumprir o antigo
contrato especial de trabalho desportivo.  (Incluído pela Lei nº 12.395, de
2011).

Art. 40. Na cessão ou transferência de atleta profissional para entidade de
prática desportiva estrangeira observar-se-ão as instruções expedidas pela
entidade nacional de título.

~~~~§ 1 _o_ As condições para transferência do atleta profissional para o
exterior deverão integrar obrigatoriamente os contratos de trabalho entre o
atleta e a entidade de prática desportiva brasileira que o contratou.
(Renumerado do Parágrafo Único para § 1 _o_ pela Lei nº 10.672, de 2003)

~~§ 2 _o_ Se a entidade de prática desportiva cedente de atleta profissional
para entidade de prática desportiva estrangeira tiver sido cessionária do
atleta, no prazo inferior a doze meses, em transferência definitiva ou
empréstimo, oneroso ou gratuito, para qualquer outra entidade de prática
desportiva, será caracterizada como entidade repassadora, fazendo jus a vinte
e cinco por cento do valor pactuado para a cessão ou transferência
internacional, ficando a entidade formadora com direito de receber setenta e
cinco por cento do valor pago pela entidade estrangeira, desde que a entidade
formadora do atleta não tenha sido previamente indenizada. (Incluído pela Lei
nº 10.672, de 2003) ~~

§ 2º O valor da cláusula indenizatória desportiva internacional originalmente
pactuada entre o atleta e a entidade de prática desportiva cedente,
independentemente do pagamento da cláusula indenizatória desportiva nacional,
será devido a esta pela entidade de prática desportiva cessionária caso esta
venha a concretizar transferência internacional do mesmo atleta, em prazo
inferior a 3 (três) meses, caracterizando o conluio com a entidade de prática
desportiva estrangeira.  (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

Art. 41. A participação de atletas profissionais em seleções será estabelecida
na forma como acordarem a entidade de administração convocante e a entidade de
prática desportiva cedente.

~~~~ § 1 _o_ A entidade convocadora indenizará a cedente dos encargos
previstos no contrato de trabalho, pelo período em que durar a convocação do
atleta, sem prejuízo de eventuais ajustes celebrados entre este e a entidade
convocadora.

~~~~ § 2 _o_ O período de convocação estender-se-á até a reintegração do
atleta à entidade que o cedeu, apto a exercer sua atividade.

~~Art. 42. Às entidades de prática desportiva pertence o direito de negociar,
autorizar e proibir a fixação, a transmissão ou retransmissão de imagem de
espetáculo ou eventos desportivos de que participem.~~

~~~~~~§ 1 _o_ Salvo convenção em contrário, vinte por cento do preço total da
autorização, como mínimo, será distribuído, em partes iguais, aos atletas
profissionais participantes do espetáculo ou evento.~~

~~~~~~§ 2 _o_ O disposto neste artigo não se aplica a flagrantes de espetáculo
ou evento desportivo para fins, exclusivamente, jornalísticos ou educativos,
cuja duração, no conjunto, não exceda de três por cento do total do tempo
previsto para o espetáculo.~~

~~Art. 42. Pertence às entidades de prática desportiva o direito de arena,
consistente na prerrogativa exclusiva de negociar, autorizar ou proibir a
captação, a fixação, a emissão, a transmissão, a retransmissão ou a reprodução
de imagens, por qualquer meio ou processo, de espetáculo desportivo de que
participem.  (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).~~

~~§ 1º Salvo convenção coletiva de trabalho em contrário, 5% (cinco por cento)
da receita proveniente da exploração de direitos desportivos audiovisuais
serão repassados aos sindicatos de atletas profissionais, e estes
distribuirão, em partes iguais, aos atletas profissionais participantes do
espetáculo, como parcela de natureza civil. (Redação dada pela Lei nº 12.395,
de 2011).~~

~~Art. 42. Pertence à entidade de prática desportiva mandante o direito de
arena sobre o espetáculo desportivo, consistente na prerrogativa exclusiva de
negociar, autorizar ou proibir a captação, a fixação, a emissão, a
transmissão, a retransmissão ou a reprodução de imagens, por qualquer meio ou
processo, do espetáculo desportivo. (Redação dada pela Medida Provisória nº
984, de 2020)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 1º Serão distribuídos, em partes iguais, aos atletas profissionais
participantes do espetáculo de que trata o caput, cinco por cento da receita
proveniente da exploração de direitos desportivos audiovisuais, como pagamento
de natureza civil, exceto se houver disposição em contrário constante de
convenção coletiva de trabalho.(Redação dada pela Medida Provisória nº 984, de
2020)~~ (Vigência encerrada)

Art. 42. Pertence às entidades de prática desportiva o direito de arena,
consistente na prerrogativa exclusiva de negociar, autorizar ou proibir a
captação, a fixação, a emissão, a transmissão, a retransmissão ou a reprodução
de imagens, por qualquer meio ou processo, de espetáculo desportivo de que
participem.  (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 1º Salvo convenção coletiva de trabalho em contrário, 5% (cinco por cento)
da receita proveniente da exploração de direitos desportivos audiovisuais
serão repassados aos sindicatos de atletas profissionais, e estes
distribuirão, em partes iguais, aos atletas profissionais participantes do
espetáculo, como parcela de natureza civil. (Redação dada pela Lei nº 12.395,
de 2011).

§ 1 _o_ -A. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

~~§ 2º O disposto neste artigo não se aplica à exibição de flagrantes de
espetáculo ou evento desportivo para fins exclusivamente jornalísticos,
desportivos ou educativos, respeitadas as seguintes condições: (Redação dada
pela Lei nº 12.395, de 2011).~~

§ 2 _o_ O disposto neste artigo não se aplica à exibição de flagrantes de
espetáculo ou evento desportivo para fins exclusivamente jornalísticos,
desportivos ou educativos ou para a captação de apostas legalmente
autorizadas, respeitadas as seguintes condições: (Redação dada pela Lei nº
13.155, de 2015)

~~~~ I - a captação das imagens para a exibição de flagrante de espetáculo ou
evento desportivo dar-se-á em locais reservados, nos estádios e ginásios, para
não detentores de direitos ou, caso não disponíveis, mediante o fornecimento
das imagens pelo detentor de direitos locais para a respectiva mídia;
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

II - a duração de todas as imagens do flagrante do espetáculo ou evento
desportivo exibidas não poderá exceder 3% (três por cento) do total do tempo
de espetáculo ou evento; (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

III - é proibida a associação das imagens exibidas com base neste artigo a
qualquer forma de patrocínio, propaganda ou promoção comercial.  (Incluído
pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 3 _o_ O espectador pagante, por qualquer meio, de espetáculo ou evento
desportivo equipara-se, para todos os efeitos legais, ao consumidor, nos
termos do art. 2º da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990.

~~§ 4º Na hipótese de eventos desportivos sem definição do mando de jogo, a
captação, a fixação, a emissão, a transmissão, a retransmissão ou a reprodução
de imagens, por qualquer meio ou processo, dependerá da anuência de ambas as
entidades de prática desportiva participantes.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 984, de 2020)~~ (Vigência encerrada)

Art. 42-A. Pertence à entidade de prática desportiva de futebol mandante o
direito de arena sobre o espetáculo desportivo. (Incluído pela Lei nº 14.205,
de 2021)

§ 1º Para fins do disposto no **caput** deste artigo, o direito de arena
consiste na prerrogativa exclusiva de negociar, de autorizar ou de proibir a
captação, a fixação, a emissão, a transmissão, a retransmissão ou a reprodução
de imagens do espetáculo desportivo, por qualquer meio ou processo.  (Incluído
pela Lei nº 14.205, de 2021)

§ 2º Serão distribuídos aos atletas profissionais, em partes iguais, 5% (cinco
por cento) da receita proveniente da exploração de direitos desportivos
audiovisuais do espetáculo desportivo de que trata o **caput** deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 14.205, de 2021)

§ 3º A distribuição da receita de que trata o § 2º deste artigo terá caráter
de pagamento de natureza civil, exceto se houver disposição em contrário
constante de convenção coletiva de trabalho. (Incluído pela Lei nº 14.205, de
2021)

§ 4º O pagamento da verba de que trata o § 2º deste artigo será realizado por
intermédio dos sindicatos das respectivas categorias, que serão responsáveis
pelo recebimento e pela logística de repasse aos participantes do espetáculo,
no prazo de até 72 (setenta e duas) horas, contado do recebimento das verbas
pelo sindicato. (Incluído pela Lei nº 14.205, de 2021)

§ 5º Para fins do disposto no § 2º deste artigo, quanto aos campeonatos de
futebol, consideram-se atletas profissionais todos os jogadores escalados para
a partida, titulares e reservas. (Incluído pela Lei nº 14.205, de 2021)

§ 6º Na hipótese de realização de eventos desportivos sem definição do mando
de jogo, a captação, a fixação, a emissão, a transmissão, a retransmissão ou a
reprodução de imagens, por qualquer meio ou processo, dependerão da anuência
das entidades de prática desportiva de futebol participantes. (Incluído pela
Lei nº 14.205, de 2021)

§ 7º As disposições deste artigo não se aplicam a contratos que tenham por
objeto direitos de transmissão celebrados previamente à vigência deste artigo,
os quais permanecem regidos pela legislação em vigor na data de sua
celebração. (Incluído pela Lei nº 14.205, de 2021)

§ 8º Os contratos de que trata o § 7º deste artigo não podem atingir as
entidades desportivas que não cederam seus direitos de transmissão para
terceiros previamente à vigência deste artigo, as quais poderão cedê-los
livremente, conforme as disposições previstas no **caput** deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 14.205, de 2021)

~~Art. 43\. É vedada a participação em competições desportivas profissionais
de atletas amadores de qualquer idade e de semiprofissionais com idade
superior a vinte anos.~~

Art. 43. É vedada a participação em competições desportivas profissionais de
atletas não-profissionais com idade superior a vinte anos. (Redação dada pela
Lei nº 9.981, de 2000)

Art. 44. É vedada a prática do profissionalismo, em qualquer modalidade,
quando se tratar de:

I \- desporto educacional, seja nos estabelecimentos escolares de 1º e 2º
graus ou superiores;

II \- desporto militar;

III - menores até a idade de dezesseis anos completos.

~~Art. 45\. As entidades de prática desportiva serão obrigadas a contratar
seguro de acidentes pessoais e do trabalho para os atletas profissionais e
semiprofissionais a elas vinculados, com o objetivo de cobrir os riscos a que
estão sujeitos.~~

~~Parágrafo único. Para os atletas profissionais, o prêmio mínimo de que trata
este artigo deverá corresponder à importância total anual da remuneração
ajustada, e, para os atletas semiprofissionais, ao total das verbas de
incentivos materiais.~~

~~Art. 45. As entidades de prática desportiva são obrigadas a contratar seguro
de acidentes de trabalho para atletas profissionais a ela vinculados, com o
objetivo de cobrir os riscos a que eles estão sujeitos. (Redação dada pela Lei
nº 9.981, de 2000)~~

~~Parágrafo único. A importância segurada deve garantir direito a uma
indenização mínima correspondente ao valor total anual da remuneração ajustada
no caso dos atletas profissionais. (Redação dada pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

Art. 45. As entidades de prática desportiva são obrigadas a contratar seguro
de vida e de acidentes pessoais, vinculado à atividade desportiva, para os
atletas profissionais, com o objetivo de cobrir os riscos a que eles estão
sujeitos. (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 1º A importância segurada deve garantir ao atleta profissional, ou ao
beneficiário por ele indicado no contrato de seguro, o direito a indenização
mínima correspondente ao valor anual da remuneração pactuada. (Incluído pela
Lei nº 12.395, de 2011).

§ 2º A entidade de prática desportiva é responsável pelas despesas médico-
hospitalares e de medicamentos necessários ao restabelecimento do atleta
enquanto a seguradora não fizer o pagamento da indenização a que se refere o §
1o deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~Art. 46. A presença de atleta de nacionalidade estrangeira, com visto
temporário de trabalho previsto noinciso V do art. 13 da Lei n _o_ 6.815, de
19 de agosto de 1980, como integrante da equipe de competição da entidade de
prática desportiva, caracteriza para os termos desta Lei, a prática desportiva
profissional, tornando obrigatório o enquadramento previsto no caput do art.
27.~~

~~§ 1 _o_ É vedada a participação de atleta de nacionalidade estrangeira como
integrante de equipe de competição de entidade de prática desportiva nacional
nos campeonatos oficiais, quando o visto de trabalho temporário expedido pelo
Ministério do Trabalho recair no inciso III do art. 13 da Lei 6.815, de 19 de
agosto de 1980.~~

~~§ 2 _o_ A entidade de administração do desporto será obrigada a exigir da
entidade de prática desportiva o comprovante do visto de trabalho do atleta de
nacionalidade estrangeira fornecido pelo Ministério do Trabalho, sob pena de
cancelamento da inscrição desportiva.~~

Art. 46. Ao estrangeiro atleta profissional de modalidade desportiva, referido
no inciso V do art. 13 da Lei nº 6.815, de 19 de agosto de 1980, poderá ser
concedido visto, observadas as exigências da legislação específica, por prazo
não excedente a 5 (cinco) anos e correspondente à duração fixada no respectivo
contrato especial de trabalho desportivo, permitida uma única renovação.
(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 1º É vedada a participação de atleta de nacionalidade estrangeira como
integrante de equipe de competição de entidade de prática desportiva nacional
nos campeonatos oficiais quando o visto de trabalho temporário recair na
hipótese do inciso III do art. 13 da Lei nº 6.815, de 19 de agosto de 1980.
(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 2º A entidade de administração do desporto será obrigada a exigir da
entidade de prática desportiva o comprovante do visto de trabalho do atleta de
nacionalidade estrangeira fornecido pelo Ministério do Trabalho e Emprego, sob
pena de cancelamento da inscrição desportiva.  (Redação dada pela Lei nº
12.395, de 2011).

Art. 46-A. As entidades de administração do desporto e as de prática
desportiva envolvidas em quaisquer competições de atletas profissionais,
independentemente da forma jurídica adotada, com ou sem finalidade lucrativa,
são obrigadas a elaborar e publicar as demonstrações contábeis e balanços
patrimoniais, de cada exercício, devidamente auditados por auditoria
independente. ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

Parágrafo único. Sem prejuízo da aplicação das penalidades previstas na
legislação tributária, trabalhista, previdenciária, cambial, e das
conseqüentes responsabilidades civil e penal, a infringência a este artigo
implicará: ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

Art. 46-A. As ligas desportivas, as entidades de administração de desporto e
as de prática desportiva envolvidas em qualquer competição de atletas
profissionais, independentemente da forma jurídica adotada, ficam obrigadas a:
(Redação dada pela Lei nº 10.672, de 2003)

I - para as entidades de administração do desporto, a inelegibilidade, por dez
anos, de seus dirigentes para o desempenho de cargos ou funções eletivas ou de
livre nomeação, em quaisquer das entidades ou órgãos referidos no parágrafo
único do art. 13 desta Lei; ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 2.141, de
2001)~~

~~I - elaborar e publicar, até o último dia útil do mês de abril, suas
demonstrações financeiras na forma definida pela Lei n _o_ 6.404, de 15 de
dezembro de 1976, após terem sido auditadas por auditores independentes; ~~
(Redação dada pela Lei nº 10.672, de 2003)

I - elaborar suas demonstrações financeiras, separadamente por atividade
econômica, de modo distinto das atividades recreativas e sociais, nos termos
da lei e de acordo com os padrões e critérios estabelecidos pelo Conselho
Federal de Contabilidade, e, após terem sido submetidas a auditoria
independente, providenciar sua publicação, até o último dia útil do mês de
abril do ano subsequente, por período não inferior a 3 (três) meses, em sítio
eletrônico próprio e da respectiva entidade de administração ou liga
desportiva;  (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

II - para as entidades de prática desportiva, a inelegibilidade, por cinco
anos, de seus dirigentes para cargos ou funções eletivas ou de livre nomeação
em qualquer entidade ou empresa direta ou indiretamente vinculada às
competições profissionais da respectiva modalidade desportiva. ~~(Incluído
pela Medida Provisória nº 2.141, de 2001)~~

II - apresentar suas contas juntamente com os relatórios da auditoria de que
trata o inciso I ao Conselho Nacional do Esporte - CNE, sempre que forem
beneficiárias de recursos públicos, na forma do regulamento. (Redação dada
pela Lei nº 10.672, de 2003)

§ 1 _o_ Sem prejuízo da aplicação das penalidades previstas na legislação
tributária, trabalhista, previdenciária, cambial, e das conseqüentes
responsabilidades civil e penal, a infringência a este artigo implicará:
(Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)

I - para as entidades de administração do desporto e ligas desportivas, a
inelegibilidade, por dez anos, de seus dirigentes para o desempenho de cargos
ou funções eletivas ou de livre nomeação, em quaisquer das entidades ou órgãos
referidos no parágrafo único do art. 13 desta Lei; (Incluído pela Lei nº
10.672, de 2003)

II - para as entidades de prática desportiva, a inelegibilidade, por cinco
anos, de seus dirigentes para cargos ou funções eletivas ou de livre nomeação
em qualquer entidade ou empresa direta ou indiretamente vinculada às
competições profissionais da respectiva modalidade desportiva. (Incluído pela
Lei nº 10.672, de 2003)

~~§ 2 _o_ As entidades que violarem o disposto neste artigo ficam ainda
sujeitas: (Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

§ 2º As entidades que violarem o disposto neste artigo ficam sujeitas, após o
trânsito em julgado em processo administrativo ou judicial:  Promulgação
partes vetadas  (Redação dada pela Lei nº 14.117, de 2021)

I - ao afastamento de seus dirigentes; e (Incluído pela Lei nº 10.672, de
2003)

~~II - à nulidade de todos os atos praticados por seus dirigentes em nome da
entidade após a prática da infração.(Incluído pela Lei nº 10.672, de 2003)~~

II - à nulidade de todos os atos praticados por seus dirigentes em nome da
entidade, após a prática da infração, respeitado o direito de terceiros de
boa-fé.  (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 3 _o_ Os dirigentes de que trata o § 2 _o_ serão sempre: (Incluído pela Lei
nº 10.672, de 2003)

I - o presidente da entidade, ou aquele que lhe faça as vezes; e  (Incluído
pela Lei nº 10.672, de 2003)

II - o dirigente que praticou a infração ainda que por omissão. (Incluído pela
Lei nº 10.672, de 2003)

§ 4 _o_ (VETADO) (Incluído e vetado pela Lei nº 10.672, de 2003)

CAPÍTULO VI

DA ORDEM DESPORTIVA

Art. 47. No âmbito de suas atribuições, os Comitês Olímpico e Paraolímpico
Brasileiros e as entidades nacionais de administração do desporto têm
competência para decidir, de ofício ou quando lhes forem submetidas pelos seus
filiados, as questões relativas ao cumprimento das normas e regras de prática
desportiva.

Art. 48. Com o objetivo de manter a ordem desportiva, o respeito aos atos
emanados de seus poderes internos, poderão ser aplicadas, pelas entidades de
administração do desporto e de prática desportiva, as seguintes sanções:

I \- advertência;

II \- censura escrita;

III - multa;

IV \- suspensão;

V \- desfiliação ou desvinculação.

§ 1 _o_ A aplicação das sanções previstas neste artigo não prescinde do
processo administrativo no qual sejam assegurados o contraditório e a ampla
defesa.

§ 2 _o_ As penalidades de que tratam os incisos IV e V deste artigo somente
poderão ser aplicadas após decisão definitiva da Justiça Desportiva.

CAPÍTULO VI-A  
(Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

DO CONTROLE DE DOPAGEM

CAPÍTULO VI-A  
(Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

DO CONTROLE DE DOPAGEM

Art. 48-A. O controle de dopagem tem por objetivo garantir o direito dos
atletas e das entidades de participarem de competições livres de dopagem,
promover a conservação da saúde, preservar a justiça e a igualdade entre os
competidores. (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~O controle de dopagem será realizado por meio de programas
harmonizados, coordenados e eficazes em nível nacional e internacional no
âmbito da detecção, da punição e da prevenção da dopagem.(Incluído pela Medida
Provisória nº 718, de 2016)~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~Considera-se como dopagem no esporte a violação de regra
antidopagem cometida por atleta, por terceiro ou por entidade.(Incluído pela
Medida Provisória nº 718, de 2016)~~

Art. 48-A. O controle de dopagem tem por objetivo garantir o direito de os
atletas e as entidades participarem de competições livres de dopagem, promover
a conservação da saúde, preservar a justiça e a igualdade entre os
competidores. (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

~~~~§ 1 _o_ O controle de dopagem será realizado por meio de programas
harmonizados, coordenados e eficazes em nível nacional e internacional no
âmbito da detecção, da punição e da prevenção da dopagem. (Incluído pela Lei
nº 13.322, de 2016)

~~~~§ 2 _o_ Considera-se como dopagem no esporte a violação de regra
antidopagem cometida por atleta, por terceiro ou por entidade. (Incluído pela
Lei nº 13.322, de 2016)

Art. 48-B. A ABCD, órgão vinculado ao Ministério do Esporte, é a organização
nacional antidopagem, a qual compete, privativamente: (Incluído pela Medida
Provisória nº 718, de 2016)

~~~~ I - estabelecer a política nacional de prevenção e de combate à dopagem;
(Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

II - coordenar nacionalmente o combate de dopagem no esporte, respeitadas as
diretrizes estabelecidas pelo CNE; (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de
2016)

III - conduzir os testes de controle de dopagem, a gestão de resultados, de
investigações e outras atividades relacionadas à antidopagem, respeitadas as
atribuições de entidades internacionais previstas no Código Mundial de
Antidopagem; (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

IV - expedir autorizações de uso terapêutico, respeitadas as atribuições de
entidades internacionais previstas no Código Mundial de Antidopagem; (Incluído
pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

V - certificar e identificar profissionais, órgãos e entidades para atuar no
controle de dopagem; (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

VI - editar resoluções sobre os procedimentos técnicos de controle de dopagem,
observadas as normas previstas no Código Mundial Antidopagem e a legislação
correlata; (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

VII - manter interlocução com os organismos internacionais envolvidos com
matérias relacionadas à antidopagem, respeitadas as competências dos demais
órgãos da União; (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

~~VIII \- divulgar e adotar as normas técnicas internacionais relacionadas ao
controle de dopagem e a lista de substâncias e métodos proibidos no esporte,
editada pela Agência Mundial Antidopagem; e (Incluído pela Medida Provisória
nº 718, de 2016)~~

IX - informar à Justiça Desportiva Antidopagem as violações às regras de
dopagem, participando do processo na qualidade de fiscal da legislação
antidopagem. (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~A ABCD poderá delegar a competência para coleta de amostras e
prática de demais atos materiais relacionados ao controle de dopagem.(Incluído
pela Medida Provisória nº 718, de 2016)~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~No exercício das competências previstas no **caput** , a ABCD
observará o disposto nos incisos VII e VIII do **caput** do art. 11. (Incluído
pela Medida Provisória nº 718, de 2016)~~

~~§3~~ ~~º~~ ~~A ABCD poderá propor ao CNE a edição e as alterações de normas
antidopagem.(Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)~~

~~§ 4~~ ~~º~~ ~~Os atos normativos da ABCD deverão ser submetidos à prévia
análise da Advocacia-Geral da União.(Incluído pela Medida Provisória nº 718,
de 2016)~~

Art. 48-B. A ABCD, órgão vinculado ao Ministério do Esporte, é a organização
nacional antidopagem, à qual compete, privativamente: (Incluído pela Lei nº
13.322, de 2016)

I - estabelecer a política nacional de prevenção e de combate à dopagem;
(Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

II - coordenar nacionalmente o combate de dopagem no esporte, respeitadas as
diretrizes estabelecidas pelo CNE; (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

III - conduzir os testes de controle de dopagem, durante os períodos de
competição e em seus intervalos, a gestão de resultados, de investigações e
outras atividades relacionadas à antidopagem, respeitadas as atribuições de
entidades internacionais previstas no Código Mundial Antidopagem; (Incluído
pela Lei nº 13.322, de 2016)

IV - expedir autorizações de uso terapêutico, respeitadas as atribuições de
entidades internacionais previstas no Código Mundial Antidopagem; (Incluído
pela Lei nº 13.322, de 2016)

V - certificar e identificar profissionais, órgãos e entidades para atuar no
controle de dopagem; (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

VI - editar resoluções sobre os procedimentos técnicos de controle de dopagem,
observadas as normas previstas no Código Mundial Antidopagem e a legislação
correlata; (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

VII - manter interlocução com os organismos internacionais envolvidos com
matérias relacionadas à antidopagem, respeitadas as competências dos demais
órgãos da União; (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

VIII - divulgar e adotar as normas técnicas internacionais relacionadas ao
controle de dopagem e a lista de substâncias e métodos proibidos no esporte,
editada pela Agência Mundial Antidopagem; e  (Incluído pela Lei nº 13.322, de
2016)

IX - informar à Justiça Desportiva Antidopagem as violações às regras de
dopagem, participando do processo na qualidade de fiscal da legislação
antidopagem. (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

~~~~§ 1 _o_ A ABCD poderá delegar a competência para coleta de amostras e
prática de demais atos materiais relacionados ao controle de dopagem.
(Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

~~~~§ 2 _o_ No exercício das competências previstas no **caput** , a ABCD
observará o disposto nos incisos VII e VIII do **caput** do art. 11. (Incluído
pela Lei nº 13.322, de 2016)

~~~~§ 3 _o_ A ABCD poderá propor ao CNE a edição e as alterações de normas
antidopagem. (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

~~~~§ 4 _o_ Os atos normativos da ABCD deverão ser submetidos à prévia análise
da Advocacia-Geral da União. (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

Art. 48-C. Às demais entidades componentes do Sistema Brasileiro do Desporto
incumbe a adoção, a implementação e a aplicação de regras antidopagem, nos
termos estabelecidos nesta Lei e nas demais normas regulamentares expedidas
pelo CNE e pela ABCD. (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

Art. 48-C. Às demais entidades componentes do Sistema Brasileiro do Desporto
incumbem a adoção, a implementação e a aplicação de regras antidopagem, nos
termos estabelecidos nesta Lei e nas demais normas regulamentares expedidas
pelo CNE e pela ABCD. (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

CAPÍTULO VII

DA JUSTIÇA DESPORTIVA

Art. 49. A Justiça Desportiva a que se referem os §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 217
da Constituição Federal e o art. 33 da Lei n _o_ 8.028, de 12 de abril de
1990, regula-se pelas disposições deste Capítulo.

~~Art. 50\. A organização, o funcionamento e as atribuições da Justiça
Desportiva, limitadas ao processo e julgamento das infrações disciplinares e
às competições desportivas, serão definidas em Códigos Desportivos. ~~

~~Art. 50. A organização, o funcionamento e as atribuições da Justiça
Desportiva, limitadas ao processo e julgamento das infrações disciplinares e
às competições desportivas, serão definidas em códigos desportivos,
facultando-se às ligas constituir seus próprios órgãos judicantes desportivos,
com atuação restrita às suas competições. ~~ ~~(Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.141, de 2001)~~

~~Art. 50. A organização, o funcionamento e as atribuições da Justiça
Desportiva, limitadas ao processo e julgamento das infrações disciplinares e
às competições desportivas, serão definidas em códigos desportivos,
facultando-se às ligas constituir seus próprios órgãos judicantes desportivos,
com atuação restrita às suas competições.(Redação dada pela Lei nº 10.672, de
2003)~~

Art. 50. A organização, o funcionamento e as atribuições da Justiça
Desportiva, limitadas ao processo e julgamento das infrações disciplinares e
às competições desportivas, serão definidos nos Códigos de Justiça Desportiva,
facultando-se às ligas constituir seus próprios órgãos judicantes desportivos,
com atuação restrita às suas competições.  (Redação dada pela Lei nº 12.395,
de 2011).

§ 1 _o_ As transgressões relativas à disciplina e às competições desportivas
sujeitam o infrator a:

I \- advertência;

II \- eliminação;

III - exclusão de campeonato ou torneio;

IV \- indenização;

V \- interdição de praça de desportos;

VI \- multa;

VII - perda do mando do campo;

VIII - perda de pontos;

IX \- perda de renda;

X \- suspensão por partida;

XI \- suspensão por prazo.

§ 2 _o_ As penas disciplinares não serão aplicadas aos menores de quatorze
anos.

§ 3 _o_ As penas pecuniárias não serão aplicadas a atletas não-profissionais.

§ 4 _o_ Compete às entidades de administração do desporto promover o custeio
do funcionamento dos órgãos da Justiça Desportiva que funcionem junto a si.
(Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~ § 5 _o_ A pena de suspensão de que trata o inciso XI do **caput** não
poderá ser superior a trinta anos. (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de
2016)~~

§ 5o A pena de suspensão de que trata o inciso XI do § 1 _o_ deste artigo não
poderá ser superior a trinta anos. (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

Art. 50-A. Além das sanções previstas nos incisos I a XI do § 1 _o_ do art.
50, as violações às regras antidopagem podem, ainda, sujeitar o infrator às
seguintes penalidades:  (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

I - nulidade de títulos, premiações, pontuações, recordes e resultados
desportivos obtidos pelo infrator; e  (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

II - devolução de prêmios, troféus, medalhas e outras vantagens obtidas pelo
infrator que sejam relacionadas à prática desportiva.  (Incluído pela Lei nº
13.322, de 2016)

§ 1 _o_ Na hipótese de condenação de que trata o inciso XI do § 1 _o_ do art.
50, a Justiça Desportiva Antidopagem  comunicará aos órgãos da administração
pública para obter ressarcimento de eventuais recursos públicos despendidos
com o atleta.  (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

§ 2 _o_ O disposto nos §§ 2 _o_ e 3 _o_ do art. 50 aplica-se às violações das
regras antidopagem. (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

~~Art. 50-B. Além das sanções previstas nos incisos do § 1~~ ~~º~~ ~~do art.
50, a s violações às regras antidopagem podem, ainda, sujeitar o infrator às
seguintes penalidades: (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)~~

~~I - nulidade de títulos, premiações, pontuações, recordes e resultados
desportivos obtidos pelo infrator; e (Incluído pela Medida Provisória nº 718,
de 2016)~~

~~II - devolução de prêmios, troféus, medalhas e outras vantagens obtidas pelo
infrator que sejam relacionadas à prática desportiva.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 718, de 2016)~~

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~ Na hipótese de condenação de que trata o § 11, a Justiça
Desportiva Antidopagem - JAD comunicará os órgãos da administração pública
para obter ressarcimento de eventuais recursos públicos despendidos com o
atleta. (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~O disposto nos § 2~~ ~~º~~ ~~e § 3~~ ~~º~~ ~~do art. 50
aplica-se às violações das regras antidopagem.(Incluído pela Medida Provisória
nº 718, de 2016)~~

Art. 51. O disposto nesta Lei sobre Justiça Desportiva não se aplica aos
Comitês Olímpico e Paraolímpico Brasileiros.

~~Art. 52. Aos Tribunais de Justiça Desportiva, unidades autônomas e
independentes das entidades de administração do desporto de cada sistema,
compete processar e julgar, em última instância, as questões de descumprimento
de normas relativas à disciplina e às competições desportivas, sempre
assegurados a ampla defesa e o contraditório.~~

Art. 52. Os órgãos integrantes da Justiça Desportiva são autônomos e
independentes das entidades de administração do desporto de cada sistema,
compondo-se do Superior Tribunal de Justiça Desportiva, funcionando junto às
entidades nacionais de administração do desporto; dos Tribunais de Justiça
Desportiva, funcionando junto às entidades regionais da administração do
desporto, e das Comissões Disciplinares, com competência para processar e
julgar as questões previstas nos Códigos de Justiça Desportiva, sempre
assegurados a ampla defesa e o contraditório. (Redação dada pela Lei nº 9.981,
de 2000)

§ 1 _o_ Sem prejuízo do disposto neste artigo, as decisões finais dos
Tribunais de Justiça Desportiva são impugnáveis nos termos gerais do direito,
respeitados os pressupostos processuais estabelecidos nos §§ 1º e 2º do art.
217 da Constituição Federal.

§ 2 _o_ O recurso ao Poder Judiciário não prejudicará os efeitos desportivos
validamente produzidos em conseqüência da decisão proferida pelos Tribunais de
Justiça Desportiva.

~~Art. 53. Os Tribunais de Justiça Desportiva terão como primeira instância a
Comissão Disciplinar, integrada por três membros de sua livre nomeação, para a
aplicação imediata das sanções decorrentes de infrações cometidas durante as
disputas e constantes das súmulas ou documentos similares dos árbitros, ou,
ainda, decorrentes de infringência ao regulamento da respectiva competição.~~

~~Art. 53. Junto ao Superior Tribunal de Justiça Desportiva, para julgamento
envolvendo competições interestaduais ou nacionais, e aos Tribunais de Justiça
Desportiva, funcionarão tantas Comissões Disciplinares quantas se fizerem
necessárias, compostas cada qual de cinco membros que não pertençam aos
referidos órgãos judicantes e que por estes serão indicados. __(Redação dada
pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

Art. 53. No Superior Tribunal de Justiça Desportiva, para julgamento
envolvendo competições interestaduais ou nacionais, e nos Tribunais de Justiça
Desportiva, funcionarão tantas Comissões Disciplinares quantas se fizerem
necessárias, compostas cada qual de 5 (cinco) membros que não pertençam aos
referidos órgãos judicantes, mas sejam por estes escolhidos.  (Redação dada
pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 1 _o_ (VETADO)

§ 2 _o_ A Comissão Disciplinar aplicará sanções em procedimento sumário,
assegurados a ampla defesa e o contraditório.

~~§ 3 _o_ Das decisões da Comissão Disciplinar caberá recurso aos Tribunais de
Justiça Desportiva.~~

§ 3 _o_ Das decisões da Comissão Disciplinar caberá recurso ao Tribunal de
Justiça Desportiva e deste ao Superior Tribunal de Justiça Desportiva, nas
hipóteses previstas nos respectivos Códigos de Justiça Desportiva.  (Redação
dada pela Lei nº 9.981, de 2000)

§ 4 _o_ O recurso ao qual se refere o parágrafo anterior será recebido e
processado com efeito suspensivo quando a penalidade exceder de duas partidas
consecutivas ou quinze dias.

Art. 54. O membro do Tribunal de Justiça Desportiva exerce função considerada
de relevante interesse público e, sendo servidor público, terá abonadas suas
faltas, computando-se como de efetivo exercício a participação nas respectivas
sessões.

~~Art. 55. Os Tribunais de Justiça Desportiva serão compostos por, no mínimo,
sete membros, ou onze membros, no máximo, sendo:~~

Art. 55. O Superior Tribunal de Justiça Desportiva e os Tribunais de Justiça
Desportiva serão compostos por nove membros, sendo: (Redação dada pela Lei nº
9.981, de 2000)

~~ I - um indicado pela entidade de administração do desporto;~~

I - dois indicados pela entidade de administração do desporto; (Redação dada
pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~II - um indicado pelas entidades de prática desportiva que participem de
competições oficiais da divisão principal;~~

II - dois indicados pelas entidades de prática desportiva que participem de
competições oficiais da divisão principal; (Redação dada pela Lei nº 9.981, de
2000)

~~III - três advogados com notório saber jurídico desportivo, indicados pela
Ordem dos Advogados do Brasil;~~

III - dois advogados com notório saber jurídico desportivo, indicados pela
Ordem dos Advogados do Brasil;  (Redação dada pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~IV - um representante dos árbitros, por estes indicado;~~

~~IV - um representante dos árbitros, por estes indicado; (Redação dada pela
Lei nº 9.981, de 2000)~~

IV - 1 (um) representante dos árbitros, indicado pela respectiva entidade de
classe;  (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~V - um representante dos atletas, por estes indicado.~~

~~V - dois representantes dos atletas, por estes indicados. (Redação dada pela
Lei nº 9.981, de 2000)~~

V - 2 (dois) representantes dos atletas, indicados pelas respectivas entidades
sindicais.  (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~§ 1 _o_ Para efeito de acréscimo de composição, deverá ser assegurada a
paridade apresentada nos incisos I, II, IV e V, respeitado o disposto no caput
deste artigo.~~

~~~~ § 1 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~§ 2 _o_ O mandato dos membros dos Tribunais de Justiça terá a duração máxima
de quatro anos, permitida apenas uma recondução.~~

~~~~ § 2 _o_ O mandato dos membros dos Tribunais de Justiça Desportiva terá
duração máxima de quatro anos, permitida apenas uma recondução.  (Redação dada
pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~§ 3 _o_ É vedado aos dirigentes desportivos das entidades de administração e
das entidades de prática o exercício de cargo ou função na Justiça Desportiva,
exceção feita aos membros dos conselhos deliberativos das entidades de prática
desportiva.~~

~~~~ § 3 _o_ É vedado aos dirigentes desportivos das entidades de
administração e das entidades de prática o exercício de cargo ou função na
Justiça Desportiva, exceção feita aos membros dos conselhos deliberativos das
entidades de prática desportiva.  (Redação dada pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~§ 4 _o_ Os membros dos Tribunais de Justiça desportiva serão
obrigatoriamente bacharéis em Direito ou pessoas de notório saber jurídico, e
de conduta ilibada.~~

~~~~ § 4 _o_ Os membros dos Tribunais de Justiça Desportiva poderão ser
bacharéis em Direito ou pessoas de notório saber jurídico, e de conduta
ilibada.  (Redação dada pela Lei nº 9.981, de 2000)

§ 5º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

Art. 55-A. Fica criada a Justiça Desportiva Antidopagem - JAD, composta por um
Tribunal e por uma Procuradoria, dotados de autonomia e independência, e com
competência para: (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

I - julgar violações a regras antidopagem e aplicar as infr ações a elas
conexas; e (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

II - homologar decisões proferidas por organismos internacionais, decorrentes
ou relacionadas a violações às regras antidopagem. (Incluído pela Medida
Provisória nº 718, de 2016)

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~A JAD funcionará junto ao CNE e será composta de forma
paritária por representantes de entidades de administração do desporto, de
entidades sindicais dos atletas e do Poder Executivo.(Incluído pela Medida
Provisória nº 718, de 2016)~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~A escolha dos membros da JAD buscará a paridade de
gênero.(Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)~~

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~Os membros da JAD serão auxiliados em suas decisões por equipe
de peritos técnicos das áreas relacionadas ao controle de dopagem.(Incluído
pela Medida Provisória nº 718, de 2016)~~

~~§ 4~~ ~~º~~ ~~A competência da JAD abrangerá as modalidades e as competições
desportivas de âmbito profissional e não profissional.(Incluído pela Medida
Provisória nº 718, de 2016)~~

~~§ 5~~ ~~º~~ ~~Incumbe ao CNE regulamentar a atuação da JAD.(Incluído pela
Medida Provisória nº 718, de 2016)~~

~~§ 6~~ ~~º~~ ~~O mandato dos membros da JAD terá duração de três anos,
permitida uma recondução por igual período.(Incluído pela Medida Provisória nº
718, de 2016)~~

~~§ 7~~ ~~º~~ ~~Não poderão compor a JAD membros que estejam no exercício de
mandato em outros órgãos da Justiça Desportiva de que trata o art. 50,
independentemente da modalidade.(Incluído pela Medida Provisória nº 718, de
2016)~~

~~§ 8~~ ~~º~~ ~~É vedado aos membros da JAD atuarem junto a este pelo período
de um ano após o término dos respectivos mandatos.(Incluído pela Medida
Provisória nº 718, de 2016)~~

~~§ 9~~ ~~º~~ ~~As atividades da JAD serão custeadas pelo Ministério do
Esporte.(Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)~~

§ 10. Poderá ser estabelecida a cobrança de custas e emolumentos para a
realização de atos processuais. (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de
2016)

§ 11. As custas e os emolumentos de que trata o § 10 deverão ser fixadas entre
R$ 100,00 (cem reais) e R$ 100.000,00 (cem mil reais), conforme a complexidade
da causa, na forma da tabela aprovada pelo CNE para este fim. (Incluído pela
Medida Provisória nº 718, de 2016)

§ 12. O Código Brasileiro Antidopagem - CBA e os regimentos internos do
Tribunal e da Procuradoria disporão sobre a organização, o funcionamento e as
atribuições da JAD. (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

~~§ 13. O disposto no § 3~~ ~~º~~ ~~do art. 55 aplica-se aos membros da
JAD.(Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)~~

Art. 55-A. Fica criada a Justiça Desportiva Antidopagem - JAD, composta por um
Tribunal e por uma Procuradoria, dotados de autonomia e independência, e com
competência para: (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

I - julgar violações a regras antidopagem e aplicar as infrações a elas
conexas; e (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

II - homologar decisões proferidas por organismos internacionais, decorrentes
ou relacionadas a violações às regras antidopagem.

§ 1 _o_ A JAD funcionará junto ao CNE e será composta de forma paritária por
representantes de entidades de administração do desporto, de entidades
sindicais dos atletas e do Poder Executivo. (Incluído pela Lei nº 13.322, de
2016)

§ 2 _o_ A escolha dos membros da JAD buscará assegurar a paridade entre homens
e mulheres na sua composição. (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

§ 3 _o_ Os membros da JAD serão auxiliados em suas decisões por equipe de
peritos técnicos das áreas relacionadas ao controle de dopagem. (Incluído pela
Lei nº 13.322, de 2016)

§ 4 _o_ A competência da JAD abrangerá as modalidades e as competições
desportivas de âmbito profissional e não profissional. (Incluído pela Lei nº
13.322, de 2016)

§ 5 _o_ Incumbe ao CNE regulamentar a atuação da JAD. (Incluído pela Lei nº
13.322, de 2016)

§ 6 _o_ O mandato dos membros da JAD terá duração de três anos, permitida uma
recondução por igual período. (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

§ 7 _o_ Não poderão compor a JAD membros que estejam no exercício de mandato
em outros órgãos da Justiça Desportiva de que trata o art. 50,
independentemente da modalidade. (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

§ 8 _o_ É vedado aos membros da JAD atuar perante esta pelo período de um ano
após o término dos respectivos mandatos. (Incluído pela Lei nº 13.322, de
2016)

§ 9 _o_ As atividades da JAD serão custeadas pelo Ministério do Esporte.
(Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

§ 10. Poderá ser estabelecida a cobrança de custas e emolumentos para a
realização de atos processuais.

§ 11. As custas e os emolumentos de que trata o § 10 deverão ser fixadas entre
R$ 100,00 (cem reais) e R$ 100.000,00 (cem mil reais), conforme a complexidade
da causa, na forma da tabela aprovada pelo CNE para este fim. (Incluído pela
Lei nº 13.322, de 2016)

§ 12. O Código Brasileiro Antidopagem - CBA e os regimentos internos do
Tribunal e da Procuradoria disporão sobre a organização, o funcionamento e as
atribuições da JAD. (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

§ 13. O disposto no § 3 _o_ do art. 55 aplica-se aos membros da JAD. (Incluído
pela Lei nº 13.322, de 2016)

Art. 55-B. Até a entrada em funcionamento da JAD, o processo e o julgamento de
infrações relativas à dopagem no esporte permanecerão sob a responsabilidade
da Justiça Desportiva de que tratam os art. 49 a art. 55. (Incluído pela
Medida Provisória nº 718, de 2016)

Parágrafo único. Os processos instaurados e em trâmite na Justiça Desportiva
quando da instalação da JAD permanecerão sob responsabilidade daquela até o
seu trânsito em julgado, competindo-lhe a execução dos respectivos julgados.
(Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

Parágrafo único. Os processos instaurados e em trâmite na Justiça Desportiva à
época da instalação da JAD permanecerão sob responsabilidade daquela até o seu
trânsito em julgado, competindo-lhe a execução dos respectivos julgados.
(Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

Art. 55-C. Compete à JAD decidir sobre a existência de matéria atinente ao
controle de dopagem que atraia sua competência para o processo e o julgamento
da demanda. (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

Parágrafo único. Não caberá recurso da decisão proferida na forma do
**caput**. (Incluído pela Medida Provisória nº 718, de 2016)

Art. 55-C. Compete à JAD decidir sobre a existência de matéria atinente ao
controle de dopagem que atraia sua competência para o processo e o julgamento
da demanda. (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

Parágrafo único. Não caberá recurso da decisão proferida na forma do
**caput**. (Incluído pela Lei nº 13.322, de 2016)

CAPÍTULO VIII

DOS RECURSOS PARA O DESPORTO

Art. 56. Os recursos necessários ao fomento das práticas desportivas formais e
não-formais a que se refere o art. 217 da Constituição Federal serão
assegurados em programas de trabalho específicos constantes dos orçamentos da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, além dos
provenientes de:

I \- fundos desportivos;

~~II \- receitas oriundas de concursos de prognósticos;~~

~~II - receitas oriundas de exploração de loteria; ~~~~(Redação dada pela
Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada)

~~ II \- receitas oriundas de concursos de prognósticos;~~

II - receitas oriundas de exploração de loteria;  (Redação dada pela Lei nº
13.756, de 2018)

III - doações, patrocínios e legados;

~~IV \- prêmios de concursos de prognósticos da Loteria Esportiva Federal não
reclamados nos prazos regulamentares;~~ ~~~~~~~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada)

~~IV \- prêmios de concursos de prognósticos da Loteria Esportiva Federal não
reclamados nos prazos regulamentares; ~~

IV -(revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

V \- incentivos fiscais previstos em lei;

~~VI  dois por cento da arrecadação bruta dos concursos de prognósticos e
loterias federais e similares cuja realização estiver sujeita a autorização
federal, deduzindo-se este valor do montante destinado aos prêmios.(Incluído
pela Lei nº 10.264, de 2001) (Vide Decreto nº 5.139, de 2004) ~~

~~ VI - 2,7% (dois inteiros e sete décimos por cento) da arrecadação bruta dos
concursos de prognósticos e loterias federais e similares cuja realização
estiver sujeita a autorização federal, deduzindo-se esse valor do montante
destinado aos prêmios;  ~~~~(Redação dada pela Lei nº 13.146, de 2015)
(Vigência) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência
encerrada)

~~ VI - 2,7% (dois inteiros e sete décimos por cento) da arrecadação bruta dos
concursos de prognósticos e loterias federais e similares cuja realização
estiver sujeita a autorização federal, deduzindo-se esse valor do montante
destinado aos prêmios;  (Redação dada pela Lei nº 13.146, de 2015) (Vigência)
~~

VI -  (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

VII - outras fontes. (Renumerado do inciso VI pela Lei nº 10.264, de 2001)

~~VIII - 1/6 (um sexto) dos recursos destinados ao Ministério dos Esportes a
que se refere o inciso II do art. 6º desta Lei, calculado após deduzida a
fração prevista no § 2º do referido artigo. ~~~~(Incluído pela Lei nº 12.395,
de 2011)~~ ~~~~~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência
encerrada))

~~~~ VIII - 1/6 (um sexto) dos recursos destinados ao Ministério dos Esportes
a que se refere o inciso II do art. 6º desta Lei, calculado após deduzida a
fração prevista no § 2º do referido artigo.

VIII -  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

IX - (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

~~§ 1 _o_ Do total de recursos financeiros resultantes do percentual de que
trata o inciso VI do caput, oitenta e cinco por cento serão destinados ao
Comitê Olímpico Brasileiro e quinze por cento ao Comitê Paraolímpico
Brasileiro, devendo ser observado, em ambos os casos, o conjunto de normas
aplicáveis à celebração de convênios pela União. (Incluído pela Lei nº 10.264,
de 2001)~~

~~§ 1 _o_ Do total de recursos financeiros resultantes do percentual de que
trata o inciso VI do **caput** , oitenta e cinco por cento serão destinados ao
Comitê Olímpico Brasileiro e quinze por cento ao Comitê Paraolímpico
Brasileiro - COB, devendo ser observado, em ambos os casos, o conjunto de
normas aplicáveis à celebração de convênios pela União. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 502, de 2010)~~

~~§ 1º Do total de recursos financeiros resultantes do percentual de que trata
o inciso VI do caput 85% (oitenta e cinco por cento) serão destinados ao
Comitê Olímpico Brasileiro - COB e 15% (quinze por cento) ao Comitê
Paraolímpico Brasileiro - CPB, devendo ser observado, em ambos os casos, o
conjunto de normas aplicáveis à celebração de convênios pela União. (Redação
dada pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~

~~§ 2 _o_ Dos totais de recursos correspondentes aos percentuais referidos no
§ 1 _o_ , dez por cento deverão ser investidos em desporto escolar e cinco por
cento, em desporto universitário. (Incluído pela Lei nº 10.264, de 2001)~~

~~§ 3 _o_ Os recursos a que se refere o inciso VI do caput: (Incluído pela Lei
nº 10.264, de 2001)~~

~~I  constituem receitas próprias dos beneficiários, que os receberão
diretamente da Caixa Econômica Federal, no prazo de dez dias úteis a contar da
data de ocorrência de cada sorteio;(Incluído pela Lei nº 10.264, de 2001)~~

~~II  serão exclusiva e integralmente aplicados em programas e projetos de
fomento, desenvolvimento e manutenção do desporto, de formação de recursos
humanos, de preparação técnica, manutenção e locomoção de atletas, bem como
sua participação em eventos desportivos.(Incluído pela Lei nº 10.264, de
2001)~~

~~I - (revogado);~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~ (Revogado
pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~II - (revogado). ~~~~(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011). (Revogado
pela Lei nº 12.395, de 2011).~~

~~§ 3º Os recursos a que se refere o inciso VI serão exclusiva e integralmente
aplicados em programas e projetos de fomento, desenvolvimento e manutenção do
desporto, de formação de recursos humanos, de preparação técnica, manutenção e
locomoção de atletas, bem como sua participação em eventos desportivos.
(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).~~

~~§ 4 _o_ Dos programas e projetos referidos no inciso II do § 3 _o_ será dada
ciência aos Ministérios da Educação e do Esporte e Turismo. (Incluído pela Lei
nº 10.264, de 2001)~~

~~§ 5 _o_ Cabe ao Tribunal de Contas da União fiscalizar a aplicação dos
recursos repassados ao Comitê Olímpico Brasileiro e ao Comitê Paraolímpico
Brasileiro em decorrência desta Lei. (Incluído pela Lei nº 10.264, de 2001)~~

~~ § 6 _o_ Os recursos citados no § 1 _o_ serão geridos diretamente pelo
Comitê Olímpico Brasileiro - COB e pelo Comitê Paraolímpico Brasileiro, ou de
forma descentralizada em conjunto com as entidades nacionais de administração
ou de prática do desporto. (Redação dada pela Medida Provisória nº 502, de
2010)~~

~~ § 1 _o_ Do total de recursos financeiros resultantes do percentual de que
trata o inciso VI do **caput** , 62,96% (sessenta e dois inteiros e noventa e
seis centésimos por cento) serão destinados ao Comitê Olímpico Brasileiro
(COB) e 37,04% (trinta e sete inteiros e quatro centésimos por cento) ao
Comitê Paralímpico Brasileiro (CPB), devendo ser observado, em ambos os casos,
o conjunto de normas aplicáveis à celebração de convênios pela União.
(Redação dada pela Lei nº 13.146, de 2015) (Vigência) ~~~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 841, de 2018 (Vigência encerrada))~~

~~§ 2º Dos totais dos recursos correspondentes ao Comitê Olímpico Brasileiro -
COB, ao Comitê Paraolímpico Brasileiro - CPB e à Confederação Brasileira de
Clubes - CBC: ~~~~(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011)~~ ~~~~~~~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018 (Vigência encerrada)~~

~~I - 10% (dez por cento) serão destinados ao desporto escolar, em programação
definida conjuntamente com a Confederação Brasileira do Desporto Escolar -
CBDE; ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~~~~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 841, de 2018 (Vigência encerrada))~~

~~II - 5% (cinco por cento) serão destinados ao desporto universitário, em
programação definida conjuntamente com a Confederação Brasileira do Desporto
Universitário - CBDU. ~~~~(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~~~~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018 (Vigência encerrada)~~

~~§ 3 _o_ Os recursos a que se refere o inciso VI deste artigo serão exclusiva
e integralmente aplicados em programas e projetos de fomento, desenvolvimento
e manutenção do desporto, de formação de recursos humanos, de preparação
técnica, manutenção e locomoção de atletas, bem como sua participação em
eventos desportivos, inclusive a contratação do seguro previsto no inciso II
do art. 82-B desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 13.155, de 2015) ~~~~ ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018 (Vigência encerrada)~~

~~§ 4º Os recursos de que trata o § 3º serão disponibizados aos beneficiários
no prazo de 10 (dez) dias úteis a contar da data de ocorrência de cada
sorteio, conforme disposto em regulamento. ~~~~(Redação dada pela Lei nº
12.395, de 2011). ~~~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018
(Vigência encerrada)~~

~~§ 5º Dos programas e projetos referidos no § 3º será dada ciência ao
Ministério da Educação e ao Ministério do Esporte. ~~~~(Redação dada pela Lei
nº 12.395, de 2011). ~~~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018
(Vigência encerrada))~~

~~§ 6º Cabe ao Tribunal de Contas da União fiscalizar a aplicação dos recursos
repassados ao Comitê Olímpico Brasileiro - COB, ao Comitê Paraolímpico
Brasileiro - CPB e à Confederação Brasileira de Clubes - CBC em decorrência
desta Lei. ~~~~(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).~~ ~~~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 841, de 2018 (Vigência encerrada)~~

~~§ 7º O Ministério do Esporte deverá acompanhar os programas e projetos
referidos no § 3º deste artigo e apresentar anualmente relatório da aplicação
dos recursos, que deverá ser aprovado pelo Conselho Nacional do Esporte, sob
pena de a entidade beneficiada não receber os recursos no ano subsequente.
~~~~(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~ ~~~~~~~~~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 841, de 2018 (Vigência encerrada)~~

~~§ 8º O relatório a que se refere o § 7º deste artigo será publicado no sítio
do Ministério do Esporte na internet, do qual constarão: ~~~~(Incluído pela
Lei nº 12.395, de 2011). ~~~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de
2018 (Vigência encerrada))~~

~~I - os programas e projetos desenvolvidos por entidade beneficiada;
~~~~(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~~~~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 841, de 2018 (Vigência encerrada)~~

~~II - os valores gastos; ~~~~(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~~~~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018 (Vigência encerrada)~~

~~III - os critérios de escolha de cada beneficiário e sua respectiva
prestação de contas. ~~~~(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).
~~~~~~~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018 (Vigência
encerrada)~~

~~§ 9º Os recursos citados no § 1º serão geridos diretamente pelo Comitê
Olímpico Brasileiro - COB e pelo Comitê Paraolímpico Brasileiro - CPB, ou de
forma descentralizada em conjunto com as entidades nacionais de administração
ou de prática do desporto. ~~~~(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~~~~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018 (Vigência encerrada)~~

~~§ 10. Os recursos financeiros de que trata o inciso VIII serão repassados à
Confederação Brasileira de Clubes \- CBC e destinados única e exclusivamente
para a formação de atletas olímpicos e paraolímpicos, devendo ser observado o
conjunto de normas aplicáveis à celebração de convênios pela União. ~~
~~(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~~~~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 841, de 2018 (Vigência encerrada))~~

~~ § 1 _o_ Do total de recursos financeiros resultantes do percentual de que
trata o inciso VI do **caput** , 62,96% (sessenta e dois inteiros e noventa e
seis centésimos por cento) serão destinados ao Comitê Olímpico Brasileiro
(COB) e 37,04% (trinta e sete inteiros e quatro centésimos por cento) ao
Comitê Paralímpico Brasileiro (CPB), devendo ser observado, em ambos os casos,
o conjunto de normas aplicáveis à celebração de convênios pela União.
(Redação dada pela Lei nº 13.146, de 2015) (Vigência)~~

~~§ 2º Dos totais dos recursos correspondentes ao Comitê Olímpico Brasileiro -
COB, ao Comitê Paraolímpico Brasileiro - CPB e à Confederação Brasileira de
Clubes - CBC: (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011)~~

~~ I - 10% (dez por cento) serão destinados ao desporto escolar, em
programação definida conjuntamente com a Confederação Brasileira do Desporto
Escolar - CBDE;  (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011)~~

~~ II - 5% (cinco por cento) serão destinados ao desporto universitário, em
programação definida conjuntamente com a Confederação Brasileira do Desporto
Universitário - CBDU. (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011)~~

~~§ 3 _o_ Os recursos a que se refere o inciso VI deste artigo serão exclusiva
e integralmente aplicados em programas e projetos de fomento, desenvolvimento
e manutenção do desporto, de formação de recursos humanos, de preparação
técnica, manutenção e locomoção de atletas, bem como sua participação em
eventos desportivos, inclusive a contratação do seguro previsto no inciso II
do art. 82-B desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 13.155, de 2015)~~

~~§ 4º Os recursos de que trata o § 3º serão disponibizados aos beneficiários
no prazo de 10 (dez) dias úteis a contar da data de ocorrência de cada
sorteio, conforme disposto em regulamento.  (Redação dada pela Lei nº 12.395,
de 2011)~~

~~§ 5º Dos programas e projetos referidos no § 3º será dada ciência ao
Ministério da Educação e ao Ministério do Esporte. (Redação dada pela Lei nº
12.395, de 2011)~~

~~ § 6º Cabe ao Tribunal de Contas da União fiscalizar a aplicação dos
recursos repassados ao Comitê Olímpico Brasileiro - COB, ao Comitê
Paraolímpico Brasileiro - CPB e à Confederação Brasileira de Clubes - CBC em
decorrência desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011)~~

~~§ 7º O Ministério do Esporte deverá acompanhar os programas e projetos
referidos no § 3º deste artigo e apresentar anualmente relatório da aplicação
dos recursos, que deverá ser aprovado pelo Conselho Nacional do Esporte, sob
pena de a entidade beneficiada não receber os recursos no ano subsequente.
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011)~~

~~§ 8º O relatório a que se refere o § 7º deste artigo será publicado no sítio
do Ministério do Esporte na internet, do qual constarão: (Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011)~~

~~I - os programas e projetos desenvolvidos por entidade beneficiada;
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011)~~

~~II - os valores gastos; (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011)~~

~~III - os critérios de escolha de cada beneficiário e sua respectiva
prestação de contas.  (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011)~~

~~§ 9º Os recursos citados no § 1º serão geridos diretamente pelo Comitê
Olímpico Brasileiro - COB e pelo Comitê Paraolímpico Brasileiro - CPB, ou de
forma descentralizada em conjunto com as entidades nacionais de administração
ou de prática do desporto. (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011)~~

~~ § 10. Os recursos financeiros de que trata o inciso VIII serão repassados à
Confederação Brasileira de Clubes \- CBC e destinados única e exclusivamente
para a formação de atletas olímpicos e paraolímpicos, devendo ser observado o
conjunto de normas aplicáveis à celebração de convênios pela União. ~~
~~(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011)~~

§ 1 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 2 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

I - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

II - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 3 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 4 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 5 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 6 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 7 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 8 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

I - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

II - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

III - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 9 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 10. (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 11. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

§ 12. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

§ 13. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

§ 14. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

§ 15. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

§ 16. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

Art. 56-A. É condição para o recebimento dos recursos públicos federais, que
as entidades nominadas nos incisos I, II e III do parágrafo único do art. 13
desta Lei, celebrem contrato de desempenho com o Ministério do Esporte, na
forma do regulamento. (Incluído pela Medida Provisória nº 502, de 2010)

~~§ 1 _o_ Entende-se por contrato de desempenho o instrumento firmado entre o
Ministério do Esporte e as entidades de que trata o **caput** , com vistas ao
fomento público e à execução de atividades relacionadas ao Plano Nacional do
Desporto, mediante cumprimento de metas de desempenho. (Incluído pela Medida
Provisória nº 502, de 2010)~~

~~§ 2 _o_ São cláusulas essenciais do contrato de desempenho: (Incluído pela
Medida Provisória nº 502, de 2010)~~

~~~~ I - a do objeto, que conterá a especificação do programa de trabalho
proposto pela entidade; (Incluído pela Medida Provisória nº 502, de 2010)

II - a de estipulação das metas e dos resultados a serem atingidos e os
respectivos prazos de execução ou cronograma; (Incluído pela Medida Provisória
nº 502, de 2010)

III - a de previsão expressa dos critérios objetivos de avaliação de
desempenho a serem utilizados, mediante indicadores de resultado; (Incluído
pela Medida Provisória nº 502, de 2010)

IV - a que estabelece as obrigações da entidade, entre as quais a de
apresentar ao Ministério do Esporte, ao término de cada exercício, relatório
sobre a execução do seu objeto, contendo comparativo específico das metas
propostas com os resultados alcançados, acompanhado de prestação de contas dos
gastos e receitas efetivamente realizados; (Incluído pela Medida Provisória nº
502, de 2010)

V - a que estabelece a obrigatoriedade de apresentação de regulamento próprio
contendo os procedimentos que adotará para a contratação de obras e serviços,
bem como para compras com emprego de recursos provenientes do Poder Público,
observados os princípios estabelecidos no inciso I do art. 56-B desta Lei; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 502, de 2010)

VI - a de publicação, no Diário Oficial da União, de seu extrato e de
demonstrativo da sua execução física e financeira, conforme modelo
simplificado estabelecido no regulamento desta Lei, contendo os dados
principais da documentação obrigatória referida no inciso V, sob pena de não
liberação dos recursos nele previstos. (Incluído pela Medida Provisória nº
502, de 2010)

~~§ 3 _o_ A celebração do contrato de desempenho condiciona-se à aprovação do
Ministério do Esporte quanto ao alinhamento e compatibilidade entre o programa
de trabalho apresentado pela entidade e o Plano Nacional do Desporto.
(Incluído pela Medida Provisória nº 502, de 2010)~~

~~§ 4 _o_ O contrato de desempenho será acompanhado de plano estratégico de
aplicação de recursos, considerando o ciclo olímpico ou paraolímpico de quatro
anos, em que deverão constar a estratégia de base, as diretrizes, os
objetivos, os indicadores e as metas a serem atingidas. (Incluído pela Medida
Provisória nº 502, de 2010)~~

~~~~ § 5 _o_ Para efeito desta Lei, ciclo olímpico e paraolímpico é o período
de quatro anos compreendido entre a realização de dois Jogos Olímpicos ou dois
Jogos Paraolímpicos, de verão ou de inverno, ou o que restar até a realização
dos próximos Jogos Olímpicos ou Jogos Paraolímpicos. (Incluído pela Medida
Provisória nº 502, de 2010)

~~~~ § 6 _o_ A verificação do cumprimento dos termos do contrato de desempenho
será de responsabilidade do Ministério do Esporte. (Incluído pela Medida
Provisória nº 502, de 2010)

~~~~ § 7 _o_ O Ministério do Esporte poderá designar comissão técnica de
acompanhamento e avaliação do cumprimento dos termos do contrato de
desempenho, que emitirá parecer sobre os resultados alcançados, em subsídio
aos processos de fiscalização e prestação de contas dos resultados do contrato
sob sua responsabilidade junto aos órgãos de controle interno e externo do
Poder Executivo. (Incluído pela Medida Provisória nº 502, de 2010)

~~~~ § 8 _o_ O descumprimento injustificado das cláusulas do contrato de
desempenho é condição para a sua rescisão por parte do Ministério do Esporte,
sem prejuízo das medidas administrativas cabíveis. (Incluído pela Medida
Provisória nº 502, de 2010)

Art. 56-A. É condição para o recebimento dos recursos públicos federais que as
entidades nominadas nos incisos I, II e III do parágrafo único do art. 13
desta Lei celebrem contrato de desempenho com o Ministério do Esporte, na
forma do regulamento. (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 1º Entende-se por contrato de desempenho o instrumento firmado entre o
Ministério do Esporte e as entidades de que trata o caput, com vistas no
fomento público e na execução de atividades relacionadas ao Plano Nacional do
Desporto, mediante cumprimento de metas de desempenho. (Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011).

§ 2º São cláusulas essenciais do contrato de desempenho: (Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011).

I - a do objeto, que conterá a especificação do programa de trabalho proposto
pela entidade; (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

II - a de estipulação das metas e dos resultados a serem atingidos e dos
respectivos prazos de execução ou cronograma; (Incluído pela Lei nº 12.395, de
2011).

III - a de previsão expressa dos critérios objetivos de avaliação de
desempenho a serem utilizados, mediante indicadores de resultado;  (Incluído
pela Lei nº 12.395, de 2011).

IV - a que estabelece as obrigações da entidade, entre as quais a de
apresentar ao Ministério do Esporte, ao término de cada exercício, relatório
sobre a execução do seu objeto, contendo comparativo específico das metas
propostas com os resultados alcançados, acompanhado de prestação de contas dos
gastos e receitas efetivamente realizados; (Incluído pela Lei nº 12.395, de
2011).

V - a que estabelece a obrigatoriedade de apresentação de regulamento próprio
contendo os procedimentos que adotará para a contratação de obras e serviços,
bem como para compras com emprego de recursos provenientes do poder público,
observados os princípios estabelecidos no inciso I do art. 56-B desta Lei;
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

VI - a de publicação no Diário Oficial da União de seu extrato e de
demonstrativo da sua execução física e financeira, conforme modelo
simplificado estabelecido no regulamento desta Lei, contendo os dados
principais da documentação obrigatória referida no inciso V, sob pena de não
liberação dos recursos nele previstos. (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 3º A celebração do contrato de desempenho condiciona-se à aprovação do
Ministério do Esporte quanto ao alinhamento e à compatibilidade entre o
programa de trabalho apresentado pela entidade e o Plano Nacional do Desporto.
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 4º O contrato de desempenho será acompanhado de plano estratégico de
aplicação de recursos, considerando o ciclo olímpico ou paraolímpico de 4
(quatro) anos, em que deverão constar a estratégia de base, as diretrizes, os
objetivos, os indicadores e as metas a serem atingidas. (Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011).

§ 5º Para efeito desta Lei, ciclo olímpico e paraolímpico é o período de 4
(quatro) anos compreendido entre a realização de 2 (dois) Jogos Olímpicos ou 2
(dois) Jogos Paraolímpicos, de verão ou de inverno, ou o que restar até a
realização dos próximos Jogos Olímpicos ou Jogos Paraolímpicos. (Incluído pela
Lei nº 12.395, de 2011).

§ 6º A verificação do cumprimento dos termos do contrato de desempenho será de
responsabilidade do Ministério do Esporte. (Incluído pela Lei nº 12.395, de
2011).

§ 7º O Ministério do Esporte poderá designar comissão técnica de
acompanhamento e avaliação do cumprimento dos termos do contrato de
desempenho, que emitirá parecer sobre os resultados alcançados, em subsídio
aos processos de fiscalização e prestação de contas dos resultados do contrato
sob sua responsabilidade perante os órgãos de controle interno e externo do
Poder Executivo. (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 8º O descumprimento injustificado das cláusulas do contrato de desempenho é
condição para a sua rescisão por parte do Ministério do Esporte, sem prejuízo
das medidas administrativas cabíveis. (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

§ 9º Cópias autênticas integrais dos contratos de desempenho celebrados entre
o Ministério do Esporte e as entidades nominadas nos incisos I, II e III do
parágrafo único do art. 13 desta Lei, serão disponibilizadas na página
eletrônica oficial daquele Ministério.  (Incluído pela Lei nº 12.395, de
2011).

~~Art. 56-B. Sem prejuízo de outras normas aplicáveis a repasse de recursos,
para a assinatura do contrato de desempenho será exigido das entidades
beneficiadas que sejam regidas por estatutos cujas normas disponham
expressamente sobre:  (Incluído pela Medida Provisória nº 502, de 2010)~~

I - observância dos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade,
publicidade, economicidade e da eficiência; (Incluído pela Medida Provisória
nº 502, de 2010)

II - adoção de práticas de gestão administrativa, necessárias e suficientes a
coibir a obtenção, de forma individual ou coletiva, de benefícios ou vantagens
pessoais, em decorrência da participação no respectivo processo decisório;
(Incluído pela Medida Provisória nº 502, de 2010)

III - constituição de conselho fiscal ou órgão equivalente, dotado de
competência para opinar sobre os relatórios de desempenho financeiro e
contábil e sobre as operações patrimoniais realizadas, emitindo pareceres para
os organismos superiores da entidade; (Incluído pela Medida Provisória nº 502,
de 2010)

IV - prestação de contas a serem observadas pela entidade, que determinarão,
no mínimo: (Incluído pela Medida Provisória nº 502, de 2010)

a) a observância dos princípios fundamentais de contabilidade e das normas
brasileiras de contabilidade; (Incluído pela Medida Provisória nº 502, de
2010)

b) que se dê publicidade por qualquer meio eficaz, no encerramento do
exercício fiscal, ao relatório de atividades e das demonstrações financeiras
da entidade, incluindo-se as certidões negativas de débitos junto ao Instituto
Nacional do Seguro Social - INSS e ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço -
FGTS, colocando-os à disposição para exame de qualquer cidadão. (Incluído pela
Medida Provisória nº 502, de 2010)

Art. 56-B. Sem prejuízo de outras normas aplicáveis a repasse de recursos para
a assinatura do contrato de desempenho será exigido das entidades beneficiadas
que sejam regidas por estatutos cujas normas disponham expressamente sobre:
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

I - observância dos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade,
publicidade, economicidade e da eficiência; (Incluído pela Lei nº 12.395, de
2011).

II - adoção de práticas de gestão administrativa, necessárias e suficientes a
coibir a obtenção, de forma individual ou coletiva, de benefícios ou vantagens
pessoais, em decorrência da participação no respectivo processo decisório;
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

III - constituição de conselho fiscal ou órgão equivalente, dotado de
competência para opinar sobre os relatórios de desempenho financeiro e
contábil e sobre as operações patrimoniais realizadas, emitindo pareceres para
os organismos superiores da entidade;  (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

IV - prestação de contas a serem observadas pela entidade, que determinarão,
no mínimo: (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

a) a observância dos princípios fundamentais de contabilidade e das normas
brasileiras de contabilidade; (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

b) que se dê publicidade por qualquer meio eficaz, no encerramento do
exercício fiscal, ao relatório de atividades e das demonstrações financeiras
da entidade, incluindo-se as certidões negativas de débitos com o Instituto
Nacional do Seguro Social - INSS e com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
- FGTS, colocando-os à disposição para exame de qualquer cidadão.  (Incluído
pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~Art. 56-C. As entidades interessadas em firmar o contrato de desempenho
deverão formular requerimento escrito ao Ministério do Esporte, instruído com
cópias autenticadas dos seguintes documentos: (Incluído pela Medida Provisória
nº 502, de 2010)~~

I - estatuto registrado em cartório; (Incluído pela Medida Provisória nº 502,
de 2010)

II - ata de eleição de sua atual diretoria; (Incluído pela Medida Provisória
nº 502, de 2010)

~~III - balanço patrimonial e demonstração do resultado do exercício;
(Incluído pela Medida Provisória nº 502, de 2010)~~

IV - inscrição no Cadastro Geral de Contribuintes; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 502, de 2010)

V - comprovação da regularidade jurídica e fiscal. (Incluído pela Medida
Provisória nº 502, de 2010)

Art. 56-C. As entidades interessadas em firmar o contrato de desempenho
deverão formular requerimento escrito ao Ministério do Esporte, instruído com
cópias autenticadas dos seguintes documentos: (Incluído pela Lei nº 12.395, de
2011).

I - estatuto registrado em cartório; (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

II - ata de eleição de sua atual diretoria; (Incluído pela Lei nº 12.395, de
2011).

III - balanço patrimonial e demonstração do resultado do exercício; (Incluído
pela Lei nº 12.395, de 2011).

IV - inscrição no Cadastro Geral de Contribuintes; e (Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011).

V - comprovação da regularidade jurídica e fiscal.  (Incluído pela Lei nº
12.395, de 2011).

Art. 56-D. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

~~Art. 57\. Constituirão recursos para a assistência social e educacional aos
atletas profissionais, ex-atletas e aos em formação, recolhidos diretamente
para a Federação das Associações de Atletas Profissionais - FAAP:~~

~~I - um por cento do contrato do atleta profissional pertencente ao Sistema
Brasileiro do Desporto, devido e recolhido pela entidade contratante;~~

~~II - um por cento do valor da multa contratual, nos casos de transferências
nacionais e internacionais, a ser pago pela entidade cedente;~~

~~III - um por cento da arrecadação proveniente das competições organizadas
pelas entidades nacionais de administração do desporto profissional;~~

~~IV - penalidades disciplinares pecuniárias aplicadas aos atletas
profissionais pelas entidades de prática desportiva, pelas de administração do
desporto ou pelos Tribunais de Justiça Desportiva.~~

~~Art. 57. Constituirão recursos para a assistência social e educacional aos
atletas profissionais, ex-atletas e aos em formação, recolhidos diretamente
para a Federação das Associações de Atletas Profissionais  FAAP: (Redação
dada pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

~~I - um por cento do contrato do atleta profissional pertencente ao Sistema
Brasileiro do Desporto, devido e recolhido pela entidade contratante; (Redação
dada pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

~~II - um por cento do valor da cláusula penal, nos casos de transferências
nacionais e internacionais, a ser pago pelo atleta;(Redação dada pela Lei nº
9.981, de 2000)~~

~~III - um por cento da arrecadação proveniente das competições organizadas
pelas entidades nacionais de administração do desporto profissional; (Redação
dada pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

~~IV - penalidades disciplinares pecuniárias aplicadas aos atletas
profissionais pelas entidades de prática desportiva, pelas de administração do
desporto ou pelos órgãos da Justiça Desportiva.  (Redação dada pela Lei nº
9.981, de 2000)~~

~~Art. 57. Constituirão recursos para a assistência social e educacional aos
atletas profissionais, aos ex-atletas e aos atletas em formação os recolhidos:
(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011). (Regulamento) ~~ (Revogado pela
Lei nº 14.117, de 2021)

~~I - diretamente para a federação das associações de atletas profissionais -
FAAP, equivalentes a: (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~ (Revogado
pela Lei nº 14.117, de 2021)

~~a) 0,5% (cinco décimos por cento) do valor correspondente à parcela ou
parcelas que compõem o salário mensal, nos termos do contrato do atleta
profissional pertencente ao Sistema Brasileiro do Desporto, a serem pagos
mensalmente pela entidade de prática desportiva contratante; e (Incluído pela
Lei nº 12.395, de 2011). ~~ (Revogada pela Lei nº 14.117, de 2021)

~~b) 0,8% (oito décimos por cento) do valor correspondente às transferências
nacionais e internacionais, a serem pagos pela entidade de prática desportiva
cedente; e  (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~ (Revogada pela Lei nº
14.117, de 2021)

~~II - diretamente para a Federação Nacional dos Atletas Profissionais de
Futebol - FENAPAF, equivalentes a 0,2% (dois décimos por cento) do valor
correspondente às transferências nacionais e internacionais de atletas da
modalidade de futebol, a serem pagos no ato do recebimento pela entidade de
prática desportiva cedente;  (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~
(Revogado pela Lei nº 14.117, de 2021)

~~III - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~ (Revogado
pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~IV - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~ (Revogado
pela Lei nº 12.395, de 2011).

~~§ 1º A entidade responsável pelo registro de transferências de atleta
profissional de entidade de prática desportiva para outra deverá exigir, sob
pena de sua não efetivação, além dos documentos necessários, o comprovante do
recolhimento dos valores fixados neste artigo. (Incluído pela Lei nº 12.395,
de 2011). ~~ (Revogado pela Lei nº 14.117, de 2021)

~~§ 2º Os recursos de que trata este artigo serão integralmente aplicados em
conformidade com programa de assistência social e educacional, previamente
aprovado pelas entidades de que tratam os incisos I e II deste artigo, nos
termos dos seus estatutos.  (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011). ~~
(Revogado pela Lei nº 14.117, de 2021)

Art. 58. (VETADO)

CAPÍTULO IX

DO BINGO

~~Art. 59. Os jogos de bingo são permitidos em todo o território nacional nos
termos desta Lei. (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº 9.981, de
2000)~~

~~Art. 59. A exploração de jogos de bingo, serviço público de competência da
União, será executada, direta ou indiretamente, pela Caixa Econômica Federal
em todo o território nacional, nos termos desta Lei e do respectivo
regulamento. ~~~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.049-24, de 2000)~~

~~Art. 59\. A exploração de jogos de bingo, serviço público de competência da
União, será executada, direta ou indiretamente, pela Caixa Econômica Federal
em todo o território nacional, nos termos desta Lei e do respectivo
regulamento. ~~~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001) ~~
(Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~Art. 60. As entidades de administração e de prática desportiva poderão
credenciar-se junto à União para explorar o jogo de bingo permanente ou
eventual com a finalidade de angariar recursos para o fomento do
desporto.(Vide Decreto nº 3.659, de 14.11.2000) ~~ (Revogado, a partir de
31/12/2001, pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~§ 1 _o_ Considera-se bingo permanente aquele realizado em salas próprias,
com utilização de processo de extração isento de contato humano, que assegure
integral lisura dos resultados, inclusive com o apoio de sistema de circuito
fechado de televisão e difusão de som, oferecendo prêmios exclusivamente em
dinheiro.~~

~~§ 2 _o_ ~~ ~~(VETADO)~~

~~§ 3 _o_ As máquinas utilizadas nos sorteios, antes de iniciar quaisquer
operações, deverão ser submetidas à fiscalização do poder público, que
autorizará ou não seu funcionamento, bem como as verificará semestralmente,
quando em operação.~~

~~Art. 61. Os bingos funcionarão sob responsabilidade exclusiva das entidades
desportivas, mesmo que a administração da sala seja entregue a empresa
comercial idônea.~~ (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº 9.981, de
2000)

~~Art. 62. São requisitos para concessão da autorização de exploração dos
bingos para a entidade desportiva:~~ (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela
Lei nº 9.981, de 2000)

~~I - filiação a entidade de administração do esporte ou, conforme o caso, a
entidade nacional de administração, por um período mínimo de três anos,
completados até a data do pedido de autorização;~~

~~II -~~ ~~ (VETADO)~~

~~III -~~ ~~ (VETADO)~~

~~IV - prévia apresentação e aprovação de projeto detalhado de aplicação de
recursos na melhoria do desporto olímpico, com prioridade para a formação do
atleta;~~

~~V - apresentação de certidões dos distribuidores cíveis, trabalhistas,
criminais e dos cartórios de protesto;~~

~~VI - comprovação de regularização de contribuições junto à Receita Federal e
à Seguridade Social;~~

~~VII - apresentação de parecer favorável da Prefeitura do Município onde se
instalará a sala de bingo, versando sobre os aspectos urbanísticos e o alcance
social do empreendimento;~~

~~VIII - apresentação de planta da sala de bingo, demonstrando ter capacidade
mínima para duzentas pessoas e local isolado de recepção, sem acesso direto
para a sala;~~

~~IX - prova de que a sede da entidade desportiva é situada no mesmo Município
em que funcionará a sala de bingo.~~

~~§ 1 _o_ Excepcionalmente, o mérito esportivo pode ser comprovado em
relatório quantitativo e qualitativo das atividades desenvolvidas pela
entidade requerente nos três anos anteriores ao pedido de autorização.~~

~~§ 2 _o_ Para a autorização do bingo eventual são requisitos os constantes
nos incisos I a VI do _caput_ , além da prova de prévia aquisição dos prêmios
oferecidos.~~

~~Art. 63. Se a administração da sala de bingo for entregue a empresa
comercial, entidade desportiva juntará, ao pedido de autorização, além dos
requisitos do artigo anterior, os seguintes documentos:~~ (Revogado, a partir
de 31/12/2001, pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~I - certidão da Junta Comercial, demonstrando o regular registro da empresa
e sua capacidade para o comércio;~~

~~II - certidões dos distribuidores cíveis, trabalhistas e de cartórios de
protesto em nome da empresa;~~

~~III - certidões dos distribuidores cíveis, criminais, trabalhistas e de
cartórios de protestos em nome da pessoa ou pessoas físicas titulares da
empresa;~~

~~IV - certidões de quitação de tributos federais e da seguridade social;~~

~~V - demonstrativo de contratação de firma para auditoria permanente da
empresa administradora;~~

~~VI - cópia do instrumento do contrato entre a entidade desportiva e a
empresa administrativa, cujo prazo máximo será de dois anos, renovável por
igual período, sempre exigida a forma escrita.~~

~~Art. 64. O Poder Público negará a autorização se não provados quaisquer dos
requisitos dos artigos anteriores ou houver indícios de inidoneidade da
entidade desportiva, da empresa comercial ou de seus dirigentes, podendo ainda
cassar a autorização se verificar terem deixado de ser preenchidos os mesmos
requisitos.~~ (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~Art. 65. A autorização concedida somente será válida para local determinado
e endereço certo, sendo proibida a venda de cartelas fora da sala de bingo.~~
(Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~Parágrafo único. As cartelas de bingo eventual poderão ser vendidas em todo
o território nacional.~~

~~Art. 66.~~ ~~(VETADO)~~ (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº
9.981, de 2000)

~~Art. 67.~~ ~~(VETADO)~~ (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº
9.981, de 2000)

~~Art. 68. A premiação do bingo permanente será apenas em dinheiro, cujo
montante não poderá exceder o valor arrecadado por partida.~~ (Revogado, a
partir de 31/12/2001, pela Lei nº 9.981, de 2000)  
~~Parágrafo único.~~ ~~ (VETADO)~~

~~Art. 69.~~ ~~(VETADO)~~ (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº
9.981, de 2000)

~~Art. 70. A entidade desportiva receberá percentual mínimo de sete por cento
da receita bruta da sala de bingo ou do bingo eventual~~.  (Revogado, a partir
de 31/12/2001, pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~Parágrafo único. As entidades desportivas prestarão contas semestralmente ao
poder público da aplicação dos recursos havidos dos bingos.~~

~~Art. 71.~~ ~~ (VETADO)~~ (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº
9.981, de 2000)

~~§ 1 _o_ ~~ ~~(VETADO)~~

~~§ 2 _o_ ~~ ~~(VETADO)~~

~~§ 3 _o_ ~~ ~~(VETADO)~~

~~§ 4 _o_ É proibido o ingresso de menores de dezoito anos nas salas de
bingo.~~

~~Art. 72. As salas de bingo destinar-se-ão exclusivamente a esse tipo de
jogo.~~ (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~Parágrafo único. A única atividade admissível concomitantemente ao bingo na
sala é o serviço de bar ou restaurante.~~

~~Art. 73. É proibida a instalação de qualquer tipo de máquinas de jogo de
azar ou de diversões eletrônicas nas salas de bingo.~~ (Revogado, a partir de
31/12/2001, pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~Art. 74. Nenhuma outra modalidade de jogo ou similar, que não seja o bingo
permanente ou o eventual, poderá ser autorizada com base nesta Lei.~~
(Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~Parágrafo único. Excluem-se das exigências desta Lei os bingos realizados
com fins apenas beneficentes em favor de entidades filantrópicas federais,
estaduais ou municipais, nos termos da legislação especifica, desde que
devidamente autorizados pela União.~~

~~Art. 75. Manter, facilitar ou realizar jogo de bingo sem a autorização
prevista nesta Lei:~~ (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº 9.981, de
2000)

~~Pena - prisão simples de seis meses a dois anos, e multa.~~

~~Art. 76.~~ ~~ (VETADO)~~ (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº
9.981, de 2000)

~~Art. 77. Oferecer, em bingo permanente ou eventual, prêmio diverso do
permitido nesta Lei:~~ (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº 9.981,
de 2000)

~~Pena - prisão simples de seis meses a um ano, e multa de até cem vezes o
valor do prêmio oferecido.~~

~~Art. 78.~~ ~~ (VETADO)~~ (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº
9.981, de 2000)

~~Art. 79. Fraudar, adulterar ou controlar de qualquer modo o resultado do
jogo de bingo:~~ (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº 9.981, de
2000)

~~Pena - reclusão de um a três anos, e multa.~~

~~Art. 80. Permitir o ingresso de menor de dezoito anos em sala de bingo:~~
(Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~Pena - detenção de seis meses a dois anos, e multa.~~

~~Art. 81. Manter nas salas de bingo máquinas de jogo de azar ou diversões
eletrônicas:~~ (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~Pena - detenção de seis meses a dois anos, e multa.~~

CAPÍTULO X

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 82. Os dirigentes, unidades ou órgãos de entidades de administração do
desporto, inscritas ou não no registro de comércio, não exercem função
delegada pelo Poder Público, nem são consideradas autoridades públicas para os
efeitos desta Lei.

Art. 82-A. As entidades de prática desportiva de participação ou de
rendimento, profissional ou não profissional, promoverão obrigatoriamente
exames periódicos para avaliar a saúde dos atletas, nos termos da
regulamentação. (Incluído pela Lei nº 12.346, de 2010) (Vigência)

Art. 82-B. São obrigadas a contratar seguro de vida e de acidentes pessoais,
vinculado à atividade desportiva, com o objetivo de cobrir os riscos a que os
atletas estão sujeitos: (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

I - as entidades de prática desportiva que mantenham equipes de treinamento de
atletas não profissionais de modalidades olímpicas ou paraolímpicas, para os
atletas não profissionais a ela vinculados; (Incluído pela Lei nº 13.155, de
2015)

II - as entidades de administração do desporto nacionais, no caso de:
(Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

a) competições ou partidas internacionais em que atletas não profissionais de
modalidades olímpicas ou paraolímpicas estejam representando selecionado
nacional; (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

b) competições nacionais de modalidades olímpicas ou paraolímpicas, para os
atletas não profissionais não vinculados a nenhuma entidade de prática
desportiva. (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

§ 1 _o_ A importância segurada deve garantir ao atleta não profissional, ou ao
beneficiário por ele indicado no contrato de seguro, o direito a indenização
mínima correspondente a doze vezes o valor do salário mínimo vigente ou a doze
vezes o valor de contrato de imagem ou de patrocínio referentes a sua
atividade desportiva, o que for maior. (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

§ 2 _o_ A entidade de prática desportiva é responsável pelas despesas médico-
hospitalares e de medicamentos necessários ao restabelecimento do atleta
enquanto a seguradora não fizer o pagamento da indenização a que se refere o §
1 _o_ deste artigo. (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

§ 3 _o_ As despesas com o seguro estabelecido no inciso II do **caput** deste
artigo serão custeadas com os recursos previstos no inciso VI do art. 56 desta
Lei. (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

~~§ 3º As despesas com o seguro a que se refere o inciso II do **caput** serão
custeadas com os recursos oriundos de exploração de loteria destinados ao
Ministé~~ ~~rio do Esporte.~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº
841, de 2018~~ (Vigência encerrada))

~~ ~~§ 3º As despesas com seguro a que se refere o inciso II do **caput**
serão custeadas, conforme a hipótese, com recursos oriundos da exploração de
loteria destinados ao COB, ao CPB, ao Comitê Brasileiro de Clubes - CBC, à
Confederação Brasileira do Desporto Escolar - CBDE e à Confederação Brasileira
do Desporto Universitário - CBDU. (Redação dada pela Medida Provisória nº 846,
de 2018)

§ 3 _o_ As despesas com seguro a que se refere o inciso II do  caput deste
artigo serão custeadas, conforme a hipótese, com recursos oriundos da
exploração de loteria destinados ao COB, ao CPB, ao CBC, à CBDE e à CBDU.
(Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

Art. 83. As entidades desportivas internacionais com sede permanente ou
temporária no País receberão dos poderes públicos o mesmo tratamento
dispensado às entidades nacionais de administração do desporto.

~~Art. 84\. Será considerado como de efetivo exercício, para todos os efeitos
legais, o período em que o atleta servidor público civil ou militar, da
Administração Pública direta, indireta, autárquica ou fundacional, estiver
convocado para integrar representação nacional em competição desportiva no
País ou no exterior.~~

Art. 84. Será considerado como efetivo exercício, para todos os efeitos
legais, o período em que o atleta servidor público civil ou militar, da
Administração Pública direta, indireta, autárquica ou fundacional, estiver
convocado para integrar representação nacional em treinamento ou competição
desportiva no País ou no exterior.  (Redação dada pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~§ 1 _o_ O período de convocação será definido pela entidade nacional da
administração da respectiva modalidade desportiva, cabendo a esta ou aos
Comitês Olímpico e Paraolímpico Brasileiros fazer a devida comunicação e
solicitar ao Ministério Extraordinário dos Esportes a competente liberação do
afastamento do atleta ou dirigente.~~

~~§ 1 _o_ O período de convocação será definido pela entidade nacional da
administração da respectiva modalidade desportiva, cabendo a esta ou aos
Comitês Olímpico ou Paraolímpico Brasileiros fazer a devida comunicação e
solicitar ao INDESP a competente liberação do afastamento do atleta ou
dirigente. (Redação dada pela Lei nº 9.981, de 2000)~~

§ 1º O período de convocação será definido pela entidade nacional de
administração da respectiva modalidade desportiva, cabendo a esta ou aos
Comitês Olímpico ou Paraolímpico Brasileiros fazer a devida comunicação e
solicitar ao Ministério do Esporte a competente liberação do afastamento do
atleta, árbitro e assistente, cabendo ao referido Ministério comunicar a
ocorrência ao órgão de origem do servidor ou militar.  (Redação dada pela Lei
nº 12.395, de 2011).

2 _o_ O disposto neste artigo aplica-se, também, aos profissionais
especializados e dirigentes, quando indispensáveis à composição da delegação.

Art. 84-A. Todos os jogos das seleções brasileiras de futebol, em competições
oficiais, deverão ser exibidos, pelo menos, em uma rede nacional de televisão
aberta, com transmissão ao vivo, inclusive para as cidades brasileiras nas
quais os mesmos estejam sendo realizados.  (Incluído pela Lei nº 9.981, de
2000)

Parágrafo único. As empresas de televisão de comum acordo, ou por rodízio, ou
por arbitramento, resolverão como cumprir o disposto neste artigo, caso
nenhuma delas se interesse pela transmissão. O órgão competente fará o
arbitramento. (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)

Art. 85. Os sistemas de ensino da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, bem como as instituições de ensino superior, definirão normas
específicas para verificação do rendimento e o controle de freqüência dos
estudantes que integrarem representação desportiva nacional, de forma a
harmonizar a atividade desportiva com os interesses relacionados ao
aproveitamento e à promoção escolar.

Art. 86. É instituído o Dia do Desporto, a ser comemorado no dia 23 de junho,
Dia Mundial do Desporto Olímpico.

Art. 87. A denominação e os símbolos de entidade de administração do desporto
ou prática desportiva, bem como o nome ou apelido desportivo do atleta
profissional, são de propriedade exclusiva dos mesmos, contando com a proteção
legal, válida para todo o território nacional, por tempo indeterminado, sem
necessidade de registro ou averbação no órgão competente.

Parágrafo único. A garantia legal outorgada às entidades e aos atletas
referidos neste artigo permite-lhes o uso comercial de sua denominação,
símbolos, nomes e apelidos.

Art. 87-A. O direito ao uso da imagem do atleta pode ser por ele cedido ou
explorado, mediante ajuste contratual de natureza civil e com fixação de
direitos, deveres e condições inconfundíveis com o contrato especial de
trabalho desportivo.  (Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

Parágrafo único. Quando houver, por parte do atleta, a cessão de direitos ao
uso de sua imagem para a entidade de prática desportiva detentora do contrato
especial de trabalho desportivo, o valor correspondente ao uso da imagem não
poderá ultrapassar 40% (quarenta por cento) da remuneração total paga ao
atleta, composta pela soma do salário e dos valores pagos pelo direito ao uso
da imagem.  (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

~~Art. 88. Os árbitros e auxiliares de arbitragem poderão constituir entidades
nacionais e estaduais, por modalidade desportiva ou grupo de modalidades,
objetivando o recrutamento, a formação e a prestação de serviços às entidades
de administração do desporto.~~

Art. 88. Os árbitros e auxiliares de arbitragem poderão constituir entidades
nacionais, estaduais e do Distrito Federal, por modalidade desportiva ou grupo
de modalidades, objetivando o recrutamento, a formação e a prestação de
serviços às entidades de administração do desporto.  (Redação dada pela Lei nº
12.395, de 2011).

Parágrafo único. Independentemente da constituição de sociedade ou entidades,
os árbitros e seus auxiliares não terão qualquer vínculo empregatício com as
entidades desportivas diretivas onde atuarem, e sua remuneração como autônomos
exonera tais entidades de quaisquer outras responsabilidades trabalhistas,
securitárias e previdenciárias.

Art. 89. Em campeonatos ou torneios regulares com mais de uma divisão, as
entidades de administração do desporto determinarão em seus regulamentos o
princípio do acesso e do descenso, observado sempre o critério técnico.

Parágrafo único. Não configura ofensa ao disposto no **caput** a imposição de
sanções decorrentes de irregularidades na responsabilidade financeira
esportiva e na gestão transparente e democrática previstas na Medida
Provisória n ~~º~~ 671, de 19 de março de 2015. (Incluído pela Medida
Provisória nº 671, de 2015)

Art. 89-A. As entidades responsáveis pela organização de competições
desportivas profissionais deverão disponibilizar equipes para atendimento de
emergências entre árbitros e atletas, nos termos da regulamentação.  (Incluído
pela Lei nº 12.346, de 2010) (Vigência)

Art. 90. É vedado aos administradores e membros de conselho fiscal de entidade
de prática desportiva o exercício de cargo ou função em entidade de
administração do desporto.

Art. 90-A. (VETADO) (Incluído e vetado pela Lei nº 10.672, de 2003 )

Art. 90-B. (VETADO) (Incluído e vetado pela Lei nº 10.672, de 2003 )

Art. 90-C. As partes interessadas poderão valer-se da arbitragem para dirimir
litígios relativos a direitos patrimoniais disponíveis, vedada a apreciação de
matéria referente à disciplina e à competição desportiva. (Incluído pela Lei
nº 12.395, de 2011).

Parágrafo único. A arbitragem deverá estar prevista em acordo ou convenção
coletiva de trabalho e só poderá ser instituída após a concordância expressa
de ambas as partes, mediante cláusula compromissória ou compromisso arbitral.
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

Art. 90-D. Os atletas profissionais poderão ser representados em juízo por
suas entidades sindicais em ações relativas aos contratos especiais de
trabalho desportivo mantidos com as entidades de prática desportiva.
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

Art. 90-E. O disposto no § 4º do art. 28 quando houver vínculo empregatício
aplica-se aos integrantes da comissão técnica e da área de saúde.  (Incluído
pela Lei nº 12.395, de 2011).

Art. 90-F. Os profissionais credenciados pelas Associações de Cronistas
Esportivos quando em serviço têm acesso a praças, estádios e ginásios
desportivos em todo o território nacional, obrigando-se a ocupar locais a eles
reservados pelas respectivas entidades de administração do desporto.
(Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011).

CAPÍTULO XI

DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

Art. 91. Até a edição dos Códigos da Justiça dos Desportos Profissionais e
Não-Profissionais continuam em vigor os atuais Códigos, com as alterações
constantes desta Lei.

Art. 92. Os atuais atletas profissionais de futebol, de qualquer idade, que,
na data de entrada em vigor desta Lei, estiverem com passe livre, permanecerão
nesta situação, e a rescisão de seus contratos de trabalho dar-se-á nos termos
dos arts. 479 e 480 da C.L.T.

~~Art. 93. O disposto no § 2 _o_ do art. 28 somente entrará em vigor após três
anos a partir da vigência desta Lei.~~

Art. 93. O disposto no art. 28, § 2 _o_ , desta Lei somente produzirá efeitos
jurídicos a partir de 26 de março de 2001, respeitados os direitos adquiridos
decorrentes dos contratos de trabalho e vínculos desportivos de atletas
profissionais pactuados com base na legislação anterior. (Redação dada pela
Lei nº 9.981, de 2000)

Parágrafo único.  (VETADO) (Incluído e vetado pela Lei nº 9.981, de 2000)

~~Art. 94\. As entidades desportivas praticantes ou participantes de
competições de atletas profissionais terão o prazo de dois anos para se
adaptar ao disposto no art. 27.~~

~~Art. 94. As entidades desportivas praticantes ou participantes de
competições de atletas profissionais terão o prazo de três anos para se
adaptar ao disposto no art. 27 desta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 9.940, de
1999)~~

~~Art. 94. Os artigos 27, 27-A, 28, 29, 30, 39, 43, 45 e o § 1 _o_ do art. 41
desta Lei serão obrigatórios exclusivamente para atletas e entidades de
prática profissional da modalidade de futebol.  (Redação dada pela Lei nº
9.981, de 2000)~~

Art. 94. O disposto nºs arts. 27, 27-A, 28, 29, 29-A, 30, 39, 43, 45 e nº § 1º
do art. 41 desta Lei será obrigatório exclusivamente para atletas e entidades
de prática profissional da modalidade de futebol.  (Redação dada pela Lei nº
12.395, de 2011).

Parágrafo único. É facultado às demais modalidades desportivas adotar os
preceitos constantes dos dispositivos referidos no _caput_ deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)

Art. 94-A. O Poder Executivo regulamentará o disposto nesta Lei, inclusive a
distribuição dos recursos, gradação das multas e os procedimentos de sua
aplicação.  (Incluído pela Lei nº 9.981, de 2000)

Art. 95. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 96. São revogados, a partir da vigência do disposto no § 2 _o_ do art. 28
desta Lei, os incisos II e V e os §§ 1º e 3º do art. 3º, os arts. 4º, 6º, 11 e
13, o § 2º do art. 15, o parágrafo único do art. 16 e os arts. 23 e 26 da Lei
n _o_ 6.354, de 2 de setembro de 1976; são revogadas, a partir da data de
publicação desta Lei, as Leis n _o_ s 8.672, de 6 de julho de 1993, e 8.946,
de 5 de dezembro de 1994.

Brasília, 24 de março de 1998; 177 _o_ da Independência e 110 _o_ da
República.

**

** FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Iris Rezende  
Pedro Malan  
Paulo Renato Souza  
Paulo Paiva  
Reinhold Stephanes  
Edson Arantes do Nascimento _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 25.3.1998

*

