![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
****

LEI Nº 9.613, DE 3 DE MARÇO DE 1998.

Texto compilado

(Vide Decreto nº 2.799, de 1998)

(Vide Lei nº 14.478, de 2022)  Vigência

|

Dispõe sobre os crimes de "lavagem" ou ocultação de bens, direitos e valores;
a prevenção da utilização do sistema financeiro para os ilícitos previstos
nesta Lei; cria o Conselho de Controle de Atividades Financeiras - COAF, e dá
outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

Dos Crimes de "Lavagem" ou Ocultação de Bens, Direitos e Valores

~~ Art. 1º Ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição,
movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta
ou indiretamente, de crime:~~

Art. 1 _o_ Ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição,
movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta
ou indiretamente, de infração penal. (Redação dada pela Lei nº 12.683, de
2012)

~~I - de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes ou drogas afins;~~

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

~~II - de terrorismo;~~

~~II  de terrorismo e seu financiamento;  (Redação dada pela Lei nº 10.701,
de 2003)~~

II - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

~~III - de contrabando ou tráfico de armas, munições ou material destinado à
sua produção;~~

III - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

~~IV - de extorsão mediante seqüestro;~~

IV - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

~~V - contra a Administração Pública, inclusive a exigência, para si ou para
outrem, direta ou indiretamente, de qualquer vantagem, como condição ou preço
para a prática ou omissão de atos administrativos;~~

V - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

~~VI - contra o sistema financeiro nacional;~~

VI - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

~~VII - praticado por organização criminosa.~~

VII - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

~~VIII  praticado por particular contra a administração pública
estrangeira(arts. 337-B, 337-C e 337-D do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de
dezembro de 1940  Código Penal). (Incluído pela Lei nº 10.467, de 2002)~~

~~Pena: reclusão de três a dez anos e multa.~~

VIII - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

Pena: reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e multa. (Redação dada pela Lei
nº 12.683, de 2012)

~~§ 1º Incorre na mesma pena quem, para ocultar ou dissimular a utilização de
bens, direitos ou valores provenientes de qualquer dos crimes antecedentes
referidos neste artigo:~~

§ 1 _o_ Incorre na mesma pena quem, para ocultar ou dissimular a utilização de
bens, direitos ou valores provenientes de infração penal:  (Redação dada pela
Lei nº 12.683, de 2012)

I - os converte em ativos lícitos;

II - os adquire, recebe, troca, negocia, dá ou recebe em garantia, guarda, tem
em depósito, movimenta ou transfere;

III - importa ou exporta bens com valores não correspondentes aos verdadeiros.

~~§ 2º Incorre, ainda, na mesma pena quem:~~

§ 2 _o_ Incorre, ainda, na mesma pena quem:  (Redação dada pela Lei nº 12.683,
de 2012)

~~I - utiliza, na atividade econômica ou financeira, bens, direitos ou valores
que sabe serem provenientes de qualquer dos crimes antecedentes referidos
neste artigo;~~

I - utiliza, na atividade econômica ou financeira, bens, direitos ou valores
provenientes de infração penal;  (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

II - participa de grupo, associação ou escritório tendo conhecimento de que
sua atividade principal ou secundária é dirigida à prática de crimes previstos
nesta Lei.

§ 3º A tentativa é punida nos termos do parágrafo único do art. 14 do Código
Penal.

~~§ 4º A pena será aumentada de um a dois terços, nos casos previstos nos
incisos I a VI do _caput_ deste artigo, se o crime for cometido de forma
habitual ou por intermédio de organização criminosa.~~

~~§ 4 _o_ A pena será aumentada de um a dois terços, se os crimes definidos
nesta Lei forem cometidos de forma reiterada ou por intermédio de organização
criminosa. (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)~~

§ 4º A pena será aumentada de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se os crimes
definidos nesta Lei forem cometidos de forma reiterada, por intermédio de
organização criminosa ou por meio da utilização de ativo virtual.  (Redação
dada pela Lei nº 14.478, de 2022) Vigência

~~§ 5º A pena será reduzida de um a dois terços e começará a ser cumprida em
regime aberto, podendo o juiz deixar de aplicá-la ou substituí-la por pena
restritiva de direitos, se o autor, co-autor ou partícipe colaborar
espontaneamente com as autoridades, prestando esclarecimentos que conduzam à
apuração das infrações penais e de sua autoria ou à localização dos bens,
direitos ou valores objeto do crime.~~

§ 5 _o_ A pena poderá ser reduzida de um a dois terços e ser cumprida em
regime aberto ou semiaberto, facultando-se ao juiz deixar de aplicá-la ou
substituí-la, a qualquer tempo, por pena restritiva de direitos, se o autor,
coautor ou partícipe colaborar espontaneamente com as autoridades, prestando
esclarecimentos que conduzam à apuração das infrações penais, à identificação
dos autores, coautores e partícipes, ou à localização dos bens, direitos ou
valores objeto do crime.  (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

§ 6º Para a apuração do crime de que trata este artigo, admite-se a utilização
da ação controlada e da infiltração de agentes.  (Incluído pela Lei nº 13.964,
de 2019) (Vigência)

CAPÍTULO II

Disposições Processuais Especiais

Art. 2º O processo e julgamento dos crimes previstos nesta Lei:

I  obedecem às disposições relativas ao procedimento comum dos crimes punidos
com reclusão, da competência do juiz singular;

~~II - independem do processo e julgamento dos crimes antecedentes referidos
no artigo anterior, ainda que praticados em outro país;~~

II - independem do processo e julgamento das infrações penais antecedentes,
ainda que praticados em outro país, cabendo ao juiz competente para os crimes
previstos nesta Lei a decisão sobre a unidade de processo e julgamento;
(Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

III - são da competência da Justiça Federal:

a) quando praticados contra o sistema financeiro e a ordem econômico-
financeira, ou em detrimento de bens, serviços ou interesses da União, ou de
suas entidades autárquicas ou empresas públicas;

~~b) quando o crime antecedente for de competência da Justiça Federal.~~

b) quando a infração penal antecedente for de competência da Justiça Federal.
(Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

~~§ 1º A denúncia será instruída com indícios suficientes da existência do
crime antecedente, sendo puníveis os fatos previstos nesta Lei, ainda que
desconhecido ou isento de pena o autor daquele crime.~~

§ 1 _o_ A denúncia será instruída com indícios suficientes da existência da
infração penal antecedente, sendo puníveis os fatos previstos nesta Lei, ainda
que desconhecido ou isento de pena o autor, ou extinta a punibilidade da
infração penal antecedente. (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

~~§ 2º No processo por crime previsto nesta Lei, não se aplica o disposto
noart. 366 do Código de Processo Penal.~~

§ 2 _o_ No processo por crime previsto nesta Lei, não se aplica o disposto no

art. 366 do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo
Penal), devendo o acusado que não comparecer nem constituir advogado ser
citado por edital, prosseguindo o feito até o julgamento, com a nomeação de
defensor dativo.  (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

Art. 3º ~~Os crimes disciplinados nesta Lei são insuscetíveis de fiança e
liberdade provisória e, em caso de sentença condenatória, o juiz decidirá
fundamentadamente se o réu poderá apelar em liberdade.~~ (Revogado pela Lei nº
12.683, de 2012)

~~Art. 4º O juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público, ou
representação da autoridade policial, ouvido o Ministério Público em vinte e
quatro horas, havendo indícios suficientes, poderá decretar, no curso do
inquérito ou da ação penal, a apreensão ou o seqüestro de bens, direitos ou
valores do acusado, ou existentes em seu nome, objeto dos crimes previstos
nesta Lei, procedendo-se na forma dosarts. 125 a 144 do Decreto-Lei nº 3.689,
de 3 de outubro de 1941 - Código de Processo Penal.~~

~~§ 1º As medidas assecuratórias previstas neste artigo serão levantadas se a
ação penal não for iniciada no prazo de cento e vinte dias, contados da data
em que ficar concluída a diligência.~~

~~§ 2º O juiz determinará a liberação dos bens, direitos e valores apreendidos
ou seqüestrados quando comprovada a licitude de sua origem.~~

~~ § 3º Nenhum pedido de restituição será conhecido sem o comparecimento
pessoal do acusado, podendo o juiz determinar a prática de atos necessários à
conservação de bens, direitos ou valores, nos casos do art. 366 do Código de
Processo Penal.~~

~~§ 4º A ordem de prisão de pessoas ou da apreensão ou seqüestro de bens,
direitos ou valores, poderá ser suspensa pelo juiz, ouvido o Ministério
Público, quando a sua execução imediata possa comprometer as investigações.~~

Art. 4 _o_ O juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou mediante
representação do delegado de polícia, ouvido o Ministério Público em 24 (vinte
e quatro) horas, havendo indícios suficientes de infração penal, poderá
decretar medidas assecuratórias de bens, direitos ou valores do investigado ou
acusado, ou existentes em nome de interpostas pessoas, que sejam instrumento,
produto ou proveito dos crimes previstos nesta Lei ou das infrações penais
antecedentes. (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

~~~~ § 1 _o_ Proceder-se-á à alienação antecipada para preservação do valor
dos bens sempre que estiverem sujeitos a qualquer grau de deterioração ou
depreciação, ou quando houver dificuldade para sua manutenção. (Redação dada
pela Lei nº 12.683, de 2012)

§ 2 _o_ O juiz determinará a liberação total ou parcial dos bens, direitos e
valores quando comprovada a licitude de sua origem, mantendo-se a constrição
dos bens, direitos e valores necessários e suficientes à reparação dos danos e
ao pagamento de prestações pecuniárias, multas e custas decorrentes da
infração penal. (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

§ 3 _o_ Nenhum pedido de liberação será conhecido sem o comparecimento pessoal
do acusado ou de interposta pessoa a que se refere o **caput** deste artigo,
podendo o juiz determinar a prática de atos necessários à conservação de bens,
direitos ou valores, sem prejuízo do disposto no § 1 _o_. (Redação dada pela
Lei nº 12.683, de 2012)

§ 4 _o_ Poderão ser decretadas medidas assecuratórias sobre bens, direitos ou
valores para reparação do dano decorrente da infração penal antecedente ou da
prevista nesta Lei ou para pagamento de prestação pecuniária, multa e custas.
(Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

Art. 4 _o_ -A. A alienação antecipada para preservação de valor de bens sob
constrição será decretada pelo juiz, de ofício, a requerimento do Ministério
Público ou por solicitação da parte interessada, mediante petição autônoma,
que será autuada em apartado e cujos autos terão tramitação em separado em
relação ao processo principal. (Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

§ 1 _o_ O requerimento de alienação deverá conter a relação de todos os demais
bens, com a descrição e a especificação de cada um deles, e informações sobre
quem os detém e local onde se encontram. (Incluído pela Lei nº 12.683, de
2012)

§ 2 _o_ O juiz determinará a avaliação dos bens, nos autos apartados, e
intimará o Ministério Público.  (Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

§ 3 _o_ Feita a avaliação e dirimidas eventuais divergências sobre o
respectivo laudo, o juiz, por sentença, homologará o valor atribuído aos bens
e determinará sejam alienados em leilão ou pregão, preferencialmente
eletrônico, por valor não inferior a 75% (setenta e cinco por cento) da
avaliação. (Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

§ 4 _o_ Realizado o leilão, a quantia apurada será depositada em conta
judicial remunerada, adotando-se a seguinte disciplina:  (Incluído pela Lei nº
12.683, de 2012)

I - nos processos de competência da Justiça Federal e da Justiça do Distrito
Federal: (Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

a) os depósitos serão efetuados na Caixa Econômica Federal ou em instituição
financeira pública, mediante documento adequado para essa finalidade;
(Incluída pela Lei nº 12.683, de 2012)

b) os depósitos serão repassados pela Caixa Econômica Federal ou por outra
instituição financeira pública para a Conta Única do Tesouro Nacional,
independentemente de qualquer formalidade, no prazo de 24 (vinte e quatro)
horas; e  (Incluída pela Lei nº 12.683, de 2012)

c) os valores devolvidos pela Caixa Econômica Federal ou por instituição
financeira pública serão debitados à Conta Única do Tesouro Nacional, em
subconta de restituição; (Incluída pela Lei nº 12.683, de 2012)

II - nos processos de competência da Justiça dos Estados: (Incluído pela Lei
nº 12.683, de 2012)

a) os depósitos serão efetuados em instituição financeira designada em lei,
preferencialmente pública, de cada Estado ou, na sua ausência, em instituição
financeira pública da União;  (Incluída pela Lei nº 12.683, de 2012)

b) os depósitos serão repassados para a conta única de cada Estado, na forma
da respectiva legislação. (Incluída pela Lei nº 12.683, de 2012)

§ 5 _o_ Mediante ordem da autoridade judicial, o valor do depósito, após o
trânsito em julgado da sentença proferida na ação penal, será: (Incluído pela
Lei nº 12.683, de 2012)

I - em caso de sentença condenatória, nos processos de competência da Justiça
Federal e da Justiça do Distrito Federal, incorporado definitivamente ao
patrimônio da União, e, nos processos de competência da Justiça Estadual,
incorporado ao patrimônio do Estado respectivo; (Incluído pela Lei nº 12.683,
de 2012)

II - em caso de sentença absolutória extintiva de punibilidade, colocado à
disposição do réu pela instituição financeira, acrescido da remuneração da
conta judicial. (Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

§ 6 _o_ A instituição financeira depositária manterá controle dos valores
depositados ou devolvidos. (Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

§ 7 _o_ Serão deduzidos da quantia apurada no leilão todos os tributos e
multas incidentes sobre o bem alienado, sem prejuízo de iniciativas que, no
âmbito da competência de cada ente da Federação, venham a desonerar bens sob
constrição judicial daqueles ônus. (Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

§ 8 _o_ Feito o depósito a que se refere o § 4 _o_ deste artigo, os autos da
alienação serão apensados aos do processo principal. (Incluído pela Lei nº
12.683, de 2012)

§ 9 _o_ Terão apenas efeito devolutivo os recursos interpostos contra as
decisões proferidas no curso do procedimento previsto neste artigo. (Incluído
pela Lei nº 12.683, de 2012)

§ 10. Sobrevindo o trânsito em julgado de sentença penal condenatória, o juiz
decretará, em favor, conforme o caso, da União ou do Estado: (Incluído pela
Lei nº 12.683, de 2012)

I - a perda dos valores depositados na conta remunerada e da fiança; (Incluído
pela Lei nº 12.683, de 2012)

II - a perda dos bens não alienados antecipadamente e daqueles aos quais não
foi dada destinação prévia; e  (Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

III - a perda dos bens não reclamados no prazo de 90 (noventa) dias após o
trânsito em julgado da sentença condenatória, ressalvado o direito de lesado
ou terceiro de boa-fé.  (Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

§ 11. Os bens a que se referem os incisos II e III do § 10 deste artigo serão
adjudicados ou levados a leilão, depositando-se o saldo na conta única do
respectivo ente.  (Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

§ 12. O juiz determinará ao registro público competente que emita documento de
habilitação à circulação e utilização dos bens colocados sob o uso e custódia
das entidades a que se refere o **caput** deste artigo. (Incluído pela Lei nº
12.683, de 2012)

§ 13. Os recursos decorrentes da alienação antecipada de bens, direitos e
valores oriundos do crime de tráfico ilícito de drogas e que tenham sido
objeto de dissimulação e ocultação nos termos desta Lei permanecem submetidos
à disciplina definida em lei específica.  (Incluído pela Lei nº 12.683, de
2012)

Art. 4 _o_ -B. A ordem de prisão de pessoas ou as medidas assecuratórias de
bens, direitos ou valores poderão ser suspensas pelo juiz, ouvido o Ministério
Público, quando a sua execução imediata puder comprometer as investigações.
(Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

~~Art. 5º Quando as circunstâncias o aconselharem, o juiz, ouvido o Ministério
Público, nomeará pessoa qualificada para a administração dos bens, direitos ou
valores apreendidos ou seqüestrados, mediante termo de compromisso.~~

Art. 5 _o_ Quando as circunstâncias o aconselharem, o juiz, ouvido o
Ministério Público, nomeará pessoa física ou jurídica qualificada para a
administração dos bens, direitos ou valores sujeitos a medidas assecuratórias,
mediante termo de compromisso.  (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

~~Art. 6º O administrador dos bens:~~

Art. 6 _o_ A pessoa responsável pela administração dos bens: (Redação dada
pela Lei nº 12.683, de 2012)

I - fará jus a uma remuneração, fixada pelo juiz, que será satisfeita com o
produto dos bens objeto da administração;

II - prestará, por determinação judicial, informações periódicas da situação
dos bens sob sua administração, bem como explicações e detalhamentos sobre
investimentos e reinvestimentos realizados.

~~Parágrafo único. Os atos relativos à administração dos bens apreendidos ou
seqüestrados serão levados ao conhecimento do Ministério Público, que
requererá o que entender cabível.~~

Parágrafo único. Os atos relativos à administração dos bens sujeitos a medidas
assecuratórias serão levados ao conhecimento do Ministério Público, que
requererá o que entender cabível.  (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

CAPÍTULO III

Dos Efeitos da Condenação

Art. 7º São efeitos da condenação, além dos previstos no Código Penal:

~~I - a perda, em favor da União, dos bens, direitos e valores objeto de crime
previsto nesta Lei, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé;~~

I - a perda, em favor da União - e dos Estados, nos casos de competência da
Justiça Estadual -, de todos os bens, direitos e valores relacionados, direta
ou indiretamente, à prática dos crimes previstos nesta Lei, inclusive aqueles
utilizados para prestar a fiança, ressalvado o direito do lesado ou de
terceiro de boa-fé;  (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

II - a interdição do exercício de cargo ou função pública de qualquer natureza
e de diretor, de membro de conselho de administração ou de gerência das
pessoas jurídicas referidas no art. 9º, pelo dobro do tempo da pena privativa
de liberdade aplicada.

§ 1 _o_ A União e os Estados, no âmbito de suas competências, regulamentarão a
forma de destinação dos bens, direitos e valores cuja perda houver sido
declarada, assegurada, quanto aos processos de competência da Justiça Federal,
a sua utilização pelos órgãos federais encarregados da prevenção, do combate,
da ação penal e do julgamento dos crimes previstos nesta Lei, e, quanto aos
processos de competência da Justiça Estadual, a preferência dos órgãos locais
com idêntica função. (Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012) Regulamento

§ 2 _o_ Os instrumentos do crime sem valor econômico cuja perda em favor da
União ou do Estado for decretada serão inutilizados ou doados a museu criminal
ou a entidade pública, se houver interesse na sua conservação.  (Incluído pela
Lei nº 12.683, de 2012)

CAPÍTULO IV

Dos Bens, Direitos ou Valores Oriundos de Crimes Praticados no Estrangeiro

~~Art. 8º O juiz determinará, na hipótese de existência de tratado ou
convenção internacional e por solicitação de autoridade estrangeira
competente, a apreensão ou o seqüestro de bens, direitos ou valores oriundos
de crimes descritos no art. 1º, praticados no estrangeiro.~~

Art. 8 _o_ O juiz determinará, na hipótese de existência de tratado ou
convenção internacional e por solicitação de autoridade estrangeira
competente, medidas assecuratórias sobre bens, direitos ou valores oriundos de
crimes descritos no art. 1 _o_ praticados no estrangeiro. (Redação dada pela
Lei nº 12.683, de 2012)

§ 1º Aplica-se o disposto neste artigo, independentemente de tratado ou
convenção internacional, quando o governo do país da autoridade solicitante
prometer reciprocidade ao Brasil.

~~§ 2º Na falta de tratado ou convenção, os bens, direitos ou valores
apreendidos ou seqüestrados por solicitação de autoridade estrangeira
competente ou os recursos provenientes da sua alienação serão repartidos entre
o Estado requerente e o Brasil, na proporção de metade, ressalvado o direito
do lesado ou de terceiro de boa-fé.~~

§ 2 _o_ Na falta de tratado ou convenção, os bens, direitos ou valores
privados sujeitos a medidas assecuratórias por solicitação de autoridade
estrangeira competente ou os recursos provenientes da sua alienação serão
repartidos entre o Estado requerente e o Brasil, na proporção de metade,
ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé.  (Redação dada pela
Lei nº 12.683, de 2012)

~~CAPÍTULO V~~

~~Das Pessoas Sujeitas À Lei~~

CAPÍTULO V  
(Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

DAS PESSOAS SUJEITAS AO MECANISMO DE CONTROLE  
(Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

~~Art. 9º Sujeitam-se às obrigações referidas nos arts. 10 e 11 as pessoas
jurídicas que tenham, em caráter permanente ou eventual, como atividade
principal ou acessória, cumulativamente ou não:~~

Art. 9 _o_ Sujeitam-se às obrigações referidas nos arts. 10 e 11 as pessoas
físicas e jurídicas que tenham, em caráter permanente ou eventual, como
atividade principal ou acessória, cumulativamente ou não: (Redação dada pela
Lei nº 12.683, de 2012)

I - a captação, intermediação e aplicação de recursos financeiros de
terceiros, em moeda nacional ou estrangeira;

II  a compra e venda de moeda estrangeira ou ouro como ativo financeiro ou
instrumento cambial;

III - a custódia, emissão, distribuição, liqüidação, negociação, intermediação
ou administração de títulos ou valores mobiliários.

Parágrafo único. Sujeitam-se às mesmas obrigações:

~~I - as bolsas de valores e bolsas de mercadorias ou futuros;~~

I – as bolsas de valores, as bolsas de mercadorias ou futuros e os sistemas de
negociação do mercado de balcão organizado;  (Redação dada pela Lei nº 12.683,
de 2012)

II - as seguradoras, as corretoras de seguros e as entidades de previdência
complementar ou de capitalização;

III - as administradoras de cartões de credenciamento ou cartões de crédito,
bem como as administradoras de consórcios para aquisição de bens ou serviços;

IV - as administradoras ou empresas que se utilizem de cartão ou qualquer
outro meio eletrônico, magnético ou equivalente, que permita a transferência
de fundos;

~~ V - as empresas de arrendamento mercantil ( _leasing_ ) e as de fomento
comercial ( _factoring_ );~~

V - as empresas de arrendamento mercantil ( **leasing** ), as empresas de
fomento comercial ( **factoring** ) e as Empresas Simples de Crédito (ESC);
(Redação dada pela Lei Complementar nº 167, de 2019)

~~VI - as sociedades que efetuem distribuição de dinheiro ou quaisquer bens
móveis, imóveis, mercadorias, serviços, ou, ainda, concedam descontos na sua
aquisição, mediante sorteio ou método assemelhado;~~

VI - as sociedades que, mediante sorteio, método assemelhado, exploração de
loterias, inclusive de apostas de quota fixa, ou outras sistemáticas de
captação de apostas com pagamento de prêmios, realizem distribuição de
dinheiro, de bens móveis, de bens imóveis e de outras mercadorias ou serviços,
bem como concedam descontos na sua aquisição ou contratação;  (Redação dada
pela Lei nº 14.183, de 2021)

VII - as filiais ou representações de entes estrangeiros que exerçam no Brasil
qualquer das atividades listadas neste artigo, ainda que de forma eventual;

VIII - as demais entidades cujo funcionamento dependa de autorização de órgão
regulador dos mercados financeiro, de câmbio, de capitais e de seguros;

IX - as pessoas físicas ou jurídicas, nacionais ou estrangeiras, que operem no
Brasil como agentes, dirigentes, procuradoras, comissionárias ou por qualquer
forma representem interesses de ente estrangeiro que exerça qualquer das
atividades referidas neste artigo;

~~X - as pessoas jurídicas que exerçam atividades de promoção imobiliária ou
compra e venda de imóveis;~~

X - as pessoas físicas ou jurídicas que exerçam atividades de promoção
imobiliária ou compra e venda de imóveis;  (Redação dada pela Lei nº 12.683,
de 2012)

XI - as pessoas físicas ou jurídicas que comercializem jóias, pedras e metais
preciosos, objetos de arte e antigüidades.

~~XII  as pessoas físicas ou jurídicas que comercializem bens de luxo ou de
alto valor ou exerçam atividades que envolvam grande volume de recursos em
espécie. (Incluído pela Lei nº 10.701, de 2003)~~

XII - as pessoas físicas ou jurídicas que comercializem bens de luxo ou de
alto valor, intermedeiem a sua comercialização ou exerçam atividades que
envolvam grande volume de recursos em espécie; (Redação dada pela Lei nº
12.683, de 2012)

XIII - as juntas comerciais e os registros públicos;  (Incluído pela Lei nº
12.683, de 2012)

XIV - as pessoas físicas ou jurídicas que prestem, mesmo que eventualmente,
serviços de assessoria, consultoria, contadoria, auditoria, aconselhamento ou
assistência, de qualquer natureza, em operações : (Incluído pela Lei nº
12.683, de 2012)

a) de compra e venda de imóveis, estabelecimentos comerciais ou industriais ou
participações societárias de qualquer natureza; (Incluída pela Lei nº 12.683,
de 2012)

b) de gestão de fundos, valores mobiliários ou outros ativos; (Incluída pela
Lei nº 12.683, de 2012)

c) de abertura ou gestão de contas bancárias, de poupança, investimento ou de
valores mobiliários; (Incluída pela Lei nº 12.683, de 2012)

d) de criação, exploração ou gestão de sociedades de qualquer natureza,
fundações, fundos fiduciários ou estruturas análogas;  (Incluída pela Lei nº
12.683, de 2012)

e) financeiras, societárias ou imobiliárias; e (Incluída pela Lei nº 12.683,
de 2012)

f) de alienação ou aquisição de direitos sobre contratos relacionados a
atividades desportivas ou artísticas profissionais; (Incluída pela Lei nº
12.683, de 2012)

XV - pessoas físicas ou jurídicas que atuem na promoção, intermediação,
comercialização, agenciamento ou negociação de direitos de transferência de
atletas, artistas ou feiras, exposições ou eventos similares; (Incluído pela
Lei nº 12.683, de 2012)

XVI - as empresas de transporte e guarda de valores; (Incluído pela Lei nº
12.683, de 2012)

XVII - as pessoas físicas ou jurídicas que comercializem bens de alto valor de
origem rural ou animal ou intermedeiem a sua comercialização; e (Incluído pela
Lei nº 12.683, de 2012)

XVIII - as dependências no exterior das entidades mencionadas neste artigo,
por meio de sua matriz no Brasil, relativamente a residentes no País.
(Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

XIX - as prestadoras de serviços de ativos virtuais.  (Incluído pela Lei nº
14.478, de 2022) Vigência

CAPÍTULO VI

Da Identificação dos Clientes e Manutenção de Registros

Art. 10. As pessoas referidas no art. 9º:

I - identificarão seus clientes e manterão cadastro atualizado, nos termos de
instruções emanadas das autoridades competentes;

~~II - manterão registro de toda transação em moeda nacional ou estrangeira,
títulos e valores mobiliários, títulos de crédito, metais, ou qualquer ativo
passível de ser convertido em dinheiro, que ultrapassar limite fixado pela
autoridade competente e nos termos de instruções por esta expedidas;~~

II - manterão registro de toda transação em moeda nacional ou estrangeira,
títulos e valores mobiliários, títulos de crédito, metais, ativos virtuais, ou
qualquer ativo passível de ser convertido em dinheiro, que ultrapassar limite
fixado pela autoridade competente e nos termos de instruções por esta
expedidas;  (Redação dada pela Lei nº 14.478, de 2022) Vigência

~~III - deverão atender, no prazo fixado pelo órgão judicial competente, as
requisições formuladas pelo Conselho criado pelo art. 14, que se processarão
em segredo de justiça.~~

III - deverão adotar políticas, procedimentos e controles internos,
compatíveis com seu porte e volume de operações, que lhes permitam atender ao
disposto neste artigo e no art. 11, na forma disciplinada pelos órgãos
competentes;  (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

IV - deverão cadastrar-se e manter seu cadastro atualizado no órgão regulador
ou fiscalizador e, na falta deste, no Conselho de Controle de Atividades
Financeiras (Coaf), na forma e condições por eles estabelecidas; (Incluído
pela Lei nº 12.683, de 2012)

V - deverão atender às requisições formuladas pelo Coaf na periodicidade,
forma e condições por ele estabelecidas, cabendo-lhe preservar, nos termos da
lei, o sigilo das informações prestadas.  (Incluído pela Lei nº 12.683, de
2012)

§ 1º Na hipótese de o cliente constituir-se em pessoa jurídica, a
identificação referida no inciso I deste artigo deverá abranger as pessoas
físicas autorizadas a representá-la, bem como seus proprietários.

§ 2º Os cadastros e registros referidos nos incisos I e II deste artigo
deverão ser conservados durante o período mínimo de cinco anos a partir do
encerramento da conta ou da conclusão da transação, prazo este que poderá ser
ampliado pela autoridade competente.

§ 3º O registro referido no inciso II deste artigo será efetuado também quando
a pessoa física ou jurídica, seus entes ligados, houver realizado, em um mesmo
mês-calendário, operações com uma mesma pessoa, conglomerado ou grupo que, em
seu conjunto, ultrapassem o limite fixado pela autoridade competente.

Art. 10A. O Banco Central manterá registro centralizado formando o cadastro
geral de correntistas e clientes de instituições financeiras, bem como de seus
procuradores.  (Incluído pela Lei nº 10.701, de 2003)

CAPÍTULO VII

Da Comunicação de Operações Financeiras

Art. 11. As pessoas referidas no art. 9º:

I - dispensarão especial atenção às operações que, nos termos de instruções
emanadas das autoridades competentes, possam constituir-se em sérios indícios
dos crimes previstos nesta Lei, ou com eles relacionar-se;

~~II - deverão comunicar, abstendo-se de dar aos clientes ciência de tal ato,
no prazo de vinte e quatro horas, às autoridades competentes:~~

II - deverão comunicar ao Coaf, abstendo-se de dar ciência de tal ato a
qualquer pessoa, inclusive àquela à qual se refira a informação, no prazo de
24 (vinte e quatro) horas, a proposta ou realização: (Redação dada pela Lei nº
12.683, de 2012)

__

~~a)~~ ~~todas as transações constantes do inciso II do art. 10 que
ultrapassarem limite fixado, para esse fim, pela mesma autoridade e na forma e
condições por ela estabelecidas;~~

~~a) todas as transações constantes do inciso II do art. 10 que ultrapassarem
limite fixado, para esse fim, pela mesma autoridade e na forma e condições por
ela estabelecidas, devendo ser juntada a identificação a que se refere o
inciso I do mesmo artigo;  (Redação dada pela Lei nº 10.701, de 2003)~~

~~__~~ a) de todas as transações referidas no inciso II do art. 10,
acompanhadas da identificação de que trata o inciso I do mencionado artigo; e
(Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

__

~~~~ ~~b)~~ ~~a proposta ou a realização de transação prevista no inciso I
deste artigo.~~

b) das operações referidas no inciso I;  (Redação dada pela Lei nº 12.683, de
2012)

III - deverão comunicar ao órgão regulador ou fiscalizador da sua atividade
ou, na sua falta, ao Coaf, na periodicidade, forma e condições por eles
estabelecidas, a não ocorrência de propostas, transações ou operações
passíveis de serem comunicadas nos termos do inciso II.  (Incluído pela Lei nº
12.683, de 2012)

§ 1º As autoridades competentes, nas instruções referidas no inciso I deste
artigo, elaborarão relação de operações que, por suas características, no que
se refere às partes envolvidas, valores, forma de realização, instrumentos
utilizados, ou pela falta de fundamento econômico ou legal, possam configurar
a hipótese nele prevista.

§ 2º As comunicações de boa-fé, feitas na forma prevista neste artigo, não
acarretarão responsabilidade civil ou administrativa.

~~§ 3º As pessoas para as quais não exista órgão próprio fiscalizador ou
regulador farão as comunicações mencionadas neste artigo ao Conselho de
Controle das Atividades Financeiras - COAF e na forma por ele estabelecida.~~

§ 3 _o_ O Coaf disponibilizará as comunicações recebidas com base no inciso II
do **caput** aos respectivos órgãos responsáveis pela regulação ou
fiscalização das pessoas a que se refere o art. 9 _o_.  (Redação dada pela Lei
nº 12.683, de 2012)

Art. 11-A. As transferências internacionais e os saques em espécie deverão ser
previamente comunicados à instituição financeira, nos termos, limites, prazos
e condições fixados pelo Banco Central do Brasil.  (Incluído pela Lei nº
12.683, de 2012)

CAPÍTULO VIII

Da Responsabilidade Administrativa

Art. 12. Às pessoas referidas no art. 9º, bem como aos administradores das
pessoas jurídicas, que deixem de cumprir as obrigações previstas nos arts. 10
e 11 serão aplicadas, cumulativamente ou não, pelas autoridades competentes,
as seguintes sanções:

I - advertência;

~~II - multa pecuniária variável, de um por cento até o dobro do valor da
operação, ou até duzentos por cento do lucro obtido ou que presumivelmente
seria obtido pela realização da operação, ou, ainda, multa de até R$
200.000,00 (duzentos mil reais);~~

II - multa pecuniária variável não superior:  (Redação dada pela Lei nº
12.683, de 2012)

a) ao dobro do valor da operação; (Incluída pela Lei nº 12.683, de 2012)

b) ao dobro do lucro real obtido ou que presumivelmente seria obtido pela
realização da operação; ou  (Incluída pela Lei nº 12.683, de 2012)

c) ao valor de R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais);  (Incluída pela Lei
nº 12.683, de 2012)

III - inabilitação temporária, pelo prazo de até dez anos, para o exercício do
cargo de administrador das pessoas jurídicas referidas no art. 9º;

~~IV - cassação da autorização para operação ou funcionamento.~~

IV - cassação ou suspensão da autorização para o exercício de atividade,
operação ou funcionamento.  (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

§ 1º A pena de advertência será aplicada por irregularidade no cumprimento das
instruções referidas nos incisos I e II do art. 10.

~~§ 2º A multa será aplicada sempre que as pessoas referidas no art. 9º, por
negligência ou dolo:~~

§ 2 _o_ A multa será aplicada sempre que as pessoas referidas no art. 9 _o_ ,
por culpa ou dolo: (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

I  deixarem de sanar as irregularidades objeto de advertência, no prazo
assinalado pela autoridade competente;

~~II  não realizarem a identificação ou o registro previstos nos incisos I e
II do art. 10;~~

II - não cumprirem o disposto nos incisos I a IV do art. 10;  (Redação dada
pela Lei nº 12.683, de 2012)

~~III - deixarem de atender, no prazo, a requisição formulada nos termos do
inciso III do art. 10;~~

III - deixarem de atender, no prazo estabelecido, a requisição formulada nos
termos do inciso V do art. 10;  (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012)

IV - descumprirem a vedação ou deixarem de fazer a comunicação a que se refere
o art. 11.

§ 3º A inabilitação temporária será aplicada quando forem verificadas
infrações graves quanto ao cumprimento das obrigações constantes desta Lei ou
quando ocorrer reincidência específica, devidamente caracterizada em
transgressões anteriormente punidas com multa.

§ 4º A cassação da autorização será aplicada nos casos de reincidência
específica de infrações anteriormente punidas com a pena prevista no inciso
III do _caput_ deste artigo.

Art. 12-A. Ato do Poder Executivo federal regulamentará a disciplina e o
funcionamento do Cadastro Nacional de Pessoas Expostas Politicamente (CNPEP),
disponibilizado pelo Portal da Transparência.  (Incluído pela Lei nº 14.478,
de 2022) Vigência

§ 1º Os órgãos e as entidades de quaisquer Poderes da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios deverão encaminhar ao gestor CNPEP, na forma
e na periodicidade definidas no regulamento de que trata o **caput** deste
artigo, informações atualizadas sobre seus integrantes ou ex-integrantes
classificados como pessoas expostas politicamente (PEPs) na legislação e
regulação vigentes.  (Incluído pela Lei nº 14.478, de 2022) Vigência

§ 2º As pessoas referidas no art. 9º desta Lei incluirão consulta ao CNPEP
entre seus procedimentos para cumprimento das obrigações previstas nos arts.
10 e 11 desta Lei, sem prejuízo de outras diligências exigidas na forma da
legislação.  (Incluído pela Lei nº 14.478, de 2022) Vigência

§ 3º O órgão gestor do CNPEP indicará em transparência ativa, pela internet,
órgãos e entidades que deixem de cumprir a obrigação prevista no § 1º deste
artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.478, de 2022) Vigência

Art. 13. ~~O procedimento para a aplicação das sanções previstas neste
Capítulo será regulado por decreto, assegurados o contraditório e a ampla
defesa.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 893, de 2019)~~ (Revogado pela
Lei nº 13.974, de 2020)

CAPÍTULO IX

Do Conselho de Controle de Atividades Financeiras

~~Art. 14. É criado, no âmbito do Ministério da Fazenda, o Conselho de
Controle de Atividades Financeiras - COAF, com a finalidade de disciplinar,
aplicar penas administrativas, receber, examinar e identificar as ocorrências
suspeitas de atividades ilícitas previstas nesta Lei, sem prejuízo da
competência de outros órgãos e entidades.~~

Art. 14. Fica criado, no âmbito do Ministério da Justiça e Segurança Pública,
o Conselho de Controle de Atividades Financeiras - COAF, com a finalidade de
disciplinar, aplicar penas administrativas, receber, examinar e identificar as
ocorrências suspeitas de atividades ilícitas previstas nesta Lei, sem prejuízo
da competência de outros órgãos e entidades. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 870, de 2019)

~~ Art. 14. É criado, no âmbito do Ministério da Fazenda, o Conselho de
Controle de Atividades Financeiras - COAF, com a finalidade de disciplinar,
aplicar penas administrativas, receber, examinar e identificar as ocorrências
suspeitas de atividades ilícitas previstas nesta Lei, sem prejuízo da
competência de outros órgãos e entidades.~~

Art. 14. Fica criado, no âmbito do Ministério da Economia, o Conselho de
Controle de Atividades Financeiras - Coaf, com a finalidade de disciplinar,
aplicar penas administrativas, receber, examinar e identificar as ocorrências
suspeitas de atividades ilícitas previstas nesta Lei, sem prejuízo das
competências de outros órgãos e entidades. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 886, de 2019)

Art. 14. É criado, no âmbito do Ministério da Fazenda, o Conselho de Controle
de Atividades Financeiras - COAF, com a finalidade de disciplinar, aplicar
penas administrativas, receber, examinar e identificar as ocorrências
suspeitas de atividades ilícitas previstas nesta Lei, sem prejuízo da
competência de outros órgãos e entidades.

§ 1º As instruções referidas no art. 10 destinadas às pessoas mencionadas no
art. 9º, para as quais não exista órgão próprio fiscalizador ou regulador,
serão expedidas pelo COAF, competindo-lhe, para esses casos, a definição das
pessoas abrangidas e a aplicação das sanções enumeradas no art. 12.

§ 2º O COAF deverá, ainda, coordenar e propor mecanismos de cooperação e de
troca de informações que viabilizem ações rápidas e eficientes no combate à
ocultação ou dissimulação de bens, direitos e valores.

§ 3 _o_ O COAF poderá requerer aos órgãos da Administração Pública as
informações cadastrais bancárias e financeiras de pessoas envolvidas em
atividades suspeitas.  (Incluído pela Lei nº 10.701, de 2003)

Art. 15. O COAF comunicará às autoridades competentes para a instauração dos
procedimentos cabíveis, quando concluir pela existência de crimes previstos
nesta Lei, de fundados indícios de sua prática, ou de qualquer outro ilícito.

~~Art. 16. O COAF será composto por servidores públicos de reputação ilibada e
reconhecida competência, designados em ato do Ministro de Estado da Fazenda,
dentre os integrantes do quadro de pessoal efetivo do Banco Central do Brasil,
da Comissão de Valores Mobiliários, da Superintendência de Seguros Privados,
da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, da Secretaria da Receita Federal,
de órgão de inteligência do Poder Executivo, do Departamento de Polícia
Federal e do Ministério das Relações Exteriores, atendendo, nesses três
últimos casos, à indicação dos respectivos Ministros de Estado.~~

~~Art. 16. O COAF será composto por servidores públicos de reputação ilibada e
reconhecida competência, designados em ato do Ministro de Estado da Fazenda,
dentre os integrantes do quadro de pessoal efetivo do Banco Central do Brasil,
da Comissão de Valores Mobiliários, da Superintendência de Seguros Privados,
da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, da Secretaria da Receita Federal,
de órgão de inteligência do Poder Executivo, do Departamento de Polícia
Federal, do Ministério das Relações Exteriores e da Controladoria-Geral da
União, atendendo, nesses quatro últimos casos, à indicação dos respectivos
Ministros de Estado.(Redação dada pela Lei nº 10.683, de 2003)~~

Art. 16. O Coaf será composto por servidores públicos de reputação ilibada e
reconhecida competência, designados em ato do Ministro de Estado da Fazenda,
dentre os integrantes do quadro de pessoal efetivo do Banco Central do Brasil,
da Comissão de Valores Mobiliários, da Superintendência de Seguros Privados,
da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, da Secretaria da Receita Federal do
Brasil, da Agência Brasileira de Inteligência, do Ministério das Relações
Exteriores, do Ministério da Justiça, do Departamento de Polícia Federal, do
Ministério da Previdência Social e da Controladoria-Geral da União, atendendo
à indicação dos respectivos Ministros de Estado.  (Redação dada pela Lei nº
12.683, de 2012)

Art. 16. O COAF será composto por servidores públicos de reputação ilibada e
reconhecida competência, designados em ato do Ministro de Estado da Justiça e
Segurança Pública, dentre os integrantes do quadro de pessoal efetivo do Banco
Central do Brasil, da Comissão de Valores Mobiliários, da Superintendência de
Seguros Privados do Ministério da Economia, da Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional do Ministério da Economia, da Secretaria Especial da Receita Federal
do Brasil do Ministério da Economia, da Agência Brasileira de Inteligência do
Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República, do Ministério
das Relações Exteriores, do Ministério da Justiça e Segurança Pública, da
Polícia Federal do Ministério da Justiça e Segurança Pública, da
Superintendência Nacional de Previdência Complementar do Ministério da
Economia e da Controladoria-Geral da União, indicados pelos respectivos
Ministros de Estado.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 870, de 2019)

Art. 16. O Coaf será composto por servidores públicos de reputação ilibada e
reconhecida competência, designados em ato do Ministro de Estado da Fazenda,
dentre os integrantes do quadro de pessoal efetivo do Banco Central do Brasil,
da Comissão de Valores Mobiliários, da Superintendência de Seguros Privados,
da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, da Secretaria da Receita Federal do
Brasil, da Agência Brasileira de Inteligência, do Ministério das Relações
Exteriores, do Ministério da Justiça, do Departamento de Polícia Federal, do
Ministério da Previdência Social e da Controladoria-Geral da União, atendendo
à indicação dos respectivos Ministros de Estado.  (Redação dada pela Lei nº
12.683, de 2012)

Art. 16. ~~O Coaf será composto por servidores públicos de reputação ilibada e
reconhecida competência, designados em ato do Ministro de Estado da Economia
dentre os integrantes do quadro de pessoal efetivo do Banco Central do Brasil,
da Comissão de Valores Mobiliários, da Superintendência de Seguros Privados do
Ministério da Economia, da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional do
Ministério da Economia, da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Economia, da Agência Brasileira de Inteligência do Gabinete de
Segurança Institucional da Presidência da República, do Ministério das
Relações Exteriores, do Ministério da Justiça e Segurança Pública, da Polícia
Federal do Ministério da Justiça e Segurança Pública, da Superintendência
Nacional de Previdência Complementar do Ministério da Economia e da
Controladoria-Geral da União, indicados pelos respectivos Ministros de
Estado.(Redação dada pela Medida Provisória nº 886, de 2019)~~

Art. 16. O Coaf será composto por servidores públicos de reputação ilibada e
reconhecida competência, designados em ato do Ministro de Estado da Fazenda,
dentre os integrantes do quadro de pessoal efetivo do Banco Central do Brasil,
da Comissão de Valores Mobiliários, da Superintendência de Seguros Privados,
da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, da Secretaria da Receita Federal do
Brasil, da Agência Brasileira de Inteligência, do Ministério das Relações
Exteriores, do Ministério da Justiça, do Departamento de Polícia Federal, do
Ministério da Previdência Social e da Controladoria-Geral da União, atendendo
à indicação dos respectivos Ministros de Estado.  (Redação dada pela Lei nº
12.683, de 2012) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 893, de 2019)~~
(Revogado pela Lei nº 13.974, de 2020)

~~§ 1º O Presidente do Conselho será nomeado pelo Presidente da República, por
indicação do Ministro de Estado da Fazenda.~~

§ 1º O Presidente do COAF será indicado pelo Ministro de Estado da Justiça e
Segurança Pública e nomeado pelo Presidente da República. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 870, de 2019)

~~§ 1º O Presidente do Conselho será nomeado pelo Presidente da República, por
indicação do Ministro de Estado da Fazenda.~~

~~§ 1º O Presidente do Coaf será indicado pelo Ministro de Estado da Economia
e nomeado pelo Presidente da República.(Redação dada pela Medida Provisória nº
886, de 2019)~~

~~§ 1º O Presidente do Conselho será nomeado pelo Presidente da República, por
indicação do Ministro de Estado da Fazenda.~~ ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 893, de 2019)~~ (Revogado pela Lei nº 13.974, de 2020)

~~§ 2º Das decisões do COAF relativas às aplicações de penas administrativas
caberá recurso ao Ministro de Estado da Fazenda.~~

~~2º Caberá recurso das decisões do COAF relativas às aplicações de penas
administrativas ao Conselho de Recursos do Sistema Financeiro
Nacional.(Redação dada pela Medida Provisória nº 784, de 2017)~~ Vigência
encerrada

~~ § 2º Das decisões do COAF relativas às aplicações de penas administrativas
caberá recurso ao Ministro de Estado da Fazenda. ~~

§ 2 _o_ Caberá recurso das decisões do Coaf relativas às aplicações de penas
administrativas ao Conselho de Recursos do Sistema Financeiro Nacional.
(Redação dada pela Lei nº 13.506, de 2017) (Vide Decreto nº 9.889, de 2019)
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 893, de 2019)~~ (Revogado pela Lei nº
13.974, de 2020)

Art. 17. ~~O COAF terá organização e funcionamento definidos em estatuto
aprovado por decreto do Poder Executivo.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 893, de 2019)~~ (Revogado pela Lei nº 13.974, de 2020)

CAPÍTULO X  
(Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

DISPOSIÇÕES GERAIS  
(Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

Art. 17-A. Aplicam-se, subsidiariamente, as disposições do

Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo Penal), no
que não forem incompatíveis com esta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.683, de
2012)

Art. 17-B. A autoridade policial e o Ministério Público terão acesso,
exclusivamente, aos dados cadastrais do investigado que informam qualificação
pessoal, filiação e endereço, independentemente de autorização judicial,
mantidos pela Justiça Eleitoral, pelas empresas telefônicas, pelas
instituições financeiras, pelos provedores de internet e pelas administradoras
de cartão de crédito. (Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

Art. 17-C. Os encaminhamentos das instituições financeiras e tributárias em
resposta às ordens judiciais de quebra ou transferência de sigilo deverão ser,
sempre que determinado, em meio informático, e apresentados em arquivos que
possibilitem a migração de informações para os autos do processo sem
redigitação. (Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

Art. 17-D. Em caso de indiciamento de servidor público, este será afastado,
sem prejuízo de remuneração e demais direitos previstos em lei, até que o juiz
competente autorize, em decisão fundamentada, o seu retorno. (Incluído pela
Lei nº 12.683, de 2012) (Vide ADIN 4911)

Art. 17-E. A Secretaria da Receita Federal do Brasil conservará os dados
fiscais dos contribuintes pelo prazo mínimo de 5 (cinco) anos, contado a
partir do início do exercício seguinte ao da declaração de renda respectiva ou
ao do pagamento do tributo.  (Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012)

~~ Art. 17-F. O tratamento de dados pessoais pelo Coaf: (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.158, de 2023) ~~Vigência encerrada

~~ I - será realizado de forma estritamente necessária para o atendimento às
suas finalidades legais; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.158, de 2023)
~~ Vigência encerrada

~~ II - garantirá a exatidão e a atualização dos dados, respeitadas as medidas
adequadas para a eliminação ou a retificação de dados inexatos; (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.158, de 2023) ~~Vigência encerrada

~~ III \- não superará o período necessário para o atendimento às suas
finalidades legais; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.158, de 2023) ~~
Vigência encerrada

~~ IV - considerará, na hipótese de compartilhamento, a sua realização por
intermédio de comunicação formal, com garantia de sigilo, certificação do
destinatário e estabelecimento de instrumentos efetivos de apuração e correção
de eventuais desvios cometidos em seus procedimentos internos; (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.158, de 2023) ~~Vigência encerrada

~~ V - garantirá níveis adequados de segurança, respeitadas as medidas
técnicas e administrativas para impedir acessos, destruição, perda, alteração,
comunicação, compartilhamento, transferência ou difusão não autorizadas ou
ilícitas; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.158, de 2023) ~~ Vigência
encerrada

~~ VI - será dotado de medidas especiais de segurança quando se tratar de
dados: (Incluído pela Medida Provisória nº 1.158, de 2023) ~~Vigência
encerrada

~~ a) sensíveis, nos termos do disposto no inciso II do **caput** do art. 5º
da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018; e (Incluído pela Medida Provisória
nº 1.158, de 2023) ~~Vigência encerrada

~~ b) protegidos por sigilo; e (Incluído pela Medida Provisória nº 1.158, de
2023) ~~ Vigência encerrada

~~ VII \- não será utilizado para fins discriminatórios, ilícitos ou abusivos.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.158, de 2023) ~~Vigência encerrada

Art. 18. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 3 de março de 1998; 177º da Independência e 110º da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Iris Rezende  
Luiz Felipe Lampreia  
Pedro Malan_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 4.3.1998

*

