![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../DNN/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
****

LEI Nº 9.636, DE 15 DE MAIO DE 1998.

Texto compilado

Regulamentação  
Mensagem de veto

Conversão da MPv nº 1.647-15, de 1998

|

Dispõe sobre a regularização, administração, aforamento e alienação de bens
imóveis de domínio da União, altera dispositivos dos Decretos-Leis n _os_
9.760, de 5 de setembro de 1946, e 2.398, de 21 de dezembro de 1987,
regulamenta o § 2 _o_ do art. 49 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias, e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DA REGULARIZAÇÃO E UTILIZAÇÃO ORDENADA

~~Art. 1 _o_ É o Poder Executivo autorizado a agilizar ações, por intermédio
da Secretaria do Patrimônio da União - SPU, do Ministério da Fazenda, no
sentido de identificar, demarcar, cadastrar, registrar, fiscalizar,
regularizar as ocupações e promover a utilização ordenada dos bens imóveis de
domínio da União, podendo, para tanto, firmar convênios com os Estados e
Municípios em cujos territórios se localizem e, observados os procedimentos
licitatórios previstos em lei, celebrar contratos com a iniciativa privada.
(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) (Vide Medida Provisória nº 335, de
2006)~~

Art. 1 _o_ É o Poder Executivo autorizado, por intermédio da Secretaria do
Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, a
executar ações de identificação, demarcação, cadastramento, registro e
fiscalização dos bens imóveis da União, bem como a regularização das ocupações
nesses imóveis, inclusive de assentamentos informais de baixa renda, podendo,
para tanto, firmar convênios com os Estados, Distrito Federal e Municípios em
cujos territórios se localizem e, observados os procedimentos licitatórios
previstos em lei, celebrar contratos com a iniciativa privada.  (Redação dada
pela Lei nº 11.481, de 2007)

~~Art. 1º É o Poder Executivo autorizado, por intermédio da Secretaria de
Coordenação e Governança do Patrimônio da União da Secretaria Especial de
Desestatização, Desinvestimento e Mercados do Ministério da Economia, a
executar ações de identificação, de demarcação, de cadastramento, de registro
e de fiscalização dos bens imóveis da União e a regularizar as ocupações
desses imóveis, inclusive de assentamentos informais de baixa renda, e poderá,
para tanto, firmar convênios com os Estados, Distrito Federal e Municípios em
cujos territórios se localizem e, observados os procedimentos licitatórios
previstos em lei, celebrar contratos com a iniciativa privada.  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~ § 1º Fica dispensada a apresentação de Anotação de Responsabilidade Técnica
- ART no Conselho Regional de Engenharia e Agronomia ou de Registro de
Responsabilidade Técnica - RRT no Conselho de Arquitetura e Urbanismo para as
atividades e projetos de que trata esta Lei, quando o responsável técnico for
servidor ou empregado público.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de
2021)~~ Vigência encerrada

~~ § 2º Fica dispensada a exigência de habilitação técnica específica para
execução de georreferenciamento e inscrição em registro ou cadastro fundiário
públicos dos imóveis de que trata o **caput** , quando o responsável técnico
for servidor ou empregado público ocupante de cargo compatível com o exercício
dessas atividades.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~
Vigência encerrada

~~ ~~ Art. 1º É o Poder Executivo autorizado, por intermédio da Secretaria de
Coordenação e Governança do Patrimônio da União da Secretaria Especial de
Desestatização, Desinvestimento e Mercados do Ministério da Economia, a
executar ações de identificação, de demarcação, de cadastramento, de registro
e de fiscalização dos bens imóveis da União e a regularizar as ocupações
desses imóveis, inclusive de assentamentos informais de baixa renda, e poderá,
para tanto, firmar convênios com os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios em cujos territórios se localizem e, observados os procedimentos
licitatórios previstos em lei, celebrar contratos com a iniciativa privada.
(Redação dada pela Lei nº 14.011, de 2020)

§ 1º Fica dispensada a exigência de habilitação técnica complementar para
execução de georreferenciamento e inscrição em registro ou cadastro fundiário
públicos  dos imóveis de que trata o caput deste artigo, quando o responsável
técnico for  servidor ou empregado público ocupante de cargo ou de emprego
compatível com o  exercício dessas atividades.  (Incluído pela Lei nº 14.474,
de 2022)

§ 2º Constitui requisito à dispensa de que trata o § 1º deste artigo para o
credenciamento do servidor ou do empregado público perante o Instituto
Nacional  de Colonização e Reforma Agrária (Incra), para atendimento ao
disposto no § 5º do  art. 176 da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973 (Lei
dos Registros Públicos),  a indicação por ato do Secretário de Coordenação e
Governança do Patrimônio da  União.  (Incluído pela Lei nº 14.474, de 2022)

Art. 1º-A. A comunicação dos atos necessários à execução das ações previstas
no art. 1º desta Lei e das atividades de destinação de imóveis da União, de
auto de  infração, de arrecadação e de cobrança de receitas patrimoniais
poderá ser efetuada  mediante notificação por meio eletrônico, nos termos
definidos pelo Secretário de  Coordenação e Governança do Patrimônio da União.
(Incluído pela Lei nº 14.474, de 2022)

Parágrafo único. Na hipótese de notificação prevista no caput deste artigo, o
usuário de imóvel da União será considerado notificado 30 (trinta) dias após a
inclusão da informação no sistema eletrônico e o envio da respectiva mensagem.
(Incluído pela Lei nº 14.474, de 2022)

Art. 2 _o_ Concluído, na forma da legislação vigente, o processo de
identificação e demarcação das terras de domínio da União, a SPU lavrará, em
livro próprio, com força de escritura pública, o termo competente,
incorporando a área ao patrimônio da União.

~~Parágrafo único. O termo a que se refere este artigo, mediante certidão de
inteiro teor, acompanhado de plantas e outros documentos técnicos que permitam
a correta caracterização do imóvel, será registrado no Cartório de Registro de
Imóveis competente.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~
Vigência encerrada

~~ § 1º O termo a que se refere o **caput** , será registrado no Cartório de
Registro de Imóveis competente, com certidão de inteiro teor, acompanhado de
plantas e outros documentos técnicos que permitam a correta caracterização do
imóvel. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência
encerrada

~~ § 2º Nos registros relativos a direitos reais de titularidade da União,
deverá ser utilizado o cadastro nacional de pessoa jurídica do órgão central
da Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União e o nome
“UNIÃO FEDERAL”, independentemente do órgão gestor do imóvel, retificados para
este fim os registros anteriores à vigência deste dispositivo. ~~ ~~ (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021) ~~ Vigência encerrada

~~Parágrafo único. O termo a que se refere este artigo, mediante certidão de
inteiro teor, acompanhado de plantas e outros documentos técnicos que permitam
a correta caracterização do imóvel, será registrado no Cartório de Registro de
Imóveis competente.~~

§ 1º O termo a que se refere o caput deste artigo será registrado no Cartório
de  Registro de Imóveis competente, com certidão de inteiro teor, acompanhado
de plantas e de outros documentos técnicos que permitam a correta
caracterização do imóvel.  (Incluído pela Lei nº 14.474, de 2022)

§ 2º Nos registros relativos a direitos reais de titularidade da União,
deverão ser  utilizados o número de inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa
Jurídica (CNPJ) do  órgão central da Secretaria de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União e o  nome "UNIÃO", independentemente do órgão gestor do
imóvel, retificados para esse  fim os registros anteriores à vigência deste
dispositivo.  (Incluído pela Lei nº 14.474, de 2022)

Art. 3 _o_ A regularização dos imóveis de que trata esta Lei, junto aos órgãos
municipais e aos Cartórios de Registro de Imóveis, será promovida pela SPU e
pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional - PGFN, com o concurso, sempre que
necessário, da Caixa Econômica Federal - CEF.

Parágrafo único. Os órgãos públicos federais, estaduais e municipais e os
Cartórios de Registro de Imóveis darão preferência ao atendimento dos serviços
de regularização de que trata este artigo.

~~Art. 3º-A (Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~

Art. 3 _o_ -A Caberá ao Poder Executivo organizar e manter sistema unificado
de informações sobre os bens de que trata esta Lei, que conterá, além de
outras informações relativas a cada imóvel: (Incluído pela Lei nº 11.481, de
2007)

I - a localização e a área; (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

II - a respectiva matrícula no registro de imóveis competente; (Incluído pela
Lei nº 11.481, de 2007)

III - o tipo de uso; (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

IV - a indicação da pessoa física ou jurídica à qual, por qualquer
instrumento, o imóvel tenha sido destinado; e (Incluído pela Lei nº 11.481, de
2007)

V - o valor atualizado, se disponível. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

Parágrafo único. As informações do sistema de que trata o  caput deste artigo
deverão ser disponibilizadas na  internet, sem prejuízo de outras formas de
divulgação.  (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

**SEÇÃO I**

Da Celebração de Convênios e Contratos

~~Art. 4 _o_ Os Estados, Municípios e a iniciativa privada, a juízo e a
critério do Ministério da Fazenda, observadas as instruções que expedir sobre
a matéria, poderão ser habilitados, mediante convênios ou contratos a serem
celebrados com a SPU, para executar a identificação, demarcação, cadastramento
e fiscalização de áreas do patrimônio da União, assim como o planejamento e a
execução do parcelamento e da urbanização de áreas vagas, com base em projetos
elaborados na forma da legislação pertinente.~~

Art. 4º Os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e a iniciativa privada,
a critério da Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União,
observadas as instruções que regulamentam a matéria, poderão firmar, mediante
convênios ou contratos com essa Secretaria, compromisso para executar ações de
demarcação, de cadastramento, de avaliação, de venda e de fiscalização de
áreas do patrimônio da União, assim como para o planejamento, a execução e a
aprovação dos parcelamentos urbanos e rurais.  (Redação dada pela Lei nº
14.011, de 2020)

§ 1 _o_ Na elaboração e execução dos projetos de que trata este artigo, serão
sempre respeitados a preservação e o livre acesso às praias marítimas,
fluviais e lacustres e a outras áreas de uso comum do povo.

~~§ 2 _o_ Como retribuição pelas obrigações assumidas, os Estados, Municípios
e a iniciativa privada farão jus a parte das receitas provenientes da: ~~

~~ I - arrecadação anual das taxas de ocupação e foros, propiciadas pelos
trabalhos que tenham executado;~~

~~ II - venda do domínio útil ou pleno dos lotes resultantes dos projetos
urbanísticos por eles executados.~~

§ 2º Como retribuição pelas obrigações assumidas na elaboração dos projetos de
parcelamentos urbanos e rurais, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios
e a iniciativa privada farão jus a parte das receitas provenientes da
alienação dos imóveis da União, no respectivo projeto de parcelamento, até a
satisfação integral dos custos por eles assumidos, observado que:  (Redação
dada pela Lei nº 14.011, de 2020)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.011, de 2020)

II - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.011, de 2020)

III - os contratos e convênios firmados em conformidade com o disposto no
**caput** deste artigo deverão ser registrados nas matrículas dos imóveis;
(Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

IV - o interessado que optar pela aquisição da área por ele ocupada poderá
desmembrar parte de seu imóvel para fins de pagamento dos custos da
regularização, respeitado o limite mínimo de parcelamento definido no plano
diretor do Município em que se encontre;  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

V - a partir da assinatura dos contratos ou convênios, as taxas de ocupação
poderão ser revertidas para amortizar os custos da regularização no momento da
alienação, desde que o ocupante esteja adimplente e seja comprovada a sua
participação no financiamento dos custos para regularização do parcelamento;
(Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

VI - o domínio útil ou pleno dos lotes resultantes de projetos urbanísticos
poderá ser vendido para o ressarcimento dos projetos de parcelamento referidos
no **caput** deste parágrafo;  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

VII - os custos para a elaboração das peças técnicas necessárias à
regularização de imóvel da União, para fins de alienação, poderão ser abatidos
do valor do pagamento do imóvel no momento da sua aquisição.  (Incluído pela
Lei 14.011, de 2020)

§ 3 _o_ A participação nas receitas de que trata o parágrafo anterior será
ajustada nos respectivos convênios ou contratos, observados os limites
previstos em regulamento e as instruções a serem baixadas pelo Ministro de
Estado da Fazenda, que considerarão a complexidade, o volume e o custo dos
trabalhos de identificação, demarcação, cadastramento, recadastramento e
fiscalização das áreas vagas existentes, bem como de elaboração e execução dos
projetos de parcelamento e urbanização e, ainda, o valor de mercado dos
imóveis na região e, quando for o caso, a densidade de ocupação local.

§ 4 _o_ A participação dos Estados e Municípios nas receitas de que tratam os
incisos I e II poderá ser realizada mediante repasse de recursos financeiros.

§ 5 _o_ Na contratação, por intermédio da iniciativa privada, da elaboração e
execução dos projetos urbanísticos de que trata este artigo, observados os
procedimentos licitatórios previstos em lei, quando os serviços contratados
envolverem, também, a cobrança e o recebimento das receitas deles decorrentes,
poderá ser admitida a dedução prévia, pela contratada, da participação
acordada.

Art. 5 _o_ A demarcação de terras, o cadastramento e os loteamentos,
realizados com base no disposto no art. 4 _o_ , somente terão validade depois
de homologados pela SPU.

Art. 5 _o_ -A. Após a conclusão dos trabalhos, a Secretaria do Patrimônio da
União (SPU) fica autorizada a utilizar, total ou parcialmente, os dados e
informações decorrentes dos serviços executados por empresas contratadas para
prestação de consultorias e elaboração de trabalhos de atualização e
certificação cadastral, pelo prazo de até vinte anos, nos termos constantes de
ato da SPU.  (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

~~**SEÇÃO II  
Do Cadastramento das Ocupações**~~

~~ (Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~

~~Art. 6 _o_ O cadastramento de terras ocupadas dependerá da comprovação, nos
termos do regulamento, do efetivo aproveitamento do imóvel. ~~

~~~~~~§ 1 _o_ Será considerada de efetivo aproveitamento, para efeito de
inscrição, a área de até duas vezes a área de projeção das edificações de
caráter permanente existentes sobre o terreno, acrescida das medidas
correspondentes às demais áreas efetivamente aproveitadas, definidas em
regulamento, principalmente daquelas ocupadas com outras benfeitorias de
caráter permanente, observada a legislação vigente sobre parcelamento do solo.
(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) (Vide Medida Provisória nº 335, de
2006)~~

~~§ 2 _o_ As áreas de acesso necessárias ao terreno, quando possível, bem como
as remanescentes que não puderem constituir unidades autônomas, a critério da
administração, poderão ser incorporadas àquelas calculadas na forma do
parágrafo anterior, observadas as condições previstas em regulamento. (Vide
Medida Provisória nº 335, de 2006)~~

~~~~~~ § 3 _o_ Poderão ser consideradas, a critério da Administração e nos
termos do regulamento, no cadastramento de que trata este artigo,
independentemente da comprovação, as faixas de terrenos de marinha e de
terrenos marginais que não possam constituir unidades autônomas, utilizadas
pelos proprietários de imóveis lindeiros, observado o disposto no Decreto n
_o_ 24.643, de 10 de julho de 1934 (Código de Águas) e legislação
superveniente.~~

~~~~~~§ 4 _o_ É vedada a inscrição de posse sem a comprovação do efetivo
aproveitamento de que trata este artigo. (Vide Medida Provisória nº 292, de
2006) (Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~

Art. 5 _o_ -A. Após a conclusão dos trabalhos, a Secretaria do Patrimônio da
União (SPU) fica autorizada a utilizar, total ou parcialmente, os dados e
informações decorrentes dos serviços executados por empresas contratadas para
prestação de consultorias e elaboração de trabalhos de atualização e
certificação cadastral, pelo prazo de até vinte anos, nos termos constantes de
ato da SPU. (Incluído pela Lei 13.465, de 2017)

Seção II

Do Cadastramento  
(Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007)

Art. 6 _o_ Para fins do disposto no art. 1 _o_ desta Lei, as terras da União
deverão ser cadastradas, nos termos do regulamento. (Redação dada pela Lei nº
11.481, de 2007)

§ 1 _o_ Nas áreas urbanas, em imóveis possuídos por população carente ou de
baixa renda para sua moradia, onde não for possível individualizar as posses,
poderá ser feita a demarcação da área a ser regularizada, cadastrando-se o
assentamento, para posterior outorga de título de forma individual ou
coletiva.  (Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007)

~~~~ § 2 _o_ (Revogado).  ~~(Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~
(Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007)

~~~~ § 3 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007)

~~~~ § 4 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007)

~~Art. 6 _o_ -A . ~~~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) (Vide Medida
Provisória nº 335, de 2006) ~~

Art. 6 _o_ -A No caso de cadastramento de ocupações para fins de moradia cujo
ocupante seja considerado carente ou de baixa renda, na forma do § 2 _o_ do
art. 1 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 1.876, de 15 de julho de 1981, a União poderá
proceder à regularização fundiária da área, utilizando, entre outros, os
instrumentos previstos no art. 18, no inciso VI do art. 19 e nos arts. 22-A e
31 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

~~**Seção II-A  
** (Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) (Vide Medida Provisória nº 335, de
2006)  
**Da Inscrição da Ocupação  
** ~~~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) (Vide Medida Provisória nº
335, de 2006)~~

~~Art. 7 _o_ Os inscritos até 15 de fevereiro de 1997, na Secretaria do
Patrimônio da União, deverão recadastrar-se, situação em que serão mantidas,
se mais favoráveis, as condições de cadastramento utilizadas à época da
realização da inscrição originária, desde que estejam ou sejam regularizados
os pagamentos das taxas de que tratam os arts. 1 _o_ e 3 _o_ do Decreto-Lei n
_o_ 2.398, de 21 de dezembro de 1987, independentemente da existência de
efetivo aproveitamento. (Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) (Vide Medida
Provisória nº 335, de 2006)~~

~~Parágrafo único. A vedação de que trata o§ 6 _o_ do art. 3 _o_ do Decreto-
Lei n _o_ 2.398, de 1987, com a redação dada por esta Lei, não se aplica aos
casos previstos neste artigo. (Vide Medida Provisória nº 292, de 2006)~~

Seção II-A

Da Inscrição da Ocupação  
(Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007)

Art. 7 _o_ A inscrição de ocupação, a cargo da Secretaria do Patrimônio da
União, é ato administrativo precário, resolúvel a qualquer tempo, que
pressupõe o efetivo aproveitamento do terreno pelo ocupante, nos termos do
regulamento, outorgada pela administração depois de analisada a conveniência e
oportunidade, e gera obrigação de pagamento anual da taxa de ocupação.
(Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 1 _o_ É vedada a inscrição de ocupação sem a comprovação do efetivo
aproveitamento de que trata o caput deste artigo. (Incluído pela Lei nº
11.481, de 2007)

§ 2 _o_ A comprovação do efetivo aproveitamento será dispensada nos casos de
assentamentos informais definidos pelo Município como área ou zona especial de
interesse social, nos termos do seu plano diretor ou outro instrumento legal
que garanta a função social da área, exceto na faixa de fronteira ou quando se
tratar de imóveis que estejam sob a administração do Ministério da Defesa e
dos Comandos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica. (Incluído pela Lei nº
11.481, de 2007)

§ 3 _o_ A inscrição de ocupação de imóvel dominial da União, a pedido ou de
ofício, será formalizada por meio de ato da autoridade local da Secretaria do
Patrimônio da União em processo administrativo específico. (Incluído pela Lei
nº 11.481, de 2007)

§ 4 _o_ Será inscrito o ocupante do imóvel, tornando-se este o responsável no
cadastro dos bens dominiais da União, para efeito de administração e cobrança
de receitas patrimoniais. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

~~§ 5 _o_ As ocupações anteriores à inscrição, sempre que identificadas, serão
anotadas no cadastro a que se refere o § 4 _o_ deste artigo para efeito de
cobrança de receitas patrimoniais dos respectivos responsáveis, não incidindo,
em nenhum caso, a multa de que trata o  § 5º do art. 3º do Decreto-Lei nº
2.398, de 21 de dezembro de 1987. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007) ~~

§ 5 _o_ As ocupações anteriores à inscrição, sempre que identificadas, serão
anotadas no cadastro a que se refere o § 4 _o_.  (Redação dada pela Lei nº
13.139, de 2015)

§ 6 _o_ Os créditos originados em receitas patrimoniais decorrentes da
ocupação de imóvel da União serão lançados após concluído o processo
administrativo correspondente, observadas a decadência e a inexigibilidade
previstas no art. 47 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 7 _o_ Para efeito de regularização das ocupações ocorridas até 27 de abril
de 2006 nos registros cadastrais da Secretaria do Patrimônio da União, as
transferências de posse na cadeia sucessória do imóvel serão anotadas no
cadastro dos bens dominiais da União para o fim de cobrança de receitas
patrimoniais dos respectivos responsáveis, não dependendo do prévio
recolhimento do laudêmio. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

~~§ 7º Para fins de regularização nos registros cadastrais da Secretaria do
Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão
das ocupações ocorridas até 10 de junho de 2014, as transferências de posse na
cadeia sucessória do imóvel serão anotadas no cadastro dos bens dominiais da
União para o fim de cobrança de receitas patrimoniais dos responsáveis, não
dependendo do prévio recolhimento do laudêmio (Redação dada pela Medida
Provisória nº 852, de 2018)~~

§ 7º Para fins de regularização nos registros cadastrais da Secretaria do
Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão
das ocupações ocorridas até 10 de junho de 2014, as transferências de posse na
cadeia sucessória do imóvel serão anotadas no cadastro dos bens dominiais da
União para o fim de cobrança de receitas patrimoniais dos responsáveis,
independentemente do prévio recolhimento do laudêmio. (Redação dada pela Lei
nº 13.813, de 2019)

Art. 8 _o_ Na realização do cadastramento ou recadastramento de ocupantes,
serão observados os procedimentos previstos no art. 128 do Decreto-Lei n _o_
9.760, de 5 de setembro de 1946, com as alterações desta Lei.

Art. 9 _o_ É vedada a inscrição de ocupações que:

~~I - ocorrerem após 15 de fevereiro de 1997;(Vide Medida Provisória nº 292,
de 2006) (Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~

I - ocorreram após 27 de abril de 2006; (Redação dada pela Lei nº 11.481, de
2007)

I - ocorreram após 10 de junho de 2014;  (Redação dada pela Lei nº 13.139, de
2015)

~~II - estejam concorrendo ou tenham concorrido para comprometer a integridade
das áreas de uso comum do povo, de segurança nacional, de preservação
ambiental, das necessárias à proteção dos ecossistemas naturais, das reservas
indígenas, das ocupadas por comunidades remanescentes de quilombos, das vias
federais de comunicação, das reservadas para construção de hidrelétricas, ou
congêneres, ressalvados os casos especiais autorizados na forma da lei.(Vide
Medida Provisória nº 292, de 2006) (Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~

II - estejam concorrendo ou tenham concorrido para comprometer a integridade
das áreas de uso comum do povo, de segurança nacional, de preservação
ambiental ou necessárias à preservação dos ecossistemas naturais e de
implantação de programas ou ações de regularização fundiária de interesse
social ou habitacionais das reservas indígenas, das áreas ocupadas por
comunidades remanescentes de quilombos, das vias federais de comunicação e das
áreas reservadas para construção de hidrelétricas ou congêneres, ressalvados
os casos especiais autorizados na forma da lei. (Redação dada pela Lei nº
11.481, de 2007)

Art. 10. Constatada a existência de posses ou ocupações em desacordo com o
disposto nesta Lei, a União deverá imitir-se sumariamente na posse do imóvel,
cancelando-se as inscrições eventualmente realizadas.

Parágrafo único. Até a efetiva desocupação, será devida à União indenização
pela posse ou ocupação ilícita, correspondente a 10% (dez por cento) do valor
atualizado do domínio pleno do terreno, por ano ou fração de ano em que a
União tenha ficado privada da posse ou ocupação do imóvel, sem prejuízo das
demais sanções cabíveis.

**~~Seção II-B~~**

~~**Da autorização de uso sustentável**  
(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~Art. 10-A. A autorização de uso sustentável, de incumbência da Secretaria do
Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão,
ato administrativo excepcional, transitório e precário, é outorgada às
comunidades tradicionais, mediante termo, quando houver necessidade de
reconhecimento de ocupação em área da União, conforme procedimento
estabelecido em ato da referida Secretaria.(Incluído pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~

Parágrafo único. A autorização a que se refere o **caput** visa a possibilitar
a ordenação do uso racional e sustentável dos recursos naturais disponíveis na
orla marítima e fluvial, destinados à subsistência da população tradicional,
de maneira a possibilitar o início do processo de regularização fundiária que
culminará na concessão de título definitivo, quando cabível.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)

Art.10-A. A autorização de uso sustentável, de incumbência da Secretaria do
Patrimônio da União (SPU), ato administrativo excepcional, transitório e
precário, é outorgada às comunidades tradicionais, mediante termo, quando
houver necessidade de reconhecimento de ocupação em área da União, conforme
procedimento estabelecido em ato da referida Secretaria. (Incluído pela Lei
13.465, de 2017)

Parágrafo único. A autorização a que se refere o caput deste artigo visa a
possibilitar a ordenação do uso racional e sustentável dos recursos naturais
disponíveis na orla marítima e fluvial, destinados à subsistência da população
tradicional, de maneira a possibilitar o início do processo de regularização
fundiária que culminará na concessão de título definitivo, quando cabível.
(Incluído pela Lei 13.465, de 2017)

**SEÇÃO III**

**Da Fiscalização e Conservação**

Art. 11. Caberá à SPU a incumbência de fiscalizar e zelar para que sejam
mantidas a destinação e o interesse público, o uso e a integridade física dos
imóveis pertencentes ao patrimônio da União, podendo, para tanto, por
intermédio de seus técnicos credenciados, embargar serviços e obras, aplicar
multas e demais sanções previstas em lei e, ainda, requisitar força policial
federal e solicitar o necessário auxílio de força pública estadual.

§ 1 _o_ Para fins do disposto neste artigo, quando necessário, a SPU poderá,
na forma do regulamento, solicitar a cooperação de força militar federal.

§ 2 _o_ A incumbência de que trata o presente artigo não implicará prejuízo
para:

I - as obrigações e responsabilidades previstas nos arts. 70 e 79, § 2 _o_ ,
do Decreto-Lei n _o_ 9.760, de 1946;

II - as atribuições dos demais órgãos federais, com área de atuação direta ou
indiretamente relacionada, nos termos da legislação vigente, com o patrimônio
da União.

§ 3 _o_ As obrigações e prerrogativas previstas neste artigo poderão ser
repassadas, no que couber, às entidades conveniadas ou contratadas na forma
dos arts. 1 _o_ e 4 _o_.

§ 4 _o_ Constitui obrigação do Poder Público federal, estadual e municipal,
observada a legislação específica vigente, zelar pela manutenção das áreas de
preservação ambiental, das necessárias à proteção dos ecossistemas naturais e
de uso comum do povo, independentemente da celebração de convênio para esse
fim.

**~~Seção III-A~~**

~~**Da avaliação de imóvel**  
(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~Art. 11-A. Para efeitos desta Lei, considera-se avaliação de imóvel a
atividade desenvolvida por profissional habilitado para identificar o valor de
bem imóvel, os seus custos, frutos e direitos, e determinar os indicadores de
viabilidade de sua utilização econômica para determinada finalidade, por meio
do seu valor de mercado, do valor da terra nua, do valor venal ou do valor de
referência, consideradas as suas características físicas e econômicas, a
partir de exames, vistorias e pesquisas.(Incluído pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~As avaliações no âmbito da União terão como objeto os bens
classificados como de uso comum do povo, de uso especial e dominicais, nos
termos estabelecidos em ato da Secretaria do Patrimônio da União do Ministério
do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão.(Incluído pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~Os imóveis da União cedidos ou administrados por outros órgãos
ou entidades da administração pública federal serão por estes avaliados,
conforme critérios estabelecidos em ato da Secretaria do Patrimônio da União
do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão.(Incluído pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~

~~~~ Art. 11-A. Para efeitos desta Lei, considera-se avaliação de imóvel a
atividade desenvolvida por profissional habilitado para identificar o valor de
bem imóvel, os seus custos, frutos e direitos e determinar os indicadores de
viabilidade de sua utilização econômica para determinada finalidade, por meio
do seu valor de mercado, do valor da terra nua, do valor venal ou do valor de
referência, consideradas suas características físicas e econômicas, a partir
de exames, vistorias e pesquisas. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)
(Regulamento)

§ 1 _o_ As avaliações no âmbito da União terão como objeto os bens
classificados como de uso comum do povo, de uso especial e dominicais, nos
termos estabelecidos em ato da Secretaria do Patrimônio da União (SPU).
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ Os imóveis da União cedidos ou administrados por outros órgãos ou
entidades da administração pública federal serão por estes avaliados, conforme
critérios estabelecidos em ato da Secretaria do Patrimônio da União (SPU).
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

**Seção III-B**

~~**Da avaliação para fins de cobrança de receitas patrimoniais**  
(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

Art. 11-B. O valor do domínio pleno do terreno da União, para efeitos de
cobrança do foro, da taxa de ocupação, do laudêmio e de outras receitas
extraordinárias, será determinado de acordo com: (Incluído pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)

~~ Art. 11-B. O valor do domínio pleno do terreno da União, para efeitos de
cobrança do foro, da taxa de ocupação, do laudêmio e de outras receitas
extraordinárias, será determinado de acordo com:  (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)~~

~~Art. 11-B. O valor do domínio pleno do terreno da União será obtido com base
na planta de valores da Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio
da União.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

I - o valor venal do terreno fornecido pelos Municípios e pelo Distrito
Federal, para as áreas urbanas; ou (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de
2016)

I - o valor venal do terreno fornecido pelos Municípios e pelo Distrito
Federal, para as áreas urbanas; ou (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)
(Revogado pela Medida Provisória nº 915, de 2019)

II - valor da terra nua fornecido pelo Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária - Incra, para as áreas rurais. (Incluído pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)

II - o valor da terra nua fornecido pelo Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária (Incra), para as áreas rurais. (Incluído pela Lei nº 13.465,
de 2017) (Revogado pela Medida Provisória nº 915, de 2019)

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~Para aplicação do disposto neste artigo, a Secretaria do
Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão
utilizará os dados fornecidos pelos Municípios, pelo Distrito Federal e pelo
Incra.(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~§ 1 _o_ Para os imóveis localizados nos Municípios e no Distrito Federal que
não disponibilizem as informações referidas no inciso I do caput deste artigo,
o valor do terreno será o obtido pela planta de valores da Secretaria do
Patrimônio da União (SPU) ou ainda por pesquisa mercadológica. (Incluído pela
Lei nº 13.465, de 2017) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 915, de 2019)
~~ (Revogado pela Lei nº 14.011, de 2020)

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~Caso o Município, o Distrito Federal ou o Incra não disponha,
respectivamente, dos valores venais do terreno ou valor de terra nua, a
atualização anual do valor do domínio pleno se dará pela adoção da média dos
valores da região mais próxima à localidade do imóvel, na forma a ser
estabelecida pela Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão.(Incluído pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~

~~§ 2 _o_ Caso o Incra não disponha do valor de terra nua referido no inciso
II do  caput deste artigo, a atualização anual do valor do domínio pleno dar-
se-á pela adoção da média dos valores da região mais próxima à localidade do
imóvel, na forma a ser regulamentada pela Secretaria do Patrimônio da União
(SPU). (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017) ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 915, de 2019)(Revogado pela Lei nº 14.011, de 2020)

§ 3 _o_ Para aplicação do disposto neste artigo, a Secretaria do Patrimônio da
União (SPU) utilizará os dados fornecidos pelos Municípios, pelo Distrito
Federal e pelo Incra. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017) ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 915, de 2019)~~ (Revogado pela Lei nº 14.011, de 2020)

§ 4 _o_ Os Municípios e o Distrito Federal deverão fornecer à Secretaria do
Patrimônio da União (SPU), até 30 de junho de cada ano, o valor venal dos
terrenos localizados sob sua jurisdição, necessário para aplicação do disposto
neste artigo. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ § 4º Os Municípios e o Distrito Federal fornecerão à Secretaria de
Coordenação e Governança do Patrimônio da União, até 30 de junho de cada ano,
o valor venal dos terrenos localizados sob sua jurisdição, para subsidiar a
atualização da base de dados da Secretaria de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

Art. 11-B. O valor do domínio pleno do terreno da União será obtido com base
na planta de valores da Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio
da União.  (Redação dada pela Lei nº 14.011, de 2020)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.011, de 2020)

II - (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.011, de 2020)

§ 1º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.011, de 2020)

§ 2º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.011, de 2020)

§ 3º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.011, de 2020)

§ 4º Os Municípios e o Distrito Federal fornecerão à Secretaria de Coordenação
e Governança do Patrimônio da União, até 30 de junho de cada ano, o valor
venal dos terrenos localizados sob sua jurisdição, para subsidiar a
atualização da base de dados da referida Secretaria.  (Redação dada pela Lei
nº 14.011, de 2020)

§ 5 _o_ Em caso de descumprimento do prazo estabelecido no § 4 _o_ deste
artigo para encaminhamento do valor venal dos terrenos pelos Municípios e pelo
Distrito Federal, o ente federativo perderá o direito, no exercício seguinte,
ao repasse de 20% (vinte por cento) dos recursos arrecadados por meio da
cobrança de taxa de ocupação, foro e laudêmio aos Municípios e ao Distrito
Federal onde estão localizados os imóveis que deram origem à cobrança,
previstos no Decreto-Lei n _o_ 2.398, de 21 de dezembro de 1987, e dos 20%
(vinte por cento) da receita patrimonial decorrente da alienação desses
imóveis, conforme o disposto na Lei n _o_ 13.240, de 30 de dezembro de 2015.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 6 _o_ Para o exercício de 2017, o valor de que trata o  caput deste artigo
será determinado de acordo com a planta de valores da Secretaria do Patrimônio
da União (SPU), referente ao exercício de 2016 e atualizada pelo percentual de
7,17% (sete inteiros e dezessete centésimos por cento), ressalvada a correção
de inconsistências cadastrais. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 7º Ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
disporá sobre as condições para o encaminhamento dos dados de que trata o §
4º.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~ ~~ § 7º Ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União disporá sobre as condições para o encaminhamento dos dados de que trata
o § 4º deste artigo.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

~~ § 8º O lançamento dos débitos relacionados ao foro, à taxa de ocupação e a
outras receitas extraordinárias:  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de
2019)~~

§ 8º O lançamento de débitos relacionados ao foro, à taxa de ocupação e a
outras receitas extraordinárias:  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

~~I - utilizará como parâmetro o valor do domínio pleno do terreno
estabelecido de acordo com o disposto no **caput** ; e  (Incluído pela Medida
Provisória nº 915, de 2019)~~

I - utilizará como parâmetro o valor do domínio pleno do terreno estabelecido
de acordo com o disposto no **caput** deste artigo; e  (Incluído pela Lei
14.011, de 2020)

~~II - observará o percentual de atualização de, no máximo, cinco vezes a
variação acumulada do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA do
exercício anterior, aplicado sobre a planta de valores da Secretaria de
Coordenação e Governança do Patrimônio da União do exercício imediatamente
anterior, ressalvada a correção de inconsistências cadastrais.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~ II - observará o percentual de atualização de, no máximo, 5 (cinco) vezes a
variação acumulada do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) do
exercício anterior, aplicado sobre os valores cobrados no ano anterior,
ressalvada a correção de inconsistências cadastrais ou a existência de
avaliação válida do imóvel.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)~~

II - observará o percentual máximo de atualização estabelecido em regulamento,
aplicado sobre os valores cobrados no ano anterior, ressalvada a correção de
inconsistências cadastrais. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.127, de
2022)

II - observará o percentual máximo de atualização estabelecido em
regulamento, aplicado sobre os valores cobrados no ano anterior, ressalvada a
correção de inconsistências cadastrais.  (Redação dada pela Lei nº 14.474, de
2022)

~~§ 8º-A O regulamento a que se refere o inciso II do § 8º não estabelecerá
percentual superior a duas vezes o Índice Nacional de Preços ao Consumidor
Amplo - IPCA do exercício anterior ou o índice que vier a substituí-lo.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.127, de 2022)~~

§ 8º-A. O regulamento a que se refere o inciso II do § 8º deste artigo não
estabelecerá percentual superior a 2 (duas) vezes o Índice Nacional de Preços
ao  Consumidor Amplo (IPCA) do exercício anterior ou o índice que vier a
substituí-lo.  (Incluído pela Lei nº 14.474, de 2022)

~~§ 9º A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
atualizará a planta de valores anualmente e estabelecerá os valores mínimos
para fins de cobrança dos débitos a que se refere o § 8º.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

§ 9º A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
atualizará a planta de valores anualmente e estabelecerá os valores mínimos
para fins de cobrança dos débitos a que se refere o § 8º deste artigo.
(Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 10. (VETADO).  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

~~**Seção III-C**~~

~~**Da Avaliação para fins de alienação onerosa**  
(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~Art. 11-C. As avaliações para fins de alienação onerosa dos domínios pleno,
útil ou direto de imóveis da União serão realizadas pela Caixa Econômica
Federal ou por instituição financeira contratada para tal por ato da
Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão ou pela unidade gestora responsável. (Incluído pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~O preço mínimo para as alienações onerosas será fixado com
base no valor de mercado do imóvel, estabelecido em laudo de avaliação, com
validade de doze meses.(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~Para as alienações que tenham como objeto a remição do
aforamento ou a venda do domínio pleno ou útil, a avaliação poderá ser
realizada por trecho ou região com base em pesquisa mercadológica, na forma a
ser estabelecida pela Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão.~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)~~

~~~~ Art. 11-C. As avaliações para fins de alienação onerosa dos domínios
pleno, útil ou direto de imóveis da União serão realizadas pela Secretaria do
Patrimônio da União (SPU), ou pela unidade gestora responsável, podendo ser
contratada para isso a Caixa Econômica Federal, com dispensa de licitação, ou
empresa especializada. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 11-C. As avaliações para fins de alienação onerosa dos domínios pleno,
útil ou direto de imóveis da União serão realizadas, permitida a contratação
para isso de bancos públicos federais ou empresas públicas, com dispensa de
licitação ou de empresa especializada:  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 915, de 2019)~~

~~I - pela Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União; ou
(Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~II - pelo órgão ou entidade pública gestora responsável pelo imóvel.
(Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~ ~~ Art. 11-C. As avaliações para fins de alienação onerosa dos domínios
pleno, útil ou direto de imóveis da União, permitida a contratação da Caixa
Econômica Federal ou de empresas públicas, órgãos ou entidades da
administração pública direta ou indireta da União, do Distrito Federal, dos
Estados ou dos Municípios cuja atividade-fim seja o desenvolvimento urbano ou
imobiliário, com dispensa de licitação, ou de empresa privada, por meio de
licitação, serão realizadas:  (Redação dada pela Lei nº 14.011, de 2020)

I - pela Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União; ou
(Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

II - pelo órgão ou entidade pública gestora responsável pelo imóvel.
(Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 1 _o_ O preço mínimo para as alienações onerosas será fixado com base no
valor de mercado do imóvel, estabelecido em laudo de avaliação, cujo prazo de
validade será de, no máximo, doze meses. (Incluído pela Lei nº 13.465, de
2017)

§ 1º O preço mínimo para as alienações onerosas será fixado com base no  valor
de mercado do imóvel, estabelecido em laudo de avaliação, cujo prazo de
validade será de 12 (doze) meses.  (Redação dada pela Lei nº 14.474, de 2022)

§ 2 _o_ Para as áreas públicas da União objeto da Reurb-E, nos casos de venda
direta, o preço de venda será fixado com base no valor de mercado do imóvel,
excluídas as benfeitorias realizadas pelo ocupante, cujo prazo de validade da
avaliação será de, no máximo, doze meses. (Incluído pela Lei nº 13.465, de
2017)

§ 3 _o_ Para as alienações que tenham como objeto a remição do aforamento ou a
venda do domínio pleno ou útil, para os ocupantes ou foreiros regularmente
cadastrados na SPU, a avaliação, cujo prazo de validade será de, no máximo,
doze meses, poderá ser realizada por trecho ou região, desde que
comprovadamente homogêneos, com base em pesquisa mercadológica e critérios
estabelecidos no zoneamento ou plano diretor do Município.  (Incluído pela Lei
nº 13.465, de 2017)

~~§ 4º Nas hipóteses de venda de terrenos em área urbana, de até duzentos e
cinquenta metros quadrados, ou de imóveis rurais, de até cinquenta hectares,
será admitida a avaliação por planta de valores.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 915, de 2019)~~

~~ § 4º Nas hipóteses de venda de terrenos de até 250 m² (duzentos e cinquenta
metros quadrados) em área urbana, ou de imóveis rurais de até o limite do
módulo fiscal, definido pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma
Agrária (Incra), será admitida a avaliação por planta de valores.  (Incluído
pela Lei 14.011, de 2020)~~

§ 4º Será admitida a avaliação por planta de valores da Secretaria de
Coordenação  e Governança do Patrimônio da União por ocasião da alienação de:
(Redação dada pela Lei nº 14.474, de 2022)

I - terrenos da União ou de suas frações de até 250 m² (duzentos e cinquenta
metros quadrados) em área urbana;  (Incluído pela Lei nº 14.474, de 2022)

II - imóveis inscritos em ocupação, utilizados como moradia pelos atuais
ocupantes, independentemente da extensão da área; ou  (Incluído pela Lei nº
14.474, de 2022)

III - imóveis rurais de até o limite do módulo fiscal, definido pelo Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra).  (Incluído pela Lei nº
14.474, de 2022)

~~§ 5º A avaliação de que trata o § 4º será baseada em métodos estatísticos
lastreados em pesquisa mercadológica e níveis de precisão compatíveis com os
riscos aceitos, nos termos estabelecidos em ato do Secretário de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União, desde que esses métodos:  (Incluído pela
Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~I - sejam previamente aprovados pela Secretaria de Coordenação e Governança
do Patrimônio da União;  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~II - sejam baseados em critérios, premissas e procedimentos objetivos,
documentados, passíveis de verificação pelos órgãos de controle e disponíveis
em sistema eletrônico de dados; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de
2019)~~

~~III - propiciem a geração de relatório individualizado da precificação do
imóvel.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~ § 5º A avaliação de que trata o § 4º deste artigo será baseada em métodos
estatísticos lastreados em pesquisa mercadológica e em níveis de precisão
compatíveis com os riscos aceitos, nos termos estabelecidos em ato do
Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União, desde que esses
métodos:  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)~~

~~ I - sejam previamente aprovados pela Secretaria de Coordenação e Governança
do Patrimônio da União;  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)~~

~~ II - sejam baseados em critérios, premissas e procedimentos objetivos,
documentados, passíveis de verificação pelos órgãos de controle e disponíveis
em sistema eletrônico de dados; e  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)~~

~~ III - propiciem a geração de relatório individualizado da precificação do
imóvel.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)~~

§ 5º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.474, de 2022)

~~§ 6º As avaliações poderão ser realizadas sem que haja visita presencial,
por meio de modelos de precificação, automatizados ou não, nos termos do
disposto nos § 4º e § 5º.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

§ 6º As avaliações poderão ser realizadas sem que haja visita presencial, por
meio de modelos de precificação, automatizados ou não, nos termos dos §§ 4º e
5º deste artigo.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

~~§ 7º Os laudos de avaliação dos imóveis elaborados por empresas
especializadas serão homologados pela Secretaria de Coordenação e Governança
do Patrimônio da União ou pelo órgão ou entidade pública gestora do imóvel.
(Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

§ 7º Os laudos de avaliação dos imóveis elaborados por empresas especializadas
serão homologados pela Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União ou pelo órgão ou entidade pública gestora do imóvel, por meio de modelos
preestabelecidos e sistema automatizado.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

~~§ 8º É dispensada a homologação de que trata o § 7º dos laudos de avaliação
realizados por banco público federal ou empresas públicas.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

§ 8º É dispensada a homologação de que trata o § 7º deste artigo dos laudos de
avaliação realizados por banco público federal ou por empresas públicas.
(Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

~~§ 9º O órgão ou a entidade pública gestora poderá estabelecer que o laudo de
avaliação preveja os valores para a venda do imóvel de acordo com prazo
inferior à média de absorção do mercado.  (Incluído pela Medida Provisória nº
915, de 2019)~~

§ 9º O órgão ou a entidade pública gestora poderá estabelecer que o laudo de
avaliação preveja os valores para a venda do imóvel de acordo com prazo
inferior à média de absorção do mercado.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

~~§ 10. A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União poderá
utilizar o valor estimado nos laudos de avaliação para fins de venda do imóvel
em prazo menor do que a média de absorção do mercado.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 915, de 2019)~~

§ 10. A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União poderá
utilizar o valor estimado nos laudos de avaliação para fins de venda do imóvel
em prazo menor do que a média de absorção do mercado.  (Incluído pela Lei
14.011, de 2020)

~~§ 11. É vedada a avaliação por empresas especializadas cujos sócios sejam
servidores da Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União ou
seus parentes, em linha reta ou colateral, por consanguinidade ou afinidade,
até o segundo grau.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

§ 11. É vedada a avaliação por empresas especializadas cujos sócios sejam
servidores da Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União ou
da Secretaria Especial de Desestatização, Desinvestimento e Mercados do
Ministério da Economia, ou seus parentes, em linha reta ou colateral, por
consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, inclusive.  (Incluído pela
Lei 14.011, de 2020)

~~§ 12. Ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
disporá sobre os critérios técnicos para a elaboração e a homologação dos
laudos de avaliação.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

§ 12. Ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
disporá sobre critérios técnicos para a elaboração e a homologação dos laudos
de avaliação.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

~~§ 13. Nos casos de homologação dos laudos de avaliação, a Secretaria de
Coordenação e Governança do Patrimônio da União será responsável
exclusivamente pela verificação das normas aplicáveis, sem prejuízo da
responsabilidade integral do agente privado que elaborou o laudo. ~~
~~(Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ ~~~~ ~~Vigência
encerrada~~

~~ § 14. As avaliações de imóveis da União poderão ter seu prazo de validade
estendido, por meio de revalidação, conforme critérios técnicos estabelecidos
em ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União. ~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021) ~~ ~~Vigência encerrada~~

§ 13. Nos casos de homologação dos laudos de avaliação, a Secretaria de
Coordenação e Governança do Patrimônio da União será responsável
exclusivamente  pela verificação das normas aplicáveis, sem prejuízo da
responsabilidade integral do  agente privado que elaborou o laudo.  (Incluído
pela Lei nº 14.474, de 2022)

§ 14. As avaliações de imóveis da União poderão ter seu prazo de validade
estendido, por meio de revalidação, conforme critérios técnicos estabelecidos
em  ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União.
(Incluído pela Lei nº 14.474, de 2022)

~~Art. 11-D. Ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União estabelecerá critérios técnicos e impessoais para habilitação de
profissionais com vistas à execução de medidas necessárias ao processo de
alienação dos bens imóveis da União.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915,
de 2019)~~

~~§ 1º A remuneração do profissional habilitado pela Secretaria de Coordenação
e Governança do Patrimônio da União será devida somente na hipótese de êxito
do processo de alienação correspondente.  (Incluído pela Medida Provisória nº
915, de 2019)~~

~~§ 2º Os laudos de avaliação dos imóveis elaborados pelos avaliadores serão
homologados pela Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
ou pelo órgão ou entidade pública gestora do imóvel.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 3º O profissional que atender aos critérios estabelecidos no ato a que se
refere o **caput** será automaticamente considerado habilitado, sem
necessidade de declaração da Secretaria de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

Art. 11-D. Ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União estabelecerá critérios técnicos e impessoais para habilitação de
profissionais com vistas à execução de medidas necessárias ao processo de
alienação dos bens imóveis da União.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 1º A remuneração do profissional habilitado pela Secretaria de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União será devida somente na hipótese de êxito do
processo de alienação correspondente.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 2º Os laudos de avaliação dos imóveis elaborados pelos avaliadores serão
homologados pela Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
ou pelo órgão ou entidade pública gestora do imóvel, por meio de modelos
preestabelecidos e sistema automatizado.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 3º O profissional ou empresa que atender aos critérios estabelecidos no ato
a que se refere o **caput** deste artigo será automaticamente considerado
habilitado, sem necessidade de declaração da Secretaria de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

**SEÇÃO IV**

**Do Aforamento**

Art. 12. Observadas as condições previstas no § 1 _o_ do art. 23 e
resguardadas as situações previstas no inciso I do art. 5 _o_ do Decreto-Lei n
_o_ 2.398, de 1987, os imóveis dominiais da União, situados em zonas sujeitas
ao regime enfitêutico, poderão ser aforados, mediante leilão ou concorrência
pública, respeitado, como preço mínimo, o valor de mercado do respectivo
domínio útil, estabelecido em avaliação de precisão, realizada,
especificamente para esse fim, pela SPU ou, sempre que necessário, pela Caixa
Econômica Federal, com validade de seis meses a contar da data de sua
publicação.

§ 1 _o_ Na impossibilidade, devidamente justificada, de realização de
avaliação de precisão, será admitida a avaliação expedita.

§ 2 _o_ Para realização das avaliações de que trata este artigo, a SPU e a CEF
poderão contratar serviços especializados de terceiros, devendo os respectivos
laudos, para os fins previstos nesta Lei, ser homologados por quem os tenha
contratado, quanto à observância das normas técnicas pertinentes.

~~§ 3 _o_ Não serão objeto de aforamento os imóveis que, por sua natureza e em
razão de norma especial, são ou venham a ser considerados indisponíveis e
inalienáveis.~~

§ 3 _o_ Não serão objeto de aforamento os imóveis que:  (Redação dada pela Lei
nº 13.139, de 2015)

I - por sua natureza e em razão de norma especial, são ou venham a ser
considerados indisponíveis e inalienáveis; e  (Incluído pela Lei nº 13.139, de
2015)

II - são considerados de interesse do serviço público, mediante ato do
Secretário do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão.  (Incluído pela Lei nº 13.139, de 2015)

~~Art. 13. Na concessão do aforamento será dada preferência a quem,
comprovadamente, em 15 de fevereiro de 1997, já ocupava o imóvel há mais de um
ano e esteja, até a data da formalização do contrato de alienação do domínio
útil, regularmente inscrito como ocupante e em dia com suas obrigações junto à
SPU. ~~

Art. 13. Na concessão do aforamento, será dada preferência a quem,
comprovadamente, em 10 de junho de 2014, já ocupava o imóvel há mais de 1 (um)
ano e esteja, até a data da formalização do contrato de alienação do domínio
útil, regularmente inscrito como ocupante e em dia com suas obrigações perante
a Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão.  (Redação dada pela Lei nº 13.139, de 2015)

§ 1 _o_ Previamente à publicação do edital de licitação, dar-se-á conhecimento
do preço mínimo para venda do domínio útil ao titular da preferência de que
trata este artigo, que poderá adquiri-lo por esse valor, devendo, para este
fim, sob pena de decadência, manifestar o seu interesse na aquisição e
apresentar a documentação exigida em lei na forma e nos prazos previstos em
regulamento e, ainda, celebrar o contrato de aforamento de que trata o art. 14
no prazo de seis meses, a contar da data da notificação.

§ 2 _o_ O prazo para celebração do contrato de que trata o parágrafo anterior
poderá ser prorrogado, a pedido do interessado e observadas as condições
previstas em regulamento, por mais seis meses, situação em que, havendo
variação significativa no mercado imobiliário local, será feita nova
avaliação, correndo os custos de sua realização por conta do respectivo
ocupante.

§ 3 _o_ A notificação de que trata o § 1 _o_ será feita por edital publicado
no Diário Oficial da União e, sempre que possível, por carta registrada a ser
enviada ao ocupante do imóvel que se encontre inscrito na SPU.

§ 4 _o_ O edital especificará o nome do ocupante, a localização do imóvel e a
respectiva área, o valor de avaliação, bem como o local e horário de
atendimento aos interessados.

~~§ 5 _o_ No aforamento com base no exercício da preferência de que trata este
artigo, poderá ser dispensada, na forma do regulamento, a homologação da
concessão pelo Secretário do Patrimônio da União, de que tratam os arts. 108 e
109 do Decreto-Lei n _o_ 9.760, de 1946. ~~

§ 5 _o_ (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.139, de 2015)

~~ § 6º Para fins de regularização nos registros cadastrais da Secretaria do
Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão
dos aforamentos ocorridos até 10 de junho de 2014, as transferências de posse
na cadeia sucessória do imóvel serão anotadas no cadastro dos bens dominiais
da União para o fim de cobrança de receitas patrimoniais dos respectivos
responsáveis, não dependendo do prévio recolhimento do laudêmio. (Incluído
pela Medida Provisória nº 852, de 2018)~~

§ 6º Para fins de regularização nos registros cadastrais da Secretaria do
Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão
dos aforamentos ocorridos até 10 de junho de 2014, as transferências de posse
na cadeia sucessória do imóvel serão anotadas no cadastro dos bens dominiais
da União para o fim de cobrança de receitas patrimoniais dos respectivos
responsáveis, independentemente do prévio recolhimento do laudêmio.  (Incluído
pela Lei nº 13.813, de 2019)

~~Art. 14. O domínio útil, quando adquirido mediante o exercício da
preferência de que tratam os arts. 13 e 17, § 3 _o_ , poderá ser pago:~~

Art. 14. O domínio útil, quando adquirido mediante o exercício da preferência
de que tratam o art. 13 e o § 3 _o_ do art. 17 desta Lei, poderá ser pago:
(Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~I - à vista, no ato da assinatura do contrato de aforamento;  ~~

~~ ~~ I - à vista; (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - a prazo, mediante pagamento, no ato da assinatura do contrato de
aforamento, de entrada mínima de 10% (dez por cento) do preço, a título de
sinal e princípio de pagamento, e do saldo em até cento e vinte prestações
mensais e consecutivas, devidamente atualizadas, observando-se, neste caso,
que o término do parcelamento não poderá ultrapassar a data em que o
adquirente completar oitenta anos de idade.

~~Parágrafo único. As vendas a prazo serão formalizadas mediante contrato de
compra e venda em que estarão previstas, entre outras, as condições de que
trata o art. 27.~~

~~~~ Parágrafo único. (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 15. A SPU promoverá, mediante licitação, o aforamento dos terrenos de
domínio da União, situados em zonas sujeitas ao regime enfitêutico, que
estiverem vagos ou ocupados há até um ano em 15 de fevereiro de 1997, bem
assim daqueles cujos ocupantes não tenham exercido a preferência ou a opção de
que tratam os arts. 13 e 17 desta Lei e oinciso I do art. 5 _o_ do Decreto-Lei
n _o_ 2.398, de 1987. ~~

Art. 15. A Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão promoverá, mediante licitação, o aforamento dos terrenos de
domínio da União situados em zonas sujeitas ao regime enfitêutico que
estiverem vagos ou ocupados há até 1 (um) ano em 10 de junho de 2014, bem como
daqueles cujos ocupantes não tenham exercido a preferência ou a opção de que
tratam os arts. 13 e 17 desta Lei e o inciso I do **caput** __ do art. 5 _o_
do Decreto-Lei n _o_ 2.398, de 21 de dezembro de 1987.  (Redação dada pela Lei
nº 13.139, de 2015)

§ 1 _o_ O domínio pleno das benfeitorias incorporadas ao imóvel,
independentemente de quem as tenha realizado, será também objeto de alienação.

~~§ 2 _o_ Os ocupantes com até um ano de ocupação em 15 de fevereiro de 1997,
que continuem ocupando o imóvel e estejam regularmente inscritos e em dia com
suas obrigações junto à SPU na data da realização da licitação, poderão
adquirir o domínio útil do imóvel, em caráter preferencial, pelo preço,
abstraído o valor correspondente às benfeitorias por eles realizadas, e nas
mesmas condições oferecidas pelo vencedor da licitação, desde que manifestem
seu interesse no ato do pregão ou no prazo de quarenta e oito horas, contado
da publicação do resultado do julgamento da concorrência.~~

§ 2 _o_ Os ocupantes com até 1 (um) ano de ocupação em 10 de junho de 2014 que
continuem ocupando o imóvel e estejam regularmente inscritos e em dia com suas
obrigações perante a Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão na data da realização da licitação poderão
adquirir o domínio útil do imóvel, em caráter preferencial, pelo preço,
abstraído o valor correspondente às benfeitorias por eles realizadas, e nas
mesmas condições oferecidas pelo vencedor da licitação, desde que manifestem
seu interesse no ato do pregão ou no prazo de 48 (quarenta e oito) horas,
contado da publicação do resultado do julgamento da concorrência.  (Redação
dada pela Lei nº 13.139, de 2015)

§ 3 _o_ O edital de licitação especificará, com base na proporção existente
entre os valores apurados no laudo de avaliação, o percentual a ser subtraído
da proposta ou do lance vencedor, correspondente às benfeitorias realizadas
pelo ocupante, caso este exerça a preferência de que trata o parágrafo
anterior.

§ 4 _o_ Ocorrendo a venda, na forma deste artigo, do domínio útil do imóvel a
terceiros, será repassado ao ocupante, exclusivamente neste caso, o valor
correspondente às benfeitorias por ele realizadas calculado com base no
percentual apurado na forma do parágrafo anterior, sendo vedada a extensão
deste benefício a outros casos, mesmo que semelhantes.

§ 5 _o_ O repasse de que trata o parágrafo anterior será realizado nas mesmas
condições de pagamento, pelo adquirente, do preço do domínio útil.

§ 6 _o_ Caso o domínio útil do imóvel não seja vendido no primeiro certame,
serão promovidas, após a reintegração sumária da União na posse do imóvel,
novas licitações, nas quais não será dada nenhuma preferência ao ocupante.

§ 7 _o_ Os ocupantes que não exercerem, conforme o caso, as preferências de
que tratam os arts. 13 e 15, § 2 _o_ , e a opção de que trata o art. 17, nos
termos e condições previstos nesta Lei e em seu regulamento, terão o prazo de
sessenta dias para desocupar o imóvel, findo o qual ficarão sujeitos ao
pagamento de indenização pela ocupação ilícita, correspondente a 10% (dez por
cento) do valor atualizado do domínio pleno do terreno, por ano ou fração de
ano, até que a União seja reintegrada na posse do imóvel.

Art. 16. Constatado, no processo de habilitação, que os adquirentes prestaram
declaração falsa sobre pré-requisitos necessários ao exercício da preferência
de que tratam os arts. 13, 15, § 2 _o_ , e 17, § 3 _o_ , desta Lei, e o inciso
I do art. 5 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 2.398, de 1987, os respectivos contratos
de aforamento serão nulos de pleno direito, sem prejuízo das sanções penais
aplicáveis, independentemente de notificação judicial ou extrajudicial,
retornando automaticamente o imóvel ao domínio pleno da União e perdendo os
compradores o valor correspondente aos pagamentos eventualmente já efetuados.

Art. 16-A. Para os terrenos submetidos ao regime enfitêutico, ficam
autorizadas a remição do foro e a consolidação do domínio pleno com o foreiro
mediante o pagamento do valor correspondente ao domínio direto do terreno,
segundo os critérios de avaliação previstos no art. 11-C desta Lei, cujo prazo
de validade da avaliação será de, no máximo, doze meses, e das obrigações
pendentes na Secretaria do Patrimônio da União (SPU), inclusive aquelas objeto
de parcelamento, excluídas as benfeitorias realizadas pelo foreiro.  (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ Ficam dispensadas do pagamento pela remição as pessoas consideradas
carentes ou de baixa renda, nos termos previstos no art. 1 _o_ do Decreto-Lei
n _o_ 1.876, de 15 de julho de 1981.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ A remição do foro e a consolidação do domínio pleno com o foreiro a
que se refere este artigo poderão ser efetuadas à vista ou de forma parcelada,
permitida a utilização dos recursos do FGTS para pagamento total, parcial ou
em amortização de parcelas e liquidação do saldo devedor, observadas as demais
regras e condições estabelecidas para uso do FGTS.  (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

§ 3 _o_ As demais condições para a remição do foro dos imóveis submetidos ao
regime enfitêutico a que se refere este artigo serão estabelecidas em ato da
Secretaria do Patrimônio da União (SPU).  (Incluído pela Lei nº 13.465, de
2017)

§ 4 _o_ O foreiro que não optar pela aquisição dos imóveis de que trata este
artigo continuará submetido ao regime enfitêutico, na forma da legislação
vigente.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 5 _o_ A Secretaria do Patrimônio da União (SPU) verificará a regularidade
cadastral dos imóveis a serem alienados e procederá aos ajustes eventualmente
necessários durante o processo de alienação.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de
2017)

§ 6 _o_ Não se aplica o disposto neste artigo aos imóveis da União:  (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - administrados pelo Ministério das Relações Exteriores, pelo Ministério da
Defesa ou pelos Comandos da Marinha, do Exército ou da Aeronáutica;  (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - situados na faixa de fronteira de que trata a Lei n _o_ 6.634, de 2 de
maio de 1979, ou na faixa de segurança de que trata o § 3 _o_ do art. 49 do
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.  (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

§ 7 _o_ Para os fins desta Lei, considera-se faixa de segurança a extensão de
trinta metros a partir do final da praia, nos termos do § 3 _o_ do art. 10 da
Lei n _o_ 7.661, de 16 de maio de 1988.  (Incluído pela Lei nº 13.139, de
2015)

Art. 16-B. Fica o Poder Executivo Federal autorizado, por intermédio da
Secretaria do Patrimônio da União (SPU), a contratar a Caixa Econômica
Federal, independentemente de processo licitatório, para a prestação de
serviços relacionados à administração dos contratos, à arrecadação e à
cobrança administrativa decorrentes da remição do foro dos imóveis a que se
refere o art. 16-A desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Parágrafo único. A Caixa Econômica Federal representará a União na celebração
dos contratos de que trata o caput deste artigo.  (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

Art. 16-C. O Ministro de Estado do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão,
permitida a delegação, editará portaria com a lista de áreas ou imóveis
sujeitos à alienação nos termos do art. 16-A desta Lei.  (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

§ 1 _o_ Os terrenos de marinha e acrescidos alienados na forma desta Lei:
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - não incluirão:  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

a) áreas de preservação permanente, na forma do inciso II do  caput do art. 3
_o_ da Lei n _o_ 12.651, de 25 de maio de 2012; ou  (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

b) áreas em que seja vedado o parcelamento do solo, na forma do art. 3 _o_ e
do inciso I do  caput do art. 13 da Lei n _o_ 6.766, de 19 de dezembro de
1979;  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - deverão estar situados em área urbana consolidada.  (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

§ 2 _o_ Para os fins desta Lei, considera-se área urbana consolidada aquela:
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - incluída no perímetro urbano ou em zona urbana pelo plano diretor ou por
lei municipal específica;  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - com sistema viário implantado e vias de circulação pavimentadas;
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

III - organizada em quadras e lotes predominantemente edificados;  (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)

IV - de uso predominantemente urbano, caracterizado pela existência de
edificações residenciais, comerciais, industriais, institucionais, mistas ou
voltadas à prestação de serviços; e  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

V - com a presença de, no mínimo, três dos seguintes equipamentos de
infraestrutura urbana implantados:  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

a) drenagem de águas pluviais;  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

b) esgotamento sanitário;  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

c) abastecimento de água potável;  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

d) distribuição de energia elétrica; e  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

e) limpeza urbana, coleta e manejo de resíduos sólidos.  (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

§ 3 _o_ A alienação dos imóveis de que trata o § 1 _o_ deste artigo não
implica supressão das restrições administrativas de uso ou edificação que
possam prejudicar a segurança da navegação, conforme estabelecido em ato do
Ministro de Estado da Defesa.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 4 _o_ Não há necessidade de autorização legislativa específica para
alienação dos imóveis arrolados na portaria a que se refere o  caput __ deste
artigo.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 16-D. O adquirente receberá desconto de 25% (vinte e cinco por cento)
na aquisição à vista, com fundamento no art. 16-A desta Lei, requerida no
prazo de um ano, contado da data de entrada em vigor da portaria de que trata
o art. 16-C desta Lei, que incluir o bem na lista de imóveis sujeitos à
alienação.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017~~

~~Art. 16-D. O adquirente receberá desconto de vinte e cinco por cento na
aquisição à vista, com fundamento no art. 16-A, desde que atendidas as
seguintes condições, cumulativamente: (Redação dada pela Medida Provisória nº
852, de 2018)~~

~~I - tenha sido apresentada manifestação de interesse para a aquisição à
vista com o desconto que trata o **caput** no prazo de trinta dias, contado a
partir da data do recebimento da notificação que informar a inclusão do imóvel
na portaria de que trata o art. 16-C; e (Incluído pela Medida Provisória nº
852, de 2018)~~

~~II - tenha sido efetuado o pagamento à vista do valor da alienação no prazo
de sessenta dias, contado a partir da data da manifestação de interesse do
adquirente. (Incluído pela Medida Provisória nº 852, de 2018)~~

Art. 16-D. O adquirente receberá desconto de 25% (vinte e cinco por cento) na
aquisição à vista, com fundamento no art. 16-A desta Lei, desde que atendidas
as seguintes condições, cumulativamente: (Redação dada pela Lei nº 13.813, de
2019)

I – tenha sido apresentada manifestação de interesse para a aquisição à vista
com o desconto de que trata o  caput deste artigo no prazo de 30 (trinta)
dias, contado a partir da data do recebimento da notificação da inclusão do
imóvel na portaria de que trata o art. 16-C desta Lei; e (Incluído pela Lei nº
13.813, de 2019)

II – tenha sido efetuado o pagamento à vista do valor da alienação no prazo de
60 (sessenta) dias, contado a partir da data da manifestação de interesse do
adquirente. (Incluído pela Lei nº 13.813, de 2019)

Parágrafo único. Para as alienações efetuadas de forma parcelada não será
concedido desconto.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 16-E. O pagamento das alienações realizadas nos termos do art. 16-A desta
Lei observará critérios fixados em regulamento e poderá ser realizado:
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - à vista;  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - a prazo, mediante as condições de parcelamento estabelecidas em ato da
Secretaria do Patrimônio da União (SPU).  (Incluído pela Lei nº 13.465, de
2017)

Art. 16-F. Para os imóveis divididos em frações ideais em que já tenha havido
aforamento de, no mínimo, uma das unidades autônomas, na forma do item 1 _o_
do art. 105 do Decreto-Lei n _o_ 9.760, de 5 de setembro de 1946, combinado
com o inciso I do  caput do art. 5 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 2.398, de 21 de
dezembro 1987, será aplicado o mesmo critério de outorga de aforamento para as
demais unidades do imóvel.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 16-G. A União repassará 20% (vinte por cento) da receita patrimonial
decorrente da remição do foro dos imóveis a que se refere o art. 16-A desta
Lei aos Municípios e ao Distrito Federal onde estão localizados.  (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 16-H. Fica a Secretaria do Patrimônio da União (SPU) autorizada a receber
Proposta de Manifestação de Aquisição, por foreiro de imóvel da União, que
esteja regularmente inscrito e adimplente com suas obrigações com aquela
Secretaria.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ O foreiro deverá apresentar à SPU carta formalizando o interesse na
aquisição juntamente com a identificação do imóvel e do foreiro, comprovação
do período de foro e de estar em dia com as respectivas taxas, avaliação do
imóvel e das benfeitorias, proposta de pagamento e, para imóveis rurais,
georreferenciamento e CAR individualizado.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de
2017)

§ 2 _o_ Para a análise da Proposta de Manifestação de Aquisição de que trata
este artigo deverão ser cumpridos todos os requisitos e condicionantes
estabelecidos na legislação que normatiza a alienação de imóveis da União,
mediante a edição da portaria do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e
Gestão de que trata o art. 16-C, bem como os critérios de avaliação previstos
no art. 11-C, ambos desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ O protocolo da Proposta de Manifestação de Aquisição de imóvel da
União pela Secretaria do Patrimônio da União (SPU) não constituirá nenhum
direito ao foreiro perante a União.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 4 _o_ A Secretaria do Patrimônio da União (SPU) fica autorizada a
regulamentar a Proposta de Manifestação de Aquisição de que trata este artigo,
mediante edição de portaria específica.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de
2017)

~~Art. 16-I. Os imóveis submetidos ao regime enfitêutico, com valor de remição
do domínio direto do terreno até o limite estabelecido em ato do Ministro de
Estado da Economia terão, mediante procedimento simplificado, a remição do
foro autorizada e o domínio pleno será consolidado em nome dos atuais foreiros
que estejam regularmente cadastrados na Secretaria de Coordenação e Governança
do Patrimônio da União e em dia com suas obrigações.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 1º O valor para remição do foro dos imóveis enquadrados no **caput** será
definido de acordo com a planta de valores da Secretaria de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União, observado no que couber o art. 11-C.
(Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 2º Os imóveis sujeitos à alienação nos termos do disposto neste artigo
serão remidos mediante venda direta ao atual foreiro, dispensada a edição de
portaria específica.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 3º Os imóveis com valor do domínio direto do terreno superior ao
estabelecido em ato do Ministro de Estado da Economia poderão ser alienados
nos termos do disposto no art. 16-A.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915,
de 2019)~~

~~§ 4º A hipótese de que trata este artigo está condicionada à edição de ato
do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União que
discipline os procedimentos e o cronograma dos imóveis abrangidos.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~ ~~ Art. 16-I. Os imóveis submetidos ao regime enfitêutico com valor de
remição do domínio direto do terreno até o limite estabelecido em ato do
Ministro de Estado da Economia terão, mediante procedimento simplificado, a
remição do foro autorizada, e o domínio pleno será consolidado em nome dos
atuais foreiros que estejam regularmente cadastrados na Secretaria de
Coordenação e Governança do Patrimônio da União e que estejam em dia com suas
obrigações.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

~~ ~~ § 1º O valor para remição do foro dos imóveis enquadrados no **caput**
deste artigo será definido de acordo com a planta de valores da Secretaria de
Coordenação e Governança do Patrimônio da União, observado, no que couber, o
disposto no art. 11-C desta Lei.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 2º Os imóveis sujeitos à alienação nos termos deste artigo serão remidos
mediante venda direta ao atual foreiro, dispensada a edição de portaria
específica.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 3º Os imóveis com valor do domínio direto do terreno superior ao
estabelecido em ato do Ministro de Estado da Economia poderão ser alienados
nos termos do art. 16-A desta Lei.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 4º A hipótese de que trata este artigo está condicionada à edição de ato do
Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União que discipline
os procedimentos e o cronograma dos imóveis abrangidos.  (Incluído pela Lei
14.011, de 2020)

**SEÇÃO V  **

**Dos Direitos dos Ocupantes Regularmente Inscritos até 5 de Outubro de 1988**

Art. 17. Os ocupantes regularmente inscritos até 5 de outubro de 1988, que não
exercerem a preferência de que trata o art. 13, terão os seus direitos e
obrigações assegurados mediante a celebração de contratos de cessão de uso
onerosa, por prazo indeterminado.

§ 1 _o_ A opção pela celebração do contrato de cessão de que trata este artigo
deverá ser manifestada e formalizada, sob pena de decadência, observando-se os
mesmos prazos previstos no art. 13 para exercício da preferência ao
aforamento.

§ 2 _o_ Havendo interesse do serviço público, a União poderá, a qualquer
tempo, revogar o contrato de cessão e reintegrar-se na posse do imóvel, após o
decurso do prazo de noventa dias da notificação administrativa que para esse
fim expedir, em cada caso, não sendo reconhecidos ao cessionário quaisquer
direitos sobre o terreno ou a indenização por benfeitorias realizadas.

§ 3 _o_ A qualquer tempo, durante a vigência do contrato de cessão, poderá o
cessionário pleitear novamente a preferência à aquisição, exceto na hipótese
de haver sido declarado o interesse do serviço público, na forma do art. 5 _o_
do Decreto-Lei n _o_ 2.398, de 1987.

**SEÇÃO VI**

**Da Cessão**

Art. 18. A critério do Poder Executivo poderão ser cedidos, gratuitamente ou
em condições especiais, sob qualquer dos regimes previstos no Decreto-Lei n
_o_ 9.760, de 1946, imóveis da União a:

~~I - Estados, Municípios e entidades, sem fins lucrativos, de caráter
educacional, cultural ou de assistência social;~~

I - Estados, Distrito Federal, Municípios e entidades sem fins lucrativos das
áreas de educação, cultura, assistência social ou saúde; (Redação dada pela
Lei nº 11.481, de 2007)

~~II - pessoas físicas ou jurídicas, em se tratando de interesse público ou
social ou de aproveitamento econômico de interesse nacional, que mereça tal
favor.  (Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~

II - pessoas físicas ou jurídicas, em se tratando de interesse público ou
social ou de aproveitamento econômico de interesse nacional. (Redação dada
pela Lei nº 11.481, de 2007)

~~~~~~§ 1 _o_ A cessão de que trata este artigo poderá ser realizada, ainda,
sob o regime de concessão de direito real de uso resolúvel, previsto no art. 7
_o_ do Decreto-Lei n _o_ 271, de 28 de fevereiro de 1967. (Vide Medida
Provisória nº 292, de 2006) (Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~

~~~~ § 1 _o_ A cessão de que trata este artigo poderá ser realizada, ainda,
sob o regime de concessão de direito real de uso resolúvel, previsto no

art. 7º do Decreto-Lei nº 271, de 28 de fevereiro de 1967, aplicando-se,
inclusive, em terrenos de marinha e acrescidos, dispensando-se o procedimento
licitatório para associações e cooperativas que se enquadrem no inciso II do
caput deste artigo.  (Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 2 _o_ O espaço aéreo sobre bens públicos, o espaço físico em águas públicas,
as áreas de álveo de lagos, rios e quaisquer correntes dágua, de vazantes, da
plataforma continental e de outros bens de domínio da União, insusceptíveis de
transferência de direitos reais a terceiros, poderão ser objeto de cessão de
uso, nos termos deste artigo, observadas as prescrições legais vigentes.

§ 3 _o_ A cessão será autorizada em ato do Presidente da República e se
formalizará mediante termo ou contrato, do qual constarão expressamente as
condições estabelecidas, entre as quais a finalidade da sua realização e o
prazo para seu cumprimento, e tornar-se-á nula, independentemente de ato
especial, se ao imóvel, no todo ou em parte, vier a ser dada aplicação diversa
da prevista no ato autorizativo e conseqüente termo ou contrato.

§ 4 _o_ A competência para autorizar a cessão de que trata este artigo poderá
ser delegada ao Ministro de Estado da Fazenda, permitida a subdelegação.

~~§ 5 _o_ A cessão, quando destinada à execução de empreendimento de fim
lucrativo, será onerosa e, sempre que houver condições de competitividade,
deverão ser observados os procedimentos licitatórios previstos em lei.  ~~

~~ § 5º Na hipótese de destinação à execução de empreendimento de fim
lucrativo, a cessão será onerosa e, sempre que houver condições de
competitividade, serão observados os procedimentos licitatórios previstos em
lei e o disposto no art. 18-B. (Redação dada pela Medida Provisória nº 852, de
2018)~~

§ 5º Na hipótese de destinação à execução de empreendimento de fim lucrativo,
a cessão será onerosa e, sempre que houver condições de competitividade, serão
observados os procedimentos licitatórios previstos em lei e o disposto no art.
18-B desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 13.813, de 2019)

§ 6º ~~§ 6 _o_ Fica dispensada de licitação a cessão prevista no **caput** __
relativa a bens imóveis construídos, destinados ou efetivamente utilizados no
âmbito de programas de provisão habitacional ou de regularização fundiária de
interesse social desenvolvidos por órgãos ou entidades da administração
pública.~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 335, de 2006)~~

§ 6 _o_ Fica dispensada de licitação a cessão prevista no  caput deste artigo
relativa a:  (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

I - bens imóveis residenciais construídos, destinados ou efetivamente
utilizados no âmbito de programas de provisão habitacional ou de regularização
fundiária de interesse social desenvolvidos por órgãos ou entidades da
administração pública; (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

II - bens imóveis de uso comercial de âmbito local com área de até 250 m²
(duzentos e cinqüenta metros quadrados), inseridos no âmbito de programas de
regularização fundiária de interesse social desenvolvidos por órgãos ou
entidades da administração pública e cuja ocupação se tenha consolidado até 27
de abril de 2006. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

III - espaços físicos em corpos d’água de domínio da União para fins de
aquicultura, no âmbito da regularização aquícola desenvolvida por órgãos ou
entidades da administração pública.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 6º-A. Os espaços físicos a que refere o inciso III do § 6º deste artigo
serão cedidos ao requerente que tiver projeto aprovado perante a Secretaria de
Aquicultura e Pesca do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e
demais órgãos da administração pública.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 7 _o_ Além das hipóteses previstas nos incisos I e II do caput e no § 2 _o_
deste artigo, o espaço aéreo sobre bens públicos, o espaço físico em águas
públicas, as áreas de álveo de lagos, rios e quaisquer correntes d’água, de
vazantes e de outros bens do domínio da União, contíguos a imóveis da União
afetados ao regime de aforamento ou ocupação, poderão ser objeto de cessão de
uso. (Incluído pela Lei nº 12.058, de 2009) (Vide ADIN 4970)

~~§ 8~~ ~~º~~ ~~A cessão que tenha como beneficiários entes públicos ou
privados concessionários da prestação de serviços de coleta, tratamento e
distribuição de água potável, esgoto sanitário e destinação final de resíduos
sólidos poderá ser realizada com dispensa de licitação e sob regime
gratuito.~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~§ 9~~ ~~º~~ ~~Na hipótese de instalação de tubulação subterrânea e
subaquática que permita outro uso concomitante além daqueles a que se refere §
8~~ ~~º~~ ~~, a cessão se dará nos termos de ato da Secretaria do Patrimônio
da União do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão.~~
~~(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

§ 8 _o_ A destinação que tenha como beneficiários entes públicos ou privados
concessionários ou delegatários da prestação de serviços de coleta, tratamento
e distribuição de água potável, esgoto sanitário e destinação final de
resíduos sólidos poderá ser realizada com dispensa de licitação e sob regime
gratuito. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 9 _o_ Na hipótese prevista no § 8 _o_ deste artigo, caso haja a instalação
de tubulação subterrânea e subaquática que permita outro uso concomitante, a
destinação dar-se-á por meio de autorização de passagem, nos termos de ato da
Secretaria do Patrimônio da União (SPU). (Incluído pela Lei nº 13.465, de
2017)

~~§ 10. A cessão poderá estabelecer como contrapartida a obrigação de
construir, reformar ou prestar serviços de engenharia em imóveis da União ou
em bens móveis de interesse da segurança nacional, admitida a contrapartida em
imóveis da União que não sejam objeto da cessão.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 11. A cessão com contrapartida será celebrada sob condição resolutiva até
que a obrigação seja integralmente cumprida pelo cessionário.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 12. Na hipótese de descumprimento pelo cessionário da contrapartida, nas
condições e nos prazos estabelecidos, o instrumento jurídico de cessão se
resolverá sem direito à indenização pelas acessões e benfeitorias nem qualquer
outra indenização ao cessionário e a posse do imóvel será imediatamente
revertida para a União.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~ ~~ § 10. A cessão de que trata este artigo poderá estabelecer como
contrapartida a obrigação de construir, reformar ou prestar serviços de
engenharia em imóveis da União ou em bens móveis de interesse da União,
admitida a contrapartida em imóveis da União que não sejam objeto da cessão.
(Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 11. A cessão com contrapartida será celebrada sob condição resolutiva até
que a obrigação seja integralmente cumprida pelo cessionário.  (Incluído pela
Lei 14.011, de 2020)

§ 12. Na hipótese de descumprimento pelo cessionário da contrapartida, nas
condições e nos prazos estabelecidos, o instrumento jurídico da cessão
resolver-se-á sem direito à indenização pelas acessões e benfeitorias nem a
qualquer outra indenização ao cessionário, e a posse do imóvel será
imediatamente revertida para a União.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

~~ § 13. A cessão que tenha como beneficiários as autorizatárias de serviços
de transportes ferroviários, nos termos da legislação específica, será
realizada com dispensa de licitação e sob regime gratuito ou especial.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência encerrada

~~ § 14. O interessado que tiver custeado a avaliação poderá receber o imóvel
em cessão, sob qualquer regime, em condições de igualdade com o vencedor da
licitação.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência
encerrada

§ 13. A cessão que tenha como beneficiária autorizatária de exploração
ferroviária, nos termos da legislação específica, será realizada com dispensa
de licitação.  (Incluído pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

~~Art. 18-A. Os responsáveis pelas estruturas náuticas instaladas ou em
instalação no mar territorial, nos rios e nos lagos de domínio da União que
requereram a sua regularização até 31 de dezembro de 2018 perceberão desconto
de cinquenta por cento no valor do recolhimento do preço público pelo uso
privativo de área da União quanto ao período que antecedeu a data de
publicação da Medida Provisória n~~ ~~º~~ ~~759, de 22 de dezembro de 2016.~~
~~(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~O desconto de que trata o **caput** fica condicionado ao
deferimento do pedido de regularização pela Secretaria do Patrimônio da União
do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão. ~~~~(Incluído pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~O disposto no **caput** não se aplica aos créditos inscritos
em dívida ativa da União. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~

Art. 18-A. Os responsáveis pelas estruturas náuticas instaladas ou em
instalação no mar territorial, nos rios e nos lagos de domínio da União que
requererem a sua regularização até 31 de dezembro de 2018 perceberão desconto
de 50% (cinquenta por cento) no valor do recolhimento do preço público pelo
uso privativo de área da União quanto ao período que antecedeu a data de
publicação da Medida Provisória n _o_ 759, de 22 de dezembro de 2016.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ O desconto de que trata o caput deste artigo fica condicionado ao
deferimento do pedido de regularização pela Secretaria do Patrimônio da União
(SPU). (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ O disposto no caput __ deste artigo não se aplica aos créditos
inscritos em dívida ativa da União. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 18-B. Os imóveis da União que estiverem ocupados por entidades
desportivas de quaisquer modalidades poderão ser objeto de cessão em condições
especiais, dispensado o procedimento licitatório, observadas as seguintes
condições: (Incluído pela Medida Provisória nº 852, de 2018)~~

~~I - exclusivamente para ocupações anteriores a 5 de outubro de 1988; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 852, de 2018)~~

~~II - pelo prazo máximo de 30 anos, admitidas prorrogações por iguais
períodos. (Incluído pela Medida Provisória nº 852, de 2018)~~

~~§ 1º A cessão será formalizada por meio de termo ou de contrato, do qual
constarão expressamente as condições estabelecidas. (Incluído pela Medida
Provisória nº 852, de 2018)~~

~~§ 2º A cessão será tornada nula, independentemente de ato especial, se ao
imóvel vier a ser dada aplicação diversa da prevista no termo ou no contrato,
no todo ou em parte, observado o disposto no § 5º do art. 18. (Incluído pela
Medida Provisória nº 852, de 2018)~~

~~§ 3º As entidades desportivas de que trata este artigo receberão desconto de
cinquenta por cento sobre os débitos inadimplidos relativos a preços públicos
pelo uso privativo de área da União quanto ao período que antecedeu a data de
formalização do termo ou do contrato. (Incluído pela Medida Provisória nº 852,
de 2018)~~

~~§ 4º O desconto de que trata o § 3º somente será concedido aos interessados
que requererem a regularização até 31 de dezembro de 2019 e fica condicionado
ao deferimento do pedido pela Secretaria do Patrimônio da União do Ministério
do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão. (Incluído pela Medida Provisória nº
852, de 2018)~~

Art. 18-B. Os imóveis da União que estiverem ocupados por entidades
desportivas de quaisquer modalidades poderão ser objeto de cessão em condições
especiais, dispensado o procedimento licitatório e observadas as seguintes
condições: (Incluído pela Lei nº 13.813, de 2019)

I – que as ocupações sejam anteriores a 5 de outubro de 1988, exclusivamente;
e (Incluído pela Lei nº 13.813, de 2019)

II – que a cessão seja pelo prazo máximo de 30 (trinta) anos, admitidas
prorrogações por iguais períodos. (Incluído pela Lei nº 13.813, de 2019)

§ 1º A cessão será formalizada por meio de termo ou de contrato, do qual
constarão expressamente as condições estabelecidas. (Incluído pela Lei nº
13.813, de 2019)

§ 2º A cessão será tornada nula, independentemente de ato especial, se ao
imóvel vier a ser dada aplicação diversa da prevista no termo ou no contrato,
no todo ou em parte, observado o disposto no § 5º do art. 18 desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 13.813, de 2019)

§ 3º As entidades desportivas de que trata este artigo receberão desconto de
50% (cinquenta por cento) sobre os débitos inadimplidos relativos a preços
públicos pelo uso privativo de área da União quanto ao período anterior à data
de formalização do termo ou do contrato. (Incluído pela Lei nº 13.813, de
2019)

§ 4º O desconto de que trata o § 3º deste artigo somente será concedido aos
interessados que requererem a regularização até 31 de dezembro de 2019 e
ficará condicionado ao deferimento do pedido pela Secretaria do Patrimônio da
União do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão. (Incluído pela
Lei nº 13.813, de 2019)

~~ Art. 18-C. Qualquer interessado poderá apresentar proposta para a cessão,
sob qualquer regime, de imóveis da União que não estejam inscritos em regime
enfitêutico, mediante requerimento específico à Secretaria de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº
1.065, de 2021)~~ Vigência encerrada

~~ § 1º O requerimento de que trata o **caput** não gera para a administração
pública federal obrigação de ceder o imóvel ou direito subjetivo à cessão. ~~
~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021) ~~ Vigência encerrada

~~ § 2º A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União : ~~
~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021) ~~ Vigência encerrada

~~ I - se manifestará sobre o requerimento de que trata o **caput** ; ~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência encerrada

~~ II - avaliará a conveniência e a oportunidade de ceder o imóvel; e ~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência encerrada

~~ III - poderá indicar a existência de interesse em promover a cessão sob
regime diverso daquele indicado pelo interessado ou a alienação, hipótese em
que o procedimento poderá prosseguir na forma do art. 23-A.  ~~ ~~(Incluído
pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021~~ ) Vigência encerrada

~~ § 3º Na hipótese de manifestação favorável da Secretaria de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União, se o imóvel não possuir avaliação dentro do
prazo de validade, o interessado providenciará, às suas expensas, avaliação
elaborada por avaliador habilitado ou empresa especializada, nos termos dos §
1º, § 7º e § 8º do art. 11-C.  ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº
1.065, de 2021) ~~ Vigência encerrada

~~ § 4º Quando se tratar de imóvel inscrito em ocupação e a União entender
pela conveniência da cessão, a União dará ciência da proposta ao ocupante
para, no prazo estabelecido em regulamento, custear a avaliação na forma do §
3º. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência
encerrada

~~ § 5º Na hipótese de o ocupante não custear a avaliação no prazo
estabelecido em regulamento, o proponente será cientificado para dar
continuidade ao procedimento.  ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº
1.065, de 2021)~~ Vigência encerrada

~~ § 6º Compete à Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União homologar os laudos de avaliação e iniciar o processo de cessão do
imóvel. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021) ~~ Vigência
encerrada

~~ § 7º A homologação de avaliação pela Secretaria de Coordenação e Governança
do Patrimônio da União não constituirá nenhum direito ao interessado e a
Secretaria poderá desistir da cessão.  ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória
nº 1.065, de 2021) ~~ Vigência encerrada

~~ § 8º As propostas apresentadas que não cumprirem os requisitos mínimos ou
que forem descartadas pela Secretaria de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União serão desconsideradas.  ~~ ~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência encerrada

~~ § 9º As propostas apresentadas nos termos deste artigo, exceto aquelas de
que trata o § 8º, serão disponibilizadas pela Secretaria de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União sítio eletrônico oficial. ~~~~(Incluído pela
Medida Provisória nº 1.065, de 2021) ~~ Vigência encerrada

~~ § 10. Ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
disporá sobre o conteúdo e a forma do requerimento de que trata o **caput**.
~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência encerrada

Art. 19. O ato autorizativo da cessão de que trata o artigo anterior poderá:

I - permitir a alienação do domínio útil ou de direitos reais de uso de
frações do terreno cedido mediante regime competente, com a finalidade de
obter recursos para execução dos objetivos da cessão, inclusive para
construção de edificações que pertencerão, no todo ou em parte, ao
cessionário;

II - permitir a hipoteca do domínio útil ou de direitos reais de uso de
frações do terreno cedido, mediante regime competente, e de benfeitorias
eventualmente aderidas, com as finalidades referidas no inciso anterior;

III - permitir a locação ou o arrendamento de partes do imóvel cedido e
benfeitorias eventualmente aderidas, desnecessárias ao uso imediato do
cessionário;

IV - isentar o cessionário do pagamento de foro, enquanto o domínio útil do
terreno fizer parte do seu patrimônio, e de laudêmios, nas transferências de
domínio útil de que trata este artigo;

V - conceder prazo de carência para início de pagamento das retribuições
devidas, quando:

a) __ for necessária a viabilização econômico-financeira do empreendimento;

b) __ houver interesse em incentivar atividade pouco ou ainda não desenvolvida
no País ou em alguma de suas regiões; ou

c) __ for necessário ao desenvolvimento de microempresas, cooperativas e
associações de pequenos produtores e de outros segmentos da economia
brasileira que precisem ser incrementados.

VI - ~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) (Vide Medida Provisória nº
335, de 2006)~~

VI - permitir a cessão gratuita de direitos enfitêuticos relativos a frações
de terrenos cedidos quando se tratar de regularização fundiária ou provisão
habitacional para famílias carentes ou de baixa renda. (Incluído pela Lei nº
11.481, de 2007)

Art. 20. Não será considerada utilização em fim diferente do previsto no termo
de entrega, a que se refere o § 2 _o_ do art. 79 do Decreto-Lei n _o_ 9.760,
de 1946, a cessão de uso a terceiros, a título gratuito ou oneroso, de áreas
para exercício de atividade de apoio, definidas em regulamento, necessárias ao
desempenho da atividade do órgão a que o imóvel foi entregue.

Parágrafo único. A cessão de que trata este artigo será formalizada pelo chefe
da repartição, estabelecimento ou serviço público federal a que tenha sido
entregue o imóvel, desde que aprovada sua realização pelo Secretário-Geral da
Presidência da República, respectivos Ministros de Estado ou autoridades com
competência equivalente nos Poderes Legislativo ou Judiciário, conforme for o
caso, e tenham sido observadas as condições previstas no regulamento e os
procedimentos licitatórios previstos em lei.

~~Art. 21. Quando o projeto envolver investimentos cujo retorno,
justificadamente, não possa ocorrer dentro do prazo máximo de dez anos,
estabelecido no parágrafo único doart. 96 do Decreto-Lei n _o_ 9.760, de 1946,
a cessão sob o regime de arrendamento poderá ser realizada por prazo superior,
observando-se, neste caso, como prazo de vigência, o tempo seguramente
necessário à viabilização econômico-financeira do empreendimento.  (Vide
Medida Provisória nº 283, de 2006)~~

Art. 21. Quando o projeto envolver investimentos cujo retorno,
justificadamente, não possa ocorrer dentro do prazo máximo de 20 (vinte) anos,
a cessão sob o regime de arrendamento poderá ser realizada por prazo superior,
observando-se, nesse caso, como prazo de vigência, o tempo seguramente
necessário à viabilização econômico-financeira do empreendimento, não
ultrapassando o período da possível renovação. (Redação dada pela Lei nº
11.314 de 2006)

**SEÇÃO VII  **

**Da Permissão de Uso**

Art. 22. A utilização, a título precário, de áreas de domínio da União para a
realização de eventos de curta duração, de natureza recreativa, esportiva,
cultural, religiosa ou educacional, poderá ser autorizada, na forma do
regulamento, sob o regime de permissão de uso, em ato do Secretário do
Patrimônio da União, publicado no Diário Oficial da União.

§ 1 _o_ A competência para autorizar a permissão de uso de que trata este
artigo poderá ser delegada aos titulares das Delegacias do Patrimônio da União
nos Estados.

§ 2 _o_ Em áreas específicas, devidamente identificadas, a competência para
autorizar a permissão de uso poderá ser repassada aos Estados e Municípios,
devendo, para tal fim, as áreas envolvidas lhes serem cedidas sob o regime de
cessão de uso, na forma do art. 18.

** **~~**Seção VIII  
** ~~

~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) (Vide Medida Provisória nº 335, de
2006)  
**Da Concessão de Uso Especial para Fins de Moradia** (Vide Medida Provisória
nº 292, de 2006)~~

~~Art. 22-A.~~

 ~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) (Vide Medida Provisória nº 335, de
2006)~~

~~Parágrafo único.~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006)~~

**Seção VIII**  
(Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

Da Concessão de Uso Especial para Fins de Moradia

Art. 22-A. A concessão de uso especial para fins de moradia aplica-se às áreas
de propriedade da União, inclusive aos terrenos de marinha e acrescidos, e
será conferida aos possuidores ou ocupantes que preencham os requisitos legais
estabelecidos na Medida Provisória n _o_ 2.220, de 4 de setembro de 2001.
(Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 1 _o_ O direito de que trata o caput deste artigo não se aplica a imóveis
funcionais. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 2 _o_ Os imóveis sob administração do Ministério da Defesa ou dos Comandos
da Marinha, do Exército e da Aeronáutica são considerados de interesse da
defesa nacional para efeito do disposto no inciso III do caput do art. 5º da
Medida Provisória nº 2.220, de 4 de setembro de 2001, sem prejuízo do
estabelecido no § 1 _o_ deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

CAPÍTULO II

DA ALIENAÇÃO

Art. 23. A alienação de bens imóveis da União dependerá de autorização,
mediante ato do Presidente da República, e será sempre precedida de parecer da
SPU quanto à sua oportunidade e conveniência.

§ 1 _o_ A alienação ocorrerá quando não houver interesse público, econômico ou
social em manter o imóvel no domínio da União, nem inconveniência quanto à
preservação ambiental e à defesa nacional, no desaparecimento do vínculo de
propriedade.

§ 2 _o_ A competência para autorizar a alienação poderá ser delegada ao
Ministro de Estado da Fazenda, permitida a subdelegação.

~~§ 3º A alienação de imóveis da União tombados a particulares ou a entes
públicos observará o disposto neste Capítulo e não implicará a supressão das
restrições administrativas e urbanísticas estabelecidas na legislação
pertinente.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021) ~~ Vigência
encerrada

~~Art. 23-A. Qualquer interessado poderá apresentar proposta de aquisição de
imóveis da União que não estejam inscritos em regime enfitêutico ou em
ocupação, mediante requerimento específico à Secretaria de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915,
de 2019)~~

~~§ 1º O requerimento de que trata o **caput** não gera obrigação para a
administração pública federal alienar o imóvel ou direito subjetivo à
aquisição.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 2º A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União se
manifestará sobre o requerimento de que trata o **caput** e avaliará a
conveniência e a oportunidade de alienar o imóvel.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 3º Na hipótese de manifestação favorável da Secretaria de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União, se o imóvel não possuir avaliação dentro do
prazo de validade, o interessado providenciará, às suas expensas, avaliação
elaborada por avaliador habilitado ou empresa especializada, nos termos do
disposto nos § 1º, § 7º e § 7º 8º do art. 11-C.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 4º Compete à Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
homologar os laudos de avaliação e iniciar o processo de alienação do imóvel,
observado o disposto no art. 24.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de
2019)~~

~~§ 5º A homologação da avaliação pela Secretaria de Coordenação e Governança
do Patrimônio da União não constituirá nenhum direito ao interessado e a
Secretaria poderá desistir da alienação.  (Incluído pela Medida Provisória nº
915, de 2019)~~

~~§ 6º As propostas apresentadas que não cumprirem os requisitos mínimos ou
que forem descartadas de plano pela Secretaria de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União serão desconsideradas.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 915, de 2019)~~

~~§ 7º As propostas apresentadas nos termos do disposto neste artigo serão
disponibilizadas pela Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União em seu endereço eletrônico, exceto as propostas de que trata o § 6º.
(Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 8º Ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
disporá sobre o conteúdo e a forma do requerimento de que trata o **caput**.
(Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~ Art. 23-A. Qualquer interessado poderá apresentar proposta de aquisição de
imóveis da União que não estejam inscritos em regime enfitêutico ou em
ocupação, mediante requerimento específico à Secretaria de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)~~

~~ Art. 23-A. Qualquer interessado poderá apresentar proposta de aquisição de
imóveis da União que não estejam inscritos em regime enfitêutico, mediante
requerimento específico à Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio
da União.  ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~
Vigência encerrada

Art. 23-A. Qualquer interessado poderá apresentar proposta de aquisição de
imóveis da União que não estejam inscritos em regime enfitêutico ou em
ocupação, mediante requerimento específico à Secretaria de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

~~ ~~ § 1º O requerimento de que trata o **caput** deste artigo não gera para
a administração pública federal obrigação de alienar o imóvel nem direito
subjetivo à aquisição.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 2º A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
manifestar-se-á sobre o requerimento de que trata o **caput** deste artigo e
avaliará a conveniência e a oportunidade de alienar o imóvel.  (Incluído pela
Lei 14.011, de 2020)

§ 3º Na hipótese de manifestação favorável da Secretaria de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União, se o imóvel não possuir avaliação dentro do
prazo de validade, o interessado providenciará, a expensas dele, avaliação
elaborada por avaliador habilitado ou empresa especializada, nos termos dos §§
1º, 7º e 8º do art. 11-C desta Lei.

~~ § 3º-A Quando se tratar de imóvel inscrito em ocupação e a União entender
pela conveniência da alienação, a União dará ciência da proposta ao ocupante,
que poderá, no prazo estabelecido em regulamento, custear a avaliação na forma
do § 3º.  ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021) ~~
Vigência encerrada

~~ § 3º-B Se o ocupante não custear a avaliação no prazo indicado, o
proponente será cientificado para dar continuidade ao procedimento. ~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021) ~~ Vigência encerrada

~~ § 3º-C Quando a Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União entender necessária a manutenção do bem como público e adequada a
execução de projeto por meio de cessão de uso, sob qualquer regime, notificará
o interessado dessa decisão, que poderá prosseguir na forma do art. 18-C. ~~
~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021) ~~ Vigência encerrada

§ 4º Compete à Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
homologar os laudos de avaliação e iniciar o processo de alienação do imóvel,
observado o disposto no art. 24 desta Lei.  (Incluído pela Lei 14.011, de
2020)

~~ § 5º A homologação de avaliação pela Secretaria de Coordenação e Governança
do Patrimônio da União não constituirá nenhum direito ao interessado, e a
Secretaria poderá desistir da alienação.  (Incluído pela Lei 14.011, de
2020)~~

§ 5º A homologação de avaliação pela Secretaria de Coordenação e Governança
do Patrimônio da União limitar-se-á à verificação quanto à aplicação das
normas  técnicas de avaliação de ativos e à assinatura do documento por
profissional habilitado  para o trabalho de avaliação e não constituirá nenhum
direito ao interessado, e a  Secretaria poderá desistir da alienação.
(Redação dada pela Lei nº 14.474, de 2022)

§ 6º As propostas apresentadas que não cumprirem os requisitos mínimos ou que
forem descartadas de plano pela Secretaria de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União serão desconsideradas.  (Incluído pela Lei 14.011, de
2020)

§ 7º As propostas apresentadas nos termos deste artigo serão disponibilizadas
pela Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União em sua
página na internet, exceto as propostas de que trata o § 6º deste artigo.
(Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 8º Ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
disporá sobre o conteúdo e a forma do requerimento de que trata o **caput**
deste artigo.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

**SEÇÃO I  **

**Da Venda**

Art. 24. A venda de bens imóveis da União será feita mediante concorrência ou
leilão público, observadas as seguintes condições:

I - na venda por leilão público, a publicação do edital observará as mesmas
disposições legais aplicáveis à concorrência pública;

II - os licitantes apresentarão propostas ou lances distintos para cada
imóvel;

~~III - a caução de participação, quando realizada licitação na modalidade de
concorrência, corresponderá a 10% (dez por cento) do valor de avaliação;~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 691, de 2015)

III - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.240, de 2015)

IV - no caso de leilão público, o arrematante pagará, no ato do pregão, sinal
correspondente a, no mínimo, 10% (dez por cento) do valor da arrematação,
complementando o preço no prazo e nas condições previstas no edital, sob pena
de perder, em favor da União, o valor correspondente ao sinal e, em favor do
leiloeiro, se for o caso, a respectiva comissão;

V - o leilão público será realizado por leiloeiro oficial ou por servidor
especialmente designado;

VI - quando o leilão público for realizado por leiloeiro oficial, a respectiva
comissão será, na forma do regulamento, de até 5% (cinco por cento) do valor
da arrematação e será paga pelo arrematante, juntamente com o sinal;

~~VII - o preço mínimo de venda será fixado com base no valor de mercado do
imóvel, estabelecido em avaliação de precisão feita pela SPU, cuja validade
será de seis meses; ~~

VII - o preço mínimo de venda será fixado com base no valor de mercado do
imóvel, estabelecido em avaliação de precisão feita pela SPU, cuja validade
será de doze meses; (Redação dada pela Lei nº 13.240, de 2015)

~~VII - o preço mínimo de venda será fixado com base no valor de mercado do
imóvel, estabelecido na forma do disposto no art. 11-C; e  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~ ~~ VII - o preço mínimo de venda será fixado com base no valor de mercado
do imóvel, estabelecido na forma dos arts. 11-C, 11-D e 23-A desta Lei; e
(Redação dada pela Lei nº 14.011, de 2020)

VIII - demais condições previstas no regulamento e no edital de licitação.

~~ § 1 _o_ Na impossibilidade, devidamente justificada, de realização de
avaliação de precisão, será admitida avaliação expedita.  ~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 915, de 2019)

~~ ~~ § 1º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.011, de 2020)

~~ § 2 _o_ Para realização das avaliações de que trata o inciso VII, poderão
ser contratados serviços especializados de terceiros, devendo os respectivos
laudos, para os fins previstos nesta Lei, ser homologados pela SPU, quanto à
observância das normas técnicas pertinentes.~~

§ 2 _o_ Para realização das avaliações de que trata o inciso VII, é dispensada
a homologação dos serviços técnicos de engenharia realizados pela Caixa
Econômica Federal. (Redação dada pela Lei nº 13.240, de 2015)

§ 3 _o_ Poderá adquirir o imóvel, em condições de igualdade com o vencedor da
licitação, o cessionário de direito real ou pessoal, o locatário ou
arrendatário que esteja em dia com suas obrigações junto à SPU, bem como o
expropriado.

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~- A. Os ocupantes regulares de imóveis funcionais da União
poderão adquiri-los, com direito de preferência, excluídos aqueles
considerados indispensáveis ao serviço público, em condições de igualdade com
o vencedor da licitação. ~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~

3 _o_ -A. Os ocupantes regulares de imóveis funcionais da União poderão
adquiri-los, com direito de preferência, excluídos aqueles considerados
indispensáveis ao serviço público, em condições de igualdade com o vencedor da
licitação. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ § 4 _o_ A venda, em qualquer das modalidades previstas neste artigo, poderá
ser parcelada, mediante pagamento de sinal correspondente a, no mínimo, 10%
(dez por cento) do valor de aquisição e o restante em até quarenta e oito
prestações mensais e consecutivas, observadas as condições previstas nos arts.
27 e 28.~~

~~§ 4~~ ~~º~~ ~~A venda, em quaisquer das modalidades previstas neste artigo,
poderá ser parcelada, mediante pagamento de sinal correspondente a, no mínimo,
dez por cento do valor de aquisição, na forma a ser regulamentada em ato do
Poder Executivo federal.~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~

§ 4 _o_ A venda, em quaisquer das modalidades previstas neste artigo, poderá
ser parcelada, mediante pagamento de sinal correspondente a, no mínimo, 10%
(dez por cento) do valor de aquisição, na forma a ser regulamentada em ato do
Poder Executivo federal. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ ~~ ~~§ 5 _o_ Em se tratando de remição devidamente autorizada na forma do
art. 123 do Decreto-Lei n _o_ 9.760, de 5 de setembro de 1946, o respectivo
montante poderá ser parcelado, mediante pagamento de sinal correspondente a,
no mínimo, dez por cento do valor de aquisição, e o restante em até cento e
vinte prestações mensais e consecutivas, observadas as condições previstas nos
arts. 27 e 28. (Vide Medida Provisória nº 1.787, de 1998) (Incluído pela Lei
nº 9.821, de 1999)~~

§ 5 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 6º O interessado que tiver custeado a avaliação poderá adquirir o imóvel,
em condições de igualdade com o vencedor da licitação, na hipótese de não
serem exercidos os direitos previstos nos § 3º e § 3º-A.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 7º O vencedor da licitação ressarcirá os gastos com a avaliação
diretamente àquele que a tiver custeado, na hipótese de o vencedor ser outra
pessoa, observados os limites de remuneração da avaliação estabelecidos pelo
Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 8º Os procedimentos licitatórios de que trata este artigo poderão ser
realizados integralmente por meio de recursos de tecnologia da informação, com
a utilização de sistemas próprios ou disponibilizados por terceiros, mediante
acordo ou contrato.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 9º Os procedimentos específicos a serem adotados na execução do disposto
no § 8º serão estabelecidos em ato específico do Secretário de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915,
de 2019)~~

§ 6º O interessado que tiver custeado a avaliação poderá adquirir o imóvel, em
condições de igualdade com o vencedor da licitação, na hipótese de não serem
exercidos os direitos previstos nos §§ 3º e 3º-A deste artigo.  (Incluído pela
Lei 14.011, de 2020)

§ 7º O vencedor da licitação ressarcirá os gastos com a avaliação diretamente
àquele que a tiver custeado, na hipótese de o vencedor ser outra pessoa,
observados os limites de remuneração da avaliação estabelecidos pelo
Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União.  (Incluído pela
Lei 14.011, de 2020)

§ 8º Os procedimentos licitatórios de que trata este artigo poderão ser
realizados integralmente por meio de recursos de tecnologia da informação, com
a utilização de sistemas próprios ou disponibilizados por terceiros, mediante
acordo ou contrato.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 9º Os procedimentos específicos a serem adotados na execução do disposto no
§ 8º deste artigo serão estabelecidos em ato específico do Secretário de
Coordenação e Governança do Patrimônio da União.  (Incluído pela Lei 14.011,
de 2020)

~~ Art. 24-A. Na hipótese de ocorrência de leilão deserto ou fracassado na
venda de bens imóveis da União, os referidos imóveis poderão ser
disponibilizados para venda direta. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)~~

Parágrafo único. Na ocorrência de leilão deserto ou fracassado por duas vezes
consecutivas, cujo valor de avaliação do imóvel seja de até R$ 5.000.000,00
(cinco milhões de reais), a Secretaria do Patrimônio da União (SPU) fica
autorizada a conceder desconto de até 10% (dez por cento) sobre o valor
estabelecido em avaliação vigente. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 24-A. Na hipótese de concorrência ou leilão público deserto ou
fracassado na venda de bens imóveis da União, os imóveis poderão ser
disponibilizados para venda direta. (Redação dada pela Medida Provisória nº
852, de 2018)~~

~~Parágrafo único. Fica a Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão autorizada a conceder desconto de até
dez por cento sobre o valor estabelecido em avaliação vigente na hipótese de
concorrência ou leilão público deserto ou fracassado por duas vezes
consecutivas, referente a imóvel cujo valor de avaliação seja de até R$
5.000.000,00 (cinco milhões de reais).(Redação dada pela Medida Provisória nº
852, de 2018)~~

Art. 24-A. Na hipótese de concorrência ou leilão público deserto ou fracassado
na venda de bens imóveis da União, poderão esses imóveis ser disponibilizados
para venda direta. (Redação dada pela Lei nº 13.813, de 2019)

~~ Parágrafo único. É a Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão autorizada a conceder desconto de até
10% (dez por cento) sobre o valor estabelecido em avaliação vigente na
hipótese de concorrência ou leilão público deserto ou fracassado por 2 (duas)
vezes consecutivas, referente a imóvel cujo valor de avaliação seja de até R$
5.000.000,00 (cinco milhões de reais).(Redação dada pela Lei nº 13.813, de
2019) ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 915, de 2019) (Revogado pela Lei
14.011, de 2020)

~~§ 1º Na hipótese de concorrência ou leilão público deserto ou fracassado, a
Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União poderá realizar
segunda concorrência ou leilão público com desconto de vinte e cinco por cento
sobre o valor de avaliação vigente.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915,
de 2019)~~

~~§ 2º Na hipótese de concorrência ou leilão público deserto ou fracassado por
duas vezes consecutivas, os imóveis serão disponibilizados automaticamente
para venda direta, aplicado o desconto de vinte e cinco por cento sobre o
valor de avaliação.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 3º A compra de imóveis da União disponibilizados para venda direta poderá
ser intermediada por corretores de imóveis.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 915, de 2019)~~

~~§ 4º Na hipótese de que trata o § 3º, caberá ao comprador o pagamento dos
valores de corretagem.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 5º Na hipótese de realização de leilão eletrônico, nos termos do disposto
no § 8º do art. 24, a Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União poderá realizar sessões públicas com prazos definidos e aplicar
descontos sucessivos, até o limite de vinte e cinco por cento sobre o valor de
avaliação vigente.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

Parágrafo único. (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.011, de 2020)

~~ ~~ § 1º Na hipótese de concorrência ou leilão público deserto ou
fracassado, a Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
poderá realizar segunda concorrência ou leilão público com desconto de 25%
(vinte e cinco por cento) sobre o valor de avaliação vigente.  (Incluído pela
Lei 14.011, de 2020)

~~ § 2º Na hipótese de concorrência ou leilão público deserto ou fracassado
por 2 (duas) vezes consecutivas, os imóveis serão disponibilizados
automaticamente para venda direta, aplicado o desconto de 25% (vinte e cinco
por cento) sobre o valor de avaliação.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)~~

§ 2º Na hipótese de concorrência ou leilão público deserto ou fracassado por 2
(duas) vezes consecutivas, os imóveis poderão ser disponibilizados para venda
direta,  aplicado o desconto de 25% (vinte e cinco por cento) sobre o valor do
imóvel constante do primeiro edital.  (Redação dada pela Lei nº 14.474, de
2022)

§ 3º A compra de imóveis da União disponibilizados para venda direta poderá
ser intermediada por corretores de imóveis.  (Incluído pela Lei 14.011, de
2020)

§ 4º Na hipótese de que trata o § 3º deste artigo, caberá ao comprador o
pagamento dos valores de corretagem.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 5º Na hipótese de realização de leilão eletrônico, nos termos do § 8º do
art. 24 desta Lei, a Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União poderá realizar sessões públicas com prazos definidos e aplicar
descontos sucessivos, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) sobre o
valor de avaliação vigente.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

~~Art. 24-B. A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
poderá realizar a alienação de imóveis da União por lote, se esta modalidade
implicar, conforme demonstrado em parecer técnico:  (Incluído pela Medida
Provisória nº 915, de 2019)~~

~~I - maior valorização dos bens;  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de
2019)~~

~~II - maior liquidez para os imóveis cuja alienação isolada seja difícil ou
não recomendada; ou  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~III - outras situações decorrentes das práticas normais do mercado ou em que
se observem condições mais vantajosas para a administração pública,
devidamente fundamentadas.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de
2019)~~

~~ ~~ Art. 24-B. A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União poderá realizar a alienação de imóveis da União por lote, se essa
modalidade implicar, conforme demonstrado em parecer técnico:  (Incluído pela
Lei 14.011, de 2020)

I - maior valorização dos bens;  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

II - maior liquidez para os imóveis cuja alienação isolada seja difícil ou não
recomendada; ou  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

III - outras situações decorrentes das práticas normais do mercado ou em que
se observem condições mais vantajosas para a administração pública,
devidamente fundamentadas.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

Parágrafo único. A alienação por lote a que se refere o **caput** deste artigo
somente poderá ser adotada após o encerramento da vigência do estado de
emergência em saúde pública a que se refere a Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro
de 2020.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

~~Art. 24-C. A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
poderá contratar empresas privadas, por meio de licitação ou bancos públicos
federais ou empresas públicas, com dispensa de licitação, e celebrar convênios
ou acordos de cooperação com outros órgãos ou entidades públicas federais,
estaduais, distritais ou municipais para:  (Incluído pela Medida Provisória nº
915, de 2019)~~

~~I - a elaboração de propostas de alienação para bens individuais ou lotes de
ativos imobiliários da União;  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de
2019)~~

~~II - a execução de ações de cadastramento, de regularização, de avaliação e
de alienação dos bens imóveis; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de
2019)~~

~~III - a execução das atividades de alienação dos ativos indicados, incluídas
a realização do procedimento licitatório e a representação da União na
assinatura dos instrumentos jurídicos indicados.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 1º Fica dispensada a homologação da avaliação realizada, nos termos do
disposto neste artigo, por bancos públicos federais ou empresas públicas e nas
hipóteses de convênios ou acordos de cooperação firmados com órgãos ou
entidades da administração pública federal, estadual, distrital ou municipal.
(Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 2º A remuneração fixa, a remuneração variável ou a combinação das duas
modalidades, em percentual da operação concluída, poderá ser admitida, além do
ressarcimento dos gastos efetuados com terceiros necessários à execução dos
processos de alienação previstos neste artigo, conforme estabelecido em ato do
Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União e no ato de
contratação.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 3º Outras condições para a execução das ações previstas neste artigo serão
estabelecidas em ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio
da União.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

Art. 24-C. A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
poderá contratar empresas privadas, por meio de licitação, ou bancos públicos
federais, bem como empresas públicas, órgãos ou entidades da administração
pública direta ou indireta da União, do Distrito Federal, dos Estados ou dos
Municípios cuja atividade-fim seja o desenvolvimento urbano ou imobiliário,
com dispensa de licitação, e celebrar convênios ou acordos de cooperação com
os demais entes da Federação e seus órgãos para:  (Incluído pela Lei 14.011,
de 2020)

I - elaboração de propostas de alienação para bens individuais ou lotes de
ativos imobiliários da União;  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

II - execução de ações de cadastramento, de regularização, de avaliação e de
alienação dos bens imóveis; e  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

III - execução das atividades de alienação dos ativos indicados, incluídas a
realização do procedimento licitatório e a representação da União na
assinatura dos instrumentos jurídicos indicados.  (Incluído pela Lei 14.011,
de 2020)

§ 1º Fica dispensada a homologação da avaliação realizada, nos termos deste
artigo, por bancos públicos federais ou empresas públicas, órgãos ou entidades
da administração pública direta ou indireta da União, do Distrito Federal, dos
Estados ou dos Municípios que tenham como atividade-fim o desenvolvimento
urbano ou imobiliário, bem como nas hipóteses de convênios ou acordos de
cooperação firmados com órgãos ou entidades da administração pública federal,
estadual, distrital ou municipal.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 2º A remuneração fixa, a remuneração variável ou a combinação das duas
modalidades, em percentual da operação concluída, poderá ser admitida, além do
ressarcimento dos gastos efetuados com terceiros necessários à execução dos
processos de alienação previstos neste artigo, conforme estabelecido em ato do
Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União e no ato de
contratação.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 3º Outras condições para a execução das ações previstas neste artigo serão
estabelecidas em ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio
da União.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

~~Art. 24-D. A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
poderá contratar o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social -
BNDES, com dispensa de licitação, para a realização de estudos e a execução de
plano de desestatização de ativos imobiliários da União.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 1º A desestatização poderá ocorrer por meio de:  (Incluído pela Medida
Provisória nº 915, de 2019)~~

~~I - remição de foro, alienação mediante venda ou permuta, cessão ou
concessão de direito real de uso;  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de
2019)~~

~~II - constituição de fundos de investimento imobiliário e contratação de
seus gestores e administradores, conforme legislação vigente; ou  (Incluído
pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~III - qualquer outro meio admitido em lei.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 915, de 2019)~~

~~§ 2º Os atos de que trata o inciso I do § 1º dependem de ratificação pela
Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 3º A execução do plano de desestatização poderá incluir as ações previstas
nos incisos I, II e III do **caput** do art. 24-C.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 4º A remuneração fixa, a remuneração variável ou a combinação das duas
modalidades, no percentual de até três por cento sobre a receita pública
decorrente de cada plano de desestatização, poderá ser admitida, além do
ressarcimento dos gastos efetuados com terceiros necessários à execução dos
planos de desestatização previstos neste artigo, conforme estabelecido em
regulamento e no instrumento de contratação.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 915, de 2019)~~

Art. 24-D. A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
poderá contratar o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES), com dispensa de licitação, para a realização de estudos e a execução
de plano de desestatização de ativos imobiliários da União.  (Incluído pela
Lei 14.011, de 2020)

§ 1º A desestatização referida no **caput** deste artigo poderá ocorrer por
meio de:  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

I - remição de foro, alienação mediante venda ou permuta, cessão ou concessão
de direito real de uso;  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

II - constituição de fundos de investimento imobiliário e contratação de seus
gestores e administradores, conforme legislação vigente; ou  (Incluído pela
Lei 14.011, de 2020)

III - qualquer outro meio admitido em lei.  (Incluído pela Lei 14.011, de
2020)

§ 2º Os atos de que trata o inciso I do § 1º deste artigo dependem de
ratificação pela Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

§ 3º A execução do plano de desestatização poderá incluir as ações previstas
nos incisos I, II e III do **caput** do art. 24-C desta Lei.  (Incluído pela
Lei 14.011, de 2020)

§ 4º A remuneração fixa, a remuneração variável ou a combinação das duas
modalidades, no percentual de até 3% (três por cento) sobre a receita pública
decorrente de cada plano de desestatização, poderá ser admitida, além do
ressarcimento dos gastos efetuados com terceiros necessários à execução dos
planos de desestatização previstos neste artigo, conforme estabelecido em
regulamento e no instrumento de contratação.  (Incluído pela Lei 14.011, de
2020)

Art. 25. A preferência de que trata o art. 13, exceto com relação aos imóveis
sujeitos aos regimes dos arts. 80 a 85 do Decreto-Lei n _o_ 9.760, de 1946, e
da Lei n _o_ 8.025, de 12 de abril de 1990, poderá, a critério da
Administração, ser estendida, na aquisição do domínio útil ou pleno de imóveis
residenciais de propriedade da União, que venham a ser colocados à venda,
àqueles que, em 15 de fevereiro de 1997, já os ocupavam, na qualidade de
locatários, independentemente do tempo de locação, observadas, no que couber,
as demais condições estabelecidas para os ocupantes.

Parágrafo único. A preferência de que trata este artigo poderá, ainda, ser
estendida àquele que, atendendo as demais condições previstas neste artigo,
esteja regularmente cadastrado como locatário, independentemente da existência
de contrato locativo.

~~Art. 26. Em se tratando de projeto de caráter social, para fins de
assentamento de famílias de baixa renda, a venda do domínio pleno ou útil
observará os critérios de habilitação fixados em regulamento, podendo o
pagamento ser efetivado mediante um sinal de, no mínimo, 5% (cinco por cento)
do valor da avaliação, permitido o seu parcelamento em até duas vezes, e do
saldo em até trezentas prestações mensais e consecutivas, observando-se, como
mínimo, a quantia correspondente a 30% (trinta por cento) do valor do salário
mínimo vigente.  (Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~

~~ § 1 _o_ Quando o projeto se destinar ao assentamento de famílias carentes,
será dispensado o sinal, e o valor da prestação não poderá ser superior a 30%
(trinta por cento) da renda familiar do beneficiário, observando-se, como
mínimo, o valor de que trata o art. 41.~~

~~ § 2 _o_ As situações de baixa renda e de carência serão definidas e
comprovadas, por ocasião da habilitação e periodicamente, conforme dispuser o
regulamento.~~

~~ § 3 _o_ Nas vendas de que trata este artigo aplicar-se-ão, no que couber,
as condições previstas no artigo seguinte, não sendo exigido, a critério da
Administração, o pagamento de prêmio mensal de seguro, nos projetos de
assentamento de famílias carentes.~~

Art. 26. Em se tratando de projeto de caráter social para fins de moradia, a
venda do domínio pleno ou útil observará os critérios de habilitação e renda
familiar fixados em regulamento, podendo o pagamento ser efetivado mediante um
sinal de, no mínimo, 5% (cinco por cento) do valor da avaliação, permitido o
seu parcelamento em até 2 (duas) vezes e do saldo em até 300 (trezentas)
prestações mensais e consecutivas, observando-se, como mínimo, a quantia
correspondente a 30% (trinta por cento) do valor do salário mínimo vigente.
(Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 1 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 2 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007)

~~§ 3 _o_ Nas vendas de que trata este artigo, aplicar-se-ão, no que couber,
as condições previstas no art. 27 desta Lei, não sendo exigido, a critério da
administração, o pagamento de prêmio mensal de seguro nos projetos de
assentamento de famílias carentes ou de baixa renda. (Redação dada pela Lei nº
11.481, de 2007) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ Art. 27. As vendas a prazo serão formalizadas mediante contrato de compra e
venda ou promessa de compra e venda em que estarão previstas, dentre outras,
as seguintes condições: ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela lei nº 13.465, de 2017)

~~I - garantia, mediante hipoteca do domínio pleno ou útil, em primeiro grau e
sem concorrência, quando for o caso; ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela lei nº 13.465, de 2017)

~~II - valor da prestação de amortização e juros calculados pela Tabela
_Price_ , com taxa nominal de juros de 10% (dez por cento) ao ano, exceto para
as alienações de que trata o artigo anterior, cuja taxa de juros será de 7%
(sete por cento) ao ano;  (Revogado pela Medida Provisória nº 691, de 2015)
(Revogado pela Lei nº 13.240, de 2015)~~

~~III - atualização mensal do saldo devedor e das prestações de amortização e
juros e dos prêmios de seguros, no dia do mês correspondente ao da assinatura
do contrato, com base no coeficiente de atualização aplicável ao depósito em
caderneta de poupança com aniversário na mesma data; ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela lei nº 13.465, de 2017)

~~IV - pagamento de prêmio mensal de seguro contra morte e invalidez
permanente e, quando for o caso, contra danos físicos ao imóvel; ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela lei nº
13.465, de 2017)

~~V - na amortização ou quitação antecipada da dívida, o saldo devedor será
atualizado, _pro rata die_ , com base no último índice de atualização mensal
aplicado ao contrato, no período compreendido entre a data do último reajuste
do saldo devedor e o dia do evento; ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela lei nº 13.465, de 2017)

~~VI - ocorrendo impontualidade na satisfação de qualquer obrigação de
pagamento, a quantia devida corresponderá ao valor da obrigação, em moeda
corrente nacional, atualizado pelo índice de remuneração básica dos depósitos
de poupança com aniversário no primeiro dia de cada mês, desde a data do
vencimento até a do efetivo pagamento, acrescido de multa de mora de 2% (dois
por cento) bem como de juros de 0,033% (trinta e três milésimos por cento) por
dia de atraso ou fração ;~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela lei nº 13.465, de 2017)

~~VII - a falta de pagamento de três prestações importará o vencimento
antecipado da dívida e a imediata execução do contrato; ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela lei nº 13.465, de 2017)

~~VIII - obrigação de serem pagos, pelo adquirente, taxas, emolumentos e
despesas referentes à venda .~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela lei nº 13.465, de 2017)

~~Parágrafo único. Os contratos de compra e venda de que trata este artigo
deverão prever, ainda, a possibilidade, a critério da Administração, da
atualização da prestação ser realizada em periodicidade superior à prevista no
inciso III, mediante recálculo do seu valor com base no saldo devedor à época
existente. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado
pela lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 28. O término dos parcelamentos de que tratam os arts. 24, § 4o, 26,
_caput_ , e 27 não poderá ultrapassar a data em que o adquirente completar
oitenta anos de idade.  (Vide Medida Provisória nº 1.787, de 1998)~~

~~ Art. 28. O término dos parcelamentos de que tratam os arts. 24, §§ 4 _o_ e
5 _o_ , 26, **caput** , e 27 não poderá ultrapassar a data em que o adquirente
completar oitenta anos de idade e o valor de cada parcela não poderá ser
inferior a um salário mínimo, resguardado o disposto no art. 26.  (Redação
dada pela Lei nº 9.821, de 1999) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759,
de 2016)~~ (Revogado pela lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 29. As condições de que tratam os arts. 12 a 16 e 17, § 3 _o_ ,
poderão, a critério da Administração, ser aplicadas, no que couber, na venda
do domínio pleno de imóveis de propriedade da União situados em zonas não
submetidas ao regime enfitêutico.~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 1 _o_ Sem prejuízo do disposto no  caput deste artigo, no caso de venda do
domínio pleno de imóveis, os ocupantes de boa-fé de áreas da União para fins
de moradia não abrangidos pelo disposto no inciso I do § 6 _o_ do art. 18
desta Lei poderão ter preferência na aquisição dos imóveis por eles ocupados,
nas mesmas condições oferecidas pelo vencedor da licitação, observada a
legislação urbanística local e outras disposições legais pertinentes.
(Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de
2017)

§ 2 _o_ A preferência de que trata o § 1 _o_ deste artigo aplica-se aos
imóveis ocupados até 27 de abril de 2006, exigindo-se que o ocupante:
(Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007) (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - esteja regularmente inscrito e em dia com suas obrigações para com a
Secretaria do Patrimônio da União; (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - ocupe continuamente o imóvel até a data da publicação do edital de
licitação. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007) (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

**SEÇÃO II  **

**Da Permuta**

Art. 30. Poderá ser autorizada, na forma do art. 23, a permuta de imóveis de
qualquer natureza, de propriedade da União, por imóveis edificados ou não, ou
por edificações a construir.

§ 1 _o_ Os imóveis permutados com base neste artigo não poderão ser utilizados
para fins residenciais funcionais, exceto nos casos de residências de caráter
obrigatório, de que tratam os arts. 80 a 85 do Decreto-Lei n _o_ 9.760, de
1946.

§ 2 _o_ Na permuta, sempre que houver condições de competitividade, deverão
ser observados os procedimentos licitatórios previstos em lei.

**SEÇÃO III  **

**Da Doação**

~~Art. 31. Mediante ato do Poder Executivo e a seu critério, poderá ser
autorizada a doação de bens imóveis de domínio da União a Estados, Municípios
e a fundações e autarquias públicas federais, estaduais e municipais,
observado o disposto no art. 23.(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) (Vide
Medida Provisória nº 335, de 2006)~~

Art. 31. Mediante ato do Poder Executivo e a seu critério, poderá ser
autorizada a doação de bens imóveis de domínio da União, observado o disposto
no art. 23 desta Lei, a: (Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007)

I - Estados, Distrito Federal, Municípios, fundações públicas e autarquias
públicas federais, estaduais e municipais; (Incluído pela Lei nº 11.481, de
2007)

II - empresas públicas federais, estaduais e municipais; (Incluído pela Lei nº
11.481, de 2007)

~~III - fundos públicos nas transferências destinadas a realização de
programas de provisão habitacional ou de regularização fundiária de interesse
social;(Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)~~

III – fundos públicos e fundos privados dos quais a União seja cotista, nas
transferências destinadas à realização de programas de provisão habitacional
ou de regularização fundiária de interesse social;  (Incluído pela Lei nº
12.693, de 2012)

IV - sociedades de economia mista voltadas à execução de programas de provisão
habitacional ou de regularização fundiária de interesse social; ou (Incluído
pela Lei nº 11.481, de 2007)

~~IV - sociedades de economia mista voltadas à execução de programas de
provisão habitacional ou de regularização fundiária de interesse social;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 852, de 2018)~~

IV – sociedades de economia mista direcionadas à execução de programas de
provisão habitacional ou de regularização fundiária de interesse social;
(Redação dada pela Lei nº 13.813, de 2019)

V - beneficiários, pessoas físicas ou jurídicas, de programas de provisão
habitacional ou de regularização fundiária de interesse social desenvolvidos
por órgãos ou entidades da administração pública, para cuja execução seja
efetivada a doação. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

~~V - beneficiários, pessoas físicas ou jurídicas, de programas de provisão
habitacional ou de regularização fundiária de interesse social desenvolvidos
por órgãos ou entidades da administração pública, para cuja execução seja
efetivada a doação; ou  (Redação dada pela Medida Provisória nº 852, de
2018)~~

V – beneficiários, pessoas físicas ou jurídicas, de programas de provisão
habitacional ou de regularização fundiária de interesse social desenvolvidos
por órgãos ou entidades da administração pública, para cuja execução seja
efetivada a doação; ou (Redação dada pela Lei nº 13.813, de 2019)

~~VI - instituições filantrópicas, devidamente comprovadas como entidades
beneficentes de assistência social, e organizações religiosas.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 852, de 2018)~~

VI – instituições filantrópicas devidamente comprovadas como entidades
beneficentes de assistência social e organizações religiosas. (Incluído pela
Lei nº 13.813, de 2019)

§ 1 _o_ No ato autorizativo e no respectivo termo constarão a finalidade da
doação e o prazo para seu cumprimento.

§ 2 _o_ O encargo de que trata o parágrafo anterior será permanente e
resolutivo, revertendo automaticamente o imóvel à propriedade da União,
independentemente de qualquer indenização por benfeitorias realizadas, se:

I - não for cumprida, dentro do prazo, a finalidade da doação;

II - cessarem as razões que justificaram a doação; ou

III - ao imóvel, no todo ou em parte, vier a ser dada aplicação diversa da
prevista.

~~§ 3 _o_ É vedada ao beneficiário a possibilidade de alienar o imóvel
recebido em doação, exceto quando a finalidade for a execução, por parte do
donatário, de projeto de assentamento de famílias carentes, na forma do art.
26, e desde que o produto da venda seja destinado à instalação de infra-
estrutura, equipamentos básicos ou de outras melhorias necessárias ao
desenvolvimento do projeto. (Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~

§ 3 _o_ Nas hipóteses de que tratam os incisos I a IV do  caput deste artigo,
é vedada ao beneficiário a possibilidade de alienar o imóvel recebido em
doação, exceto quando a finalidade for a execução, por parte do donatário, de
projeto de assentamento de famílias carentes ou de baixa renda, na forma do
art. 26 desta Lei, e desde que, no caso de alienação onerosa, o produto da
venda seja destinado à instalação de infra-estrutura, equipamentos básicos ou
de outras melhorias necessárias ao desenvolvimento do projeto.  (Redação dada
pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 4 _o_ Na hipótese de que trata o inciso V do  caput deste artigo: (Incluído
pela Lei nº 11.481, de 2007)

I - não se aplica o disposto no § 2 _o_ deste artigo para o beneficiário
pessoa física, devendo o contrato dispor sobre eventuais encargos e conter
cláusula de inalienabilidade por um período de 5 (cinco) anos; e (Incluído
pela Lei nº 11.481, de 2007)

II - a pessoa jurídica que receber o imóvel em doação só poderá utilizá-lo no
âmbito do respectivo programa habitacional ou de regularização fundiária e
deverá observar, nos contratos com os beneficiários finais, o requisito de
inalienabilidade previsto no inciso I deste parágrafo. (Incluído pela Lei nº
11.481, de 2007)

§ 5 _o_ Nas hipóteses de que tratam os incisos III a V do  caput deste artigo,
o beneficiário final pessoa física deve atender aos seguintes requisitos:
(Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

I - possuir renda familiar mensal não superior a 5 (cinco) salários mínimos;
(Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

II - não ser proprietário de outro imóvel urbano ou rural. (Incluído pela Lei
nº 11.481, de 2007)

~~§ 6º Na hipótese de que trata o inciso VI do **caput** , a escolha da
instituição será precedida de chamamento público, na forma prevista em
regulamento. (Incluído pela Medida Provisória nº 852, de 2018)~~

§ 6º Na hipótese de que trata o inciso VI do  caput deste artigo, a escolha da
instituição será precedida de chamamento público, na forma prevista em
regulamento. (Incluído pela Lei nº 13.813, de 2019)

Art. 31-A. As autarquias, as fundações e as empresas públicas federais
poderão doar à União os imóveis de sua propriedade que não estejam vinculados
às  suas atividades operacionais.  (Incluído pela Lei nº 14.474, de 2022)

Parágrafo único. Poderão ser objeto de doação os imóveis vinculados às
atividades  operacionais das autarquias, das fundações e das empresas públicas
federais que não  estejam sendo utilizados por essas entidades.  (Incluído
pela Lei nº 14.474, de 2022)

CAPÍTULO III

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 32. Os arts. 79, 81, 82, 101, 103, 104, 110, 118, 123 e 128 do Decreto-
Lei n _o_ 9.760, de 1946, passam a vigorar com as seguintes alterações:

> > "Art. 79. A entrega de imóvel para uso da Administração Pública Federal
> direta compete privativamente à Secretaria do Patrimônio da União - SPU.
>>

>>
....................................................................................

>>

>> § 3 _o_ Havendo necessidade de destinar imóvel ao uso de entidade da
Administração Pública Federal indireta, a aplicação se fará sob o regime da
cessão de uso."

>>

>> "Art. 81
...........................................................................

>>

>>
.......................................................................................

>>

>> § 5 _o_ A taxa de uso dos imóveis ocupados por servidores militares
continuará a ser regida pela legislação específica que dispõe sobre a
remuneração dos militares, resguardado o disposto no § 3 _o_ em se tratando de
residência em alojamentos militares ou em instalações semelhantes."

>>

>> "Art. 82
..........................................................................

>>

>> Parágrafo único. Os imóveis residenciais administrados pelos órgãos
militares e destinados a ocupação por servidor militar, enquanto utilizados
nesta finalidade, serão considerados de caráter obrigatório, independentemente
dos procedimentos previstos neste artigo."

>>

>> "Art.
101.........................................................................

>>

>> Parágrafo único. O não-pagamento do foro durante três anos consecutivos, ou
quatro anos intercalados, importará a caducidade do aforamento."

>>

>> "Art. 103. O aforamento se extinguirá por inadimplemento de cláusula
contratual, por acordo entre as partes, ou, a critério do Presidente da
República, por proposta do Ministério da Fazenda, pela remição do foro nas
zonas onde não mais subsistam os motivos determinantes da aplicação do regime
enfitêutico.

>>

>> § 1 _o_ Consistindo o inadimplemento de cláusula contratual no não-
pagamento do foro durante três anos consecutivos, ou quatro anos intercalados,
é facultado ao foreiro, sem prejuízo do disposto no art. 120, revigorar o
aforamento mediante as condições que lhe forem impostas.

>>

>> § 2 _o_ Na consolidação pela União do domínio pleno de terreno que haja
concedido em aforamento, deduzir-se-á do valor do mesmo domínio a importância
equivalente a 17% (dezessete por cento), correspondente ao valor do domínio
direto."

>>

>> "Art. 104. Decidida a aplicação do regime enfitêutico a terrenos
compreendidos em determinada zona, a SPU notificará os interessados com
preferência ao aforamento nos termos dos arts. 105 e 215, para que o requeiram
dentro do prazo de cento e oitenta dias, sob pena de perda dos direitos que
porventura lhes assistam.

>>

>> Parágrafo único. A notificação será feita por edital afixado na repartição
arrecadadora da Fazenda Nacional com jurisdição na localidade do imóvel, e
publicado no Diário Oficial da União, mediante aviso publicado três vezes,
durante o período de convocação, nos dois jornais de maior veiculação local e,
sempre que houver interessados conhecidos, por carta registrada."

>>

>> "Art. 110. Expirado o prazo de que trata o art. 104 e não havendo interesse
do serviço público na manutenção do imóvel no domínio pleno da União, a SPU
promoverá a venda do domínio útil dos terrenos sem posse, ou daqueles que se
encontrem na posse de quem não tenha atendido à notificação a que se refere o
mesmo artigo ou de quem, tendo requerido, não tenha preenchido as condições
necessárias para obter a concessão do aforamento."

>>

>> "Art. 118. Caduco o aforamento na forma do parágrafo único do art. 101, o
órgão local da SPU notificará o foreiro, por edital, ou quando possível por
carta registrada, marcando-lhe o prazo de noventa dias para apresentar
qualquer reclamação ou solicitar a revigoração do aforamento.

>>

>>
....................................................................................."

>>

>> "Art. 123. A remição do aforamento será feita pela importância
correspondente a 17% (dezessete por cento) do valor do domínio pleno do
terreno."

>>

>> "Art. 128. Para cobrança da taxa, a SPU fará a inscrição dos ocupantes, _ex
officio_ , ou à vista da declaração destes, notificando-os para requererem,
dentro do prazo de cento e oitenta dias, o seu cadastramento.

>>

>> § 1 _o_ A falta de inscrição não isenta o ocupante da obrigação do
pagamento da taxa, devida desde o início da ocupação.

>>

>> § 2 _o_ A notificação de que trata este artigo será feita por edital
afixado na repartição arrecadadora da Fazenda Nacional, publicado no Diário
Oficial da União, e mediante aviso publicado três vezes, durante o período de
convocação, nos dois jornais de maior veiculação local.

>>

>> § 3 _o_ Expirado o prazo da notificação, a União imitir-se-á sumariamente
na posse do imóvel cujo ocupante não tenha atendido à notificação, ou cujo
posseiro não tenha preenchido as condições para obter a sua inscrição, sem
prejuízo da cobrança das taxas, quando for o caso, devidas no valor
correspondente a 10% (dez por cento) do valor atualizado do domínio pleno do
terreno, por ano ou fração."

~~Art. 32-A. A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
será responsável pelo acompanhamento e monitoramento dos dados patrimoniais
recebidos dos órgãos e das entidades da administração pública federal e pelo
apoio à realização das operações de alienação de bens imóveis.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 1º É obrigação dos órgãos e das entidades da administração pública manter
inventário atualizado dos bens imóveis sob sua gestão, públicos ou privados e
disponibilizá-lo à Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

~~§ 2º A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União será
responsável pela compilação dos dados patrimoniais recebidos dos órgãos, das
autarquias e das fundações públicas e pelo apoio à realização das operações de
alienação de bens regidas por esta Lei.  (Incluído pela Medida Provisória nº
915, de 2019)~~

~~§ 3º As demais condições para a execução das ações previstas neste artigo
serão estabelecidas em ato do Secretário de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União.  (Incluído pela Medida Provisória nº 915, de 2019)~~

Art. 32-A. A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
será responsável pelo acompanhamento e monitoramento dos dados patrimoniais
recebidos dos órgãos e das entidades da administração pública federal e pelo
apoio à realização das operações de alienação de bens imóveis.  (Incluído pela
Lei 14.011, de 2020)

~~ ~~ § 1º É obrigação dos órgãos e das entidades da administração pública
manter inventário atualizado dos bens imóveis sob sua gestão, públicos ou
privados, e disponibilizá-lo à Secretaria de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

~~ ~~ § 2º A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
será responsável pela compilação dos dados patrimoniais recebidos dos órgãos,
das autarquias e das fundações públicas e pelo apoio à realização das
operações de alienação de bens regidas por esta Lei.  (Incluído pela Lei
14.011, de 2020)

~~ ~~ § 3º As demais condições para a execução das ações previstas neste
artigo serão estabelecidas em ato do Secretário de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União.  (Incluído pela Lei 14.011, de 2020)

Art. 33. Os arts. 3 _o_ , 5 _o_ e 6 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 2.398, de 1987,
passam a vigorar com as seguintes alterações:

> > "Art.3
> _o_.......................................................................
>>

>>
.................................................................................

>>

>> § 2 _o_ Os Cartórios de Notas e Registro de Imóveis, sob pena de
responsabilidade dos seus respectivos titulares, não lavrarão nem registrarão
escrituras relativas a bens imóveis de propriedade da União, ou que contenham,
ainda que parcialmente, área de seu domínio:

>>

>> I - sem certidão da Secretaria do Patrimônio da União - SPU que declare:

>>

>> a) __ ter o interessado recolhido o laudêmio devido, nas transferências
onerosas entre vivos;

>>

>> b) estar o transmitente em dia com as demais obrigações junto ao Patrimônio
da União; e

>>

>> c) __ estar autorizada a transferência do imóvel, em virtude de não se
encontrar em área de interesse do serviço público;

>>

>> II - sem a observância das normas estabelecidas em regulamento.

>>

>> § 3 _o_ A SPU procederá ao cálculo do valor do laudêmio, mediante
solicitação do interessado.

>>

>> § 4 _o_ Concluída a transmissão, o adquirente deverá requerer ao órgão
local da SPU, no prazo máximo de sessenta dias, que providencie a
transferência dos registros cadastrais para o seu nome, observando-se, no caso
de imóvel aforado, o disposto no art. 116 do Decreto-Lei n _o_ 9.760, de 1946.

>>

>> § 5 _o_ A não-observância do prazo estipulado no § 4 _o_ sujeitará o
adquirente à multa de 0,05% (cinco centésimos por cento), por mês ou fração,
sobre o valor do terreno e benfeitorias nele existentes.

>>

>> § 6 _o_ É vedado o loteamento ou o desmembramento de áreas objeto de
ocupação sem preferência ao aforamento, nos termos dos arts. 105 e 215 do
Decreto-Lei n _o_ 9.760, de 1946, exceto quando:

>>

>> a _)_ realizado pela própria União, em razão do interesse público;

>>

>> b _)_ solicitado pelo próprio ocupante, comprovada a existência de
benfeitoria suficiente para caracterizar, nos termos da legislação vigente, o
aproveitamento efetivo e independente da parcela a ser desmembrada."

>>

>> "Art. 5 _o_ Ressalvados os terrenos da União que, a critério do Poder
Executivo, venham a ser considerados de interesse do serviço público,
conceder-se-á o aforamento:

>>

>> I - independentemente do pagamento do preço correspondente ao valor do
domínio útil, nos casos previstos nos arts. 105 e 215 do Decreto-Lei n _o_
9.760, de 1946;

>>

>> II - mediante leilão público ou concorrência, observado o disposto no art.
99 do Decreto-Lei n _o_ 9.760, de 1946.

>>

>> Parágrafo único. Considera-se de interesse do serviço público todo imóvel
necessário ao desenvolvimento de projetos públicos, sociais ou econômicos de
interesse nacional, à preservação ambiental, à proteção dos ecossistemas
naturais e à defesa nacional, independentemente de se encontrar situado em
zona declarada de interesse do serviço público, mediante portaria do
Secretário do Patrimônio da União."

>>

>> "Art. 6 _o_ A realização de aterro, construção ou obra e, bem assim, a
instalação de equipamentos no mar, lagos, rios e quaisquer correntes de água,
inclusive em áreas de praias, mangues e vazantes, ou em outros bens de uso
comum, de domínio da União, sem a prévia autorização do Ministério da Fazenda,
importará:

>>

>> I - na remoção do aterro, da construção, obra e dos equipamentos
instalados, inclusive na demolição das benfeitorias, à conta de quem as houver
efetuado; e

>>

>> II - a automática aplicação de multa mensal em valor equivalente a R$ 30,00
(trinta reais), atualizados anualmente em 1 _o_ de janeiro de cada ano,
mediante portaria do Ministério da Fazenda, para cada metro quadrado das áreas
aterradas ou construídas, ou em que forem realizadas obras ou instalados
equipamentos, que será cobrada em dobro após trinta dias da notificação,
pessoal, pelo correio ou por edital, se o infrator não tiver removido o aterro
e demolido as benfeitorias efetuadas."

~~Art. 34. A Caixa Econômica Federal representará a União na celebração dos
contratos de que tratam os arts. 14 e 27, cabendo-lhe, ainda, administrá-los
no tocante à venda do domínio útil ou pleno, efetuando a cobrança e o
recebimento do produto da venda.~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 1 _o_ Os contratos celebrados pela Caixa Econômica Federal, mediante
instrumento particular, terão força de escritura pública.~~ (Revogado pela Lei
nº 13.465, de 2017)

~~§ 2 _o_ Em se tratando de aforamento, as obrigações enfitêuticas, inclusive
a cobrança e o recebimento de foros e laudêmios, continuarão a ser
administradas pela SPU.~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 3 _o_ O seguro de que trata o inciso IV do art. 27 será realizado por
intermédio de seguradora a ser providenciada pela Caixa Econômica Federal.~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 35. A Caixa Econômica Federal fará jus a parte da taxa de juros,
equivalente a 3,15% (três inteiros e quinze centésimos por cento) ao ano, nas
vendas a prazo de que trata o artigo anterior, como retribuição pelos serviços
prestados à União, de que dispõe esta Lei.~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de
2017)

Art. 36. Nas vendas de que trata esta Lei, quando realizadas mediante
licitação, os adquirentes poderão, a critério da Administração, utilizar, para
pagamento à vista do domínio útil ou pleno de imóveis de propriedade da União,
créditos securitizados ou títulos da dívida pública de emissão do Tesouro
Nacional.

~~Art. 37. É instituído o Programa de Administração Patrimonial Imobiliária da
União - PROAP, destinado ao incentivo à regularização, administração,
aforamento, alienação e fiscalização de bens imóveis de domínio da União, ao
incremento das receitas patrimoniais, bem como à modernização e informatização
dos métodos e processos inerentes à Secretaria do Patrimônio da União.~~

Art. 37. Fica instituído o Programa de Administração Patrimonial Imobiliária
da União - PROAP, destinado, segundo as possibilidades e as prioridades
definidas pela administração pública federal: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 691, de 2015)

I - à adequação dos imóveis de uso especial aos critérios de: (Incluído pela
Medida Provisória nº 691, de 2015)

a) acessibilidade das pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida;
(Incluída pela Medida Provisória nº 691, de 2015)

b) sustentabilidade; (Incluída pela Medida Provisória nº 691, de 2015)

c) baixo impacto ambiental; (Incluída pela Medida Provisória nº 691, de 2015)

d) eficiência energética; (Incluída pela Medida Provisória nº 691, de 2015)

e) redução de gastos com manutenção; e (Incluída pela Medida Provisória nº
691, de 2015)

f) qualidade e eficiência das edificações; (Incluída pela Medida Provisória nº
691, de 2015)

II - à ampliação e à qualificação do cadastro dos bens imóveis da União;
(Incluído pela Medida Provisória nº 691, de 2015)

III - à aquisição, à reforma, ao restauro e à construção de imóveis; (Incluído
pela Medida Provisória nº 691, de 2015)

IV - ao incentivo à regularização e à fiscalização dos imóveis públicos
federais e ao incremento das receitas patrimoniais; (Incluído pela Medida
Provisória nº 691, de 2015)

V - ao desenvolvimento de recursos humanos visando à qualificação da gestão
patrimonial; (Incluído pela Medida Provisória nº 691, de 2015)

VI - à modernização e à informatização dos métodos e processos inerentes à
gestão patrimonial dos imóveis públicos federais; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 691, de 2015)

VII - à regularização fundiária. (Incluído pela Medida Provisória nº 691, de
2015)

Art. 37. Fica instituído o Programa de Administração Patrimonial Imobiliária
da União - PROAP, destinado, segundo as possibilidades e as prioridades
definidas pela administração pública federal: (Redação dada pela Lei nº
13.240, de 2015)

I - à adequação dos imóveis de uso especial aos critérios de: (Incluído pela
Lei nº 13.240, de 2015)

a) acessibilidade das pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida;
(Incluído pela Lei nº 13.240, de 2015)

b) sustentabilidade; (Incluído pela Lei nº 13.240, de 2015)

c) baixo impacto ambiental; (Incluído pela Lei nº 13.240, de 2015)

d) eficiência energética; (Incluído pela Lei nº 13.240, de 2015)

e) redução de gastos com manutenção; (Incluído pela Lei nº 13.240, de 2015)

__ f) qualidade e eficiência das edificações; (Incluído pela Lei nº 13.240, de
2015)

II - à ampliação e à qualificação do cadastro dos bens imóveis da União;
(Incluído pela Lei nº 13.240, de 2015)

III - à aquisição, à reforma, ao restauro e à construção de imóveis;
(Incluído pela Lei nº 13.240, de 2015)

IV - ao incentivo à regularização e à fiscalização dos imóveis públicos
federais e ao incremento das receitas patrimoniais; (Incluído pela Lei nº
13.240, de 2015)

IV - ao incentivo à regularização e realização de atividades de fiscalização,
demarcação, cadastramento, controle e avaliação dos imóveis públicos federais
e ao incremento das receitas patrimoniais; (Redação dada pela Lei nº 13.465,
de 2017)

V - ao desenvolvimento de recursos humanos visando à qualificação da gestão
patrimonial; (Incluído pela Lei nº 13.240, de 2015)

V - ao desenvolvimento de recursos humanos visando à qualificação da gestão
patrimonial, mediante a realização de cursos de capacitação e participação em
eventos relacionados ao tema; (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

VI - à modernização e à informatização dos métodos e processos inerentes à
gestão patrimonial dos imóveis públicos federais; (Incluído pela Lei nº
13.240, de 2015)

VI - à aquisição e instalação de equipamentos, bem como à modernização e
informatização dos métodos e processos inerentes à gestão patrimonial dos
imóveis públicos federais; (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

VII - à regularização fundiária. (Incluído pela Lei nº 13.240, de 2015)

VII - à regularização fundiária; e (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

VIII - à gestão e manutenção das atividades das Unidades Central e
Descentralizadas da SPU. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Parágrafo único. Comporão o Fundo instituído pelo Decreto-Lei n _o_ 1.437, de
17 de dezembro de 1975, e integrarão subconta especial destinada a atender às
despesas com o Programa instituído neste artigo, que será gerida pelo
Secretário do Patrimônio da União, as receitas patrimoniais decorrentes de:

I - multas; e

~~II - parcela do produto das alienações de que trata esta Lei, nos
percentuais adiante indicados, observado o limite de R$25.000.000,00 (vinte e
cinco milhões de reais) ao ano: (Vide Medida Provisória nº 1.787, de 1998)~~

~~a) 20% (vinte por cento), nos anos 1997 e 1998; (Vide Medida Provisória nº
1.787, de 1998)~~

~~b) 15% (quinze por cento), no ano 1999; (Vide Medida Provisória nº 1.787, de
1998)~~

~~c) 10% (dez por cento), no ano 2000; (Vide Medida Provisória nº 1.787, de
1998)~~

~~d) 5% (cinco por cento), nos anos 2001 e 2002. (Vide Medida Provisória nº
1.787, de 1998)~~

II - parcela do produto das alienações de que trata esta Lei, nos percentuais
adiante indicados, observado o limite de R$ 25.000.000,00 (vinte e cinco
milhões de reais) ao ano:  (Redação dada pela Lei nº 9.821, de 1999)

a) vinte por cento, nos anos 1998 e 1999; (Redação dada pela Lei nº 9.821, de
1999)

b) quinze por cento, no ano 2000; (Redação dada pela Lei nº 9.821, de 1999)

c) dez por cento, no ano 2001; (Redação dada pela Lei nº 9.821, de 1999)

d) cinco por cento, nos anos 2002 e 2003. (Redação dada pela Lei nº 9.821, de
1999)

Art. 38. No desenvolvimento do PROAP, a SPU priorizará ações no sentido de
desobrigar-se de tarefas operacionais, recorrendo, sempre que possível, à
execução indireta, mediante convênio com outros órgãos públicos federais,
estaduais e municipais e contrato com a iniciativa privada, ressalvadas as
atividades típicas de Estado e resguardados os ditames do interesse público e
as conveniências da segurança nacional.

Art. 39. As disposições previstas no art. 30 aplicam-se, no que couber, às
entidades da Administração Pública Federal indireta, inclusive às autarquias e
fundações públicas e às sociedades sob controle direto ou indireto da União.

Parágrafo único. A permuta que venha a ser realizada com base no disposto
neste artigo deverá ser previamente autorizada pelo conselho de administração,
ou órgão colegiado equivalente, das entidades de que trata o **caput** , ou
ainda, na inexistência destes ou de respectiva autorização, pelo Ministro de
Estado a cuja Pasta se vinculem, dispensando-se autorização legislativa para a
correspondente alienação. ~~(Vide Medida Provisória nº 1.787, de 1998)~~
(Incluído pela Lei nº 9.821, de 1999)

Art. 40. Será de competência exclusiva da SPU, observado o disposto no art. 38
e sem prejuízo das competências da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional,
previstas no Decreto-Lei n _o_ 147, de 3 de fevereiro de 1967, a realização de
aforamentos, concessões de direito real de uso, locações, arrendamentos,
entregas e cessões a qualquer título, de imóveis de propriedade da União,
exceto nos seguintes casos:

I - cessões, locações e arrendamentos especialmente autorizados nos termos de
entrega, observadas as condições fixadas em regulamento;

II - locações de imóveis residenciais de caráter obrigatório, de que tratam os
arts. 80 a 85 do Decreto-Lei n _o_ 9.760, de 1946;

III- locações de imóveis residenciais sob o regime da Lei n _o_ 8.025, de
1990;

IV - cessões de que trata o art. 20; e

V - as locações e arrendamentos autorizados nos termos do inciso III do art.
19.

Art. 41. Será observado como valor mínimo para efeito de aluguel,
arrendamento, cessão de uso onerosa, foro e taxa de ocupação, aquele
correspondente ao custo de processamento da respectiva cobrança.

Art. 42. Serão reservadas, na forma do regulamento, áreas necessárias à gestão
ambiental, à implantação de projetos demonstrativos de uso sustentável de
recursos naturais e dos ecossistemas costeiros, de compensação por impactos
ambientais, relacionados com instalações portuárias, marinas, complexos navais
e outros complexos náuticos, desenvolvimento do turismo, de atividades
pesqueiras, da aqüicultura, da exploração de petróleo e gás natural, de
recursos hídricos e minerais, aproveitamento de energia hidráulica e outros
empreendimentos considerados de interesse nacional.

~~Parágrafo único. Quando o empreendimento necessariamente envolver áreas
originariamente de uso comum do povo, poderá ser autorizada a utilização
dessas áreas, mediante cessão de uso na forma do art. 18, condicionada, quando
for o caso, à apresentação do Estudo de Impacto Ambiental e respectivo
relatório, devidamente aprovados pelos órgãos competentes, observadas as
demais disposições legais pertinentes.~~ (Revogado pela Medida provisória nº
852, de 2018)

~~~~ ~~ § 1º Na hipótese de o empreendimento envolver áreas originariamente de
uso comum do povo, poderá ser autorizada a utilização dessas áreas, mediante
cessão de uso na forma do disposto no art. 18, condicionada, quando
necessário, à apresentação de licença ambiental, que ateste a viabilidade do
empreendimento, observadas as demais disposições legais pertinentes. (Numerado
do parágrafo único para parágrafo primeiro pela Medida Provisória nº 852, de
2018)~~

~~§ 2º A regularidade ambiental é condicionante de contratos de destinação de
áreas da União e, comprovada a existência de comprometimento da integridade da
área pelo órgão ambiental competente, o contrato será rescindido sem ônus para
a União, sem prejuízo das demais sanções cabíveis. (Incluído pela Medida
Provisória nº 852, de 2018)~~

§ 1º Na hipótese de o empreendimento envolver áreas originariamente de uso
comum do povo, poderá ser autorizada a utilização dessas áreas, mediante
cessão de uso na forma do art. 18 desta Lei, condicionada, quando necessário,
à apresentação de licença ambiental que ateste a viabilidade do
empreendimento, observadas as demais disposições legais pertinentes. (Numerado
do parágrafo único para parágrafo primeiro pela Lei nº 13.813, de 2019)

§ 2º A regularidade ambiental é condicionante de contratos de destinação de
áreas da União e, comprovada a existência de comprometimento da integridade da
área pelo órgão ambiental competente, o contrato será rescindido sem ônus para
a União e sem prejuízo das demais sanções cabíveis. (Incluído pela Lei nº
13.813, de 2019)

Art. 43. Nos aterros realizados até 15 de fevereiro de 1997, sem prévia
autorização, a aplicação das penalidades de que tratam os incisos I e II do
art. 6 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 2.398, de 1987, com a redação dada por esta
Lei, será suspensa a partir do mês seguinte ao da sua aplicação, desde que o
interessado solicite, junto ao Ministério da Fazenda, a regularização e a
compra à vista do domínio útil do terreno acrescido, acompanhado do
comprovante de recolhimento das multas até então incidentes, cessando a
suspensão trinta dias após a ciência do eventual indeferimento.

Parágrafo único. O deferimento do pleito dependerá da prévia audiência dos
órgãos técnicos envolvidos.

Art. 44. As condições previstas nesta Lei aplicar-se-ão às ocupações
existentes nas terras de propriedade da União situadas na Área de Proteção
Ambiental - APA da Bacia do Rio São Bartolomeu, no Distrito Federal, que se
tornarem passíveis de regularização, após o rezoneamento de que trata a Lei n
_o_ 9.262, de 12 de janeiro de 1996.

Parágrafo único. A alienação dos imóveis residenciais da União, localizados
nas Vilas Operárias de Nossa Senhora das Graças e Santa Alice, no Conjunto
Residencial Salgado Filho, em Xerém, no Município de Duque de Caxias (RJ), e
na Vila Portuária Presidente Dutra, na Rua da América n _o_ 31, no Bairro da
Gamboa, no Município do Rio de Janeiro (RJ), observará, também, o disposto
nesta Lei.

~~Art. 45. As receitas líquidas provenientes da alienação de bens imóveis de
domínio da União, de que trata esta Lei, deverão ser integralmente utilizadas
na amortização da dívida pública de responsabilidade do Tesouro Nacional, sem
prejuízo para o disposto no inciso II do § 2 _o_ e § 4 _o_ do art. 4 _o_ , no
art. 35 e no inciso II do parágrafo único do art. 37.~~

~~Art. 45. As receitas líquidas provenientes da alienação de bens imóveis de
domínio da União, de que trata esta Lei, deverão ser integralmente utilizadas
na amortização da dívida pública de responsabilidade do Tesouro Nacional, sem
prejuízo para o disposto no inciso II do § 2 _o_ e § 4 _o_ do art. 4 _o_ , no
art. 35 e no inciso II do parágrafo único do art. 37 desta Lei, bem como no
inciso VII do  ~~ ~~ caput do art. 8 _o_ da Lei n _o_ 11.124, de 16 de junho
de 2005.  (Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007) ~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

Art. 46. O disposto nesta Lei não se aplica à alienação do domínio útil ou
pleno dos terrenos interiores de domínio da União, situados em ilhas oceânicas
e costeiras de que trata o inciso IV do art. 20 da Constituição Federal, onde
existam sedes de municípios, que será disciplinada em lei específica,
ressalvados os terrenos de uso especial que vierem a ser desafetados.

~~Art. 47. Prescrevem em cinco anos os débitos para com a Fazenda Nacional
decorrentes de receitas patrimoniais.(Vide Medida Provisória nº 1.787, de
1998)~~

~~Parágrafo único. Para efeito da caducidade de que trata oart. 101 do
Decreto-Lei nº 9.760, de 1946, serão considerados também os débitos alcançados
pela prescrição.~~

~~Art. 47. Fica sujeita ao prazo de decadência de cinco anos a constituição,
mediante lançamento, de créditos originados em receitas patrimoniais, que se
submeterão ao prazo prescricional de cinco anos para a sua exigência. (Redação
dada pela Lei nº 9.821, de 1999)~~

Art. 47. O crédito originado de receita patrimonial será submetido aos
seguintes prazos:  ~~(Vide Medida Provisória nº 152, de 2003)~~ (Redação dada
pela Lei nº 10.852, de 2004)

I - decadencial de dez anos para sua constituição, mediante lançamento; e
~~(Vide Medida Provisória nº 152, de 2003)~~ (Incluído pela Lei nº 10.852, de
2004)

II - prescricional de cinco anos para sua exigência, contados do lançamento.
~~(Vide Medida Provisória nº 152, de 2003)~~ (Incluído pela Lei nº 10.852, de
2004)

§ 1 _o_ O prazo de decadência de que trata o **caput** conta-se do instante em
que o respectivo crédito poderia ser constituído, a partir do conhecimento por
iniciativa da União ou por solicitação do interessado das circunstâncias e
fatos que caracterizam a hipótese de incidência da receita patrimonial,
ficando limitada a cinco anos a cobrança de créditos relativos a período
anterior ao conhecimento. ~~(Vide Medida Provisória nº 1.787, de 1998)~~
(Redação dada pela Lei nº 9.821, de 1999)

§ 2 _o_ Os débitos cujos créditos foram alcançados pela prescrição serão
considerados apenas para o efeito da caracterização da ocorrência de
caducidade de que trata o parágrafo único do art. 101 do Decreto-Lei n _o_
9.760, de 1946, com a redação dada pelo art. 32 desta Lei. ~~(Vide Medida
Provisória nº 1.787, de 1998)~~ (Redação dada pela Lei nº 9.821, de 1999)

Art. 48. (VETADO)

Art. 49. O Poder Executivo regulamentará esta Lei no prazo de noventa dias,
contado da sua publicação.

Art. 50. O Poder Executivo fará publicar no Diário Oficial da União, no prazo
de noventa dias, contado da publicação desta Lei, texto consolidado do
Decreto-Lei n _o_ 9.760, de 1946, e legislação superveniente.

Art. 51. São convalidados os atos praticados com base na Medida Provisória n
_o_ 1.647-14, de 24 de março de 1998.

~~ Art. 51-A. As autarquias, fundações e empresas públicas poderão doar à
União os imóveis de sua propriedade que estejam ou não vinculados às suas
atividades operacionais. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de
2021) ~~ Vigência encerrada

Art. 52. Esta Lei entra em vigor na data da sua publicação.

Art. 53. São revogados os arts. 65, 66, 125, 126 e 133, e os itens 5 _o_, 8
_o_, 9 _o_ e 10 do art. 105 do Decreto-Lei n _o_ 9.760, de 5 de setembro de
1946, o Decreto-Lei n _o_ 178, de 16 de fevereiro de 1967, o art. 195 do
Decreto-Lei n _o_ 200, de 25 de fevereiro de 1967, o art. 4 _o_ do Decreto-Lei
n _o_ 1.561, de 13 de julho de 1977, a Lei n _o_ 6.609, de 7 de dezembro de
1978, o art. 90 da Lei n _o_ 7.450, de 23 de dezembro de 1985, o art. 4 _o_ do
Decreto-Lei n _o_ 2.398, de 21 de dezembro de 1987, e a Lei n _o_ 9.253, de 28
de dezembro de 1995.

Brasília, 15 de maio de 1998; 177 _o_ da Independência e 110 _o_ da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Pedro Malan_

Este texto não substitui o Publicado no DOU de 18.5.1998

*

