**

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**

LEI Nº 9.755, DE 16 DE DEZEMBRO DE 1998.

|

Dispõe sobre a criação de "homepage" na "Internet", pelo Tribunal de Contas da
União, para divulgação dos dados e informações que especifica, e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ O Tribunal de Contas da União criará _homepage_ na rede de
computadores _Internet_ , com o título "contas públicas", para divulgação dos
seguintes dados e informações:

I  os montantes de cada um dos tributos arrecadados pela União, pelos
Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios, os recursos por eles
recebidos, os valores de origem tributária entregues e a entregar e a
expressão numérica dos critérios de rateio ( _caput_ do art. 162 da
Constituição Federal);

II  os relatórios resumidos da execução orçamentária da União, dos Estados,
do Distrito Federal e dos Municípios (§ 3º do art. 165 da Constituição
Federal);

III  o balanço consolidado das contas da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, suas autarquias e outras entidades, bem como um
quadro estruturalmente idêntico, baseado em dados orçamentários (art. 111 da
Lei n _o_ 4.320, de 17 de março de 1964);

IV  os orçamentos do exercício da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios e os respectivos balanços do exercício anterior (art. 112 da
Lei nº 4.320, de 1964);

V  os resumos dos instrumentos de contrato ou de seus aditivos e as
comunicações ratificadas pela autoridade superior ( _caput_ do art. 26,
parágrafo único do art. 61, § 3º do art. 62, arts. 116, 117, 119, 123 e 124 da
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993);

VI  as relações mensais de todas as compras feitas pela Administração direta
ou indireta (art. 16 da Lei nº 8.666, de 1993).

§ 1 _o_ Os dados referidos no inciso I deverão estar disponíveis na _homepage_
até o último dia do segundo mês subseqüente ao da arrecadação.

§ 2 _o_ Os relatórios mencionados no inciso II deverão estar disponíveis na
_homepage_ até sessenta dias após o encerramento de cada bimestre.

§ 3 _o_ O balanço consolidado previsto no inciso III deverá estar disponível
na _homepage_ até o último dia do terceiro mês do segundo semestre do
exercício imediato àquele a que se referir, e o quadro baseado nos orçamentos,
até o último dia do primeiro mês do segundo semestre do próprio exercício.

§ 4 _o_ Os orçamentos a que se refere o inciso IV deverão estar disponíveis na
_homepage_ até 31 de maio, e os balanços do exercício anterior, até 31 de
julho de cada ano.

§ 5 _o_ Os resumos de que trata o inciso V deverão estar disponíveis na
_homepage_ até o quinto dia útil do segundo mês seguinte ao da assinatura do
contrato ou de seu aditivo, e as comunicações, até o trigésimo dia de sua
ocorrência.

§ 6 _o_ As relações citadas no inciso VI deverão estar disponíveis na
_homepage_ até o último dia do segundo mês seguinte àquele a que se referirem.

Art. 2 _o_ O Tribunal de Contas da União fiscalizará o cumprimento do disposto
no parágrafo único do art. 112 da Lei nº 4.320, de 1964.

Art. 3 _o_ Para fiel e uniforme aplicação das presentes normas, o Tribunal de
Contas da União atenderá a consultas, coligará elementos, promoverá o
intercâmbio de dados informativos e expedirá recomendações técnicas, quando
solicitadas.

Parágrafo único. Para os fins previstos neste artigo, poderão ser promovidas,
quando necessário, conferências e reuniões técnicas com a participação de
representantes das entidades abrangidas por estas normas ou de suas
associações.

Art. 4 _o_ Esta Lei entra em vigor cento e oitenta dias após a data de sua
publicação.

Brasília, 16 de dezembro de 1998; 177 _o_ da Independência e 110 _o_ da
República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Renan Calheiros_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 17.12.1998

*

