![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 9.811, DE 28 DE JULHO DE 1999.**

Mensagem de Veto |

Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da lei orçamentária de 2000 e dá
outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

DISPOSIÇÃO PRELIMINAR

Art. 1 _o_ São estabelecidas, em cumprimento ao disposto no art. 165, § 2º, da
Constituição Federal, as diretrizes orçamentárias da União para 2000,
compreendendo:

I \- as prioridades e metas da administração pública federal;

II \- a estrutura e organização dos orçamentos;

III - as diretrizes gerais para a elaboração e execução dos orçamentos da
União e suas alterações;

IV \- as disposições relativas à dívida pública federal;

V \- as disposições relativas às despesas da União com pessoal e encargos
sociais;

VI \- a política de aplicação dos recursos das agências financeiras oficiais
de fomento; e

VII - as disposições sobre alterações na legislação tributária da União.

CAPÍTULO I

DAS PRIORIDADES E METAS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL

Art. 2 _o_ As metas e as prioridades para o exercício financeiro de 2000 serão
especificadas no plano plurianual relativo ao período 2000-2003, e devem
observar as seguintes estratégias:

I \- consolidar a estabilidade econômica com crescimento sustentado;

II \- promover o desenvolvimento sustentável voltado para a geração de
empregos e oportunidades de renda;

III - combater a pobreza e promover a cidadania e a inclusão social;

IV \- consolidar a democracia e a defesa dos direitos humanos;

V \- reduzir as desigualdades inter-regionais; e

VI \- promover os direitos de minorias vítimas de preconceito e discriminação.

§ 1 _o_ As denominações e unidades de medida das metas do projeto de __ lei
orçamentária anual nortear-se-ão pelas utilizadas no projeto de lei do plano
plurianual referido no _caput_ deste artigo.

§ 2 _o_ O Poder Executivo envidará esforços no sentido de antecipar a entrega
do plano previsto no _caput_ deste artigo em pelo menos 15 dias.

CAPÍTULO II

DA ESTRUTURA E ORGANIZAÇÃO DOS ORÇAMENTOS

Art. 3 _o_ Para efeito desta Lei, entende-se por:

I \- Programa, o instrumento de organização da ação governamental visando à
concretização dos objetivos pretendidos, sendo mensurado por indicadores
estabelecidos no plano plurianual;

II \- Atividade, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações que se realizam de modo contínuo
e permanente, das quais resulta um produto necessário à manutenção da ação de
governo;

III - Projeto, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais
resulta um produto que concorre para a expansão ou aperfeiçoamento da ação de
governo; e

IV \- Operação Especial, as despesas que não contribuem para a manutenção das
ações de governo, das quais não resulta um produto, e não geram
contraprestação direta sob a forma de bens ou serviços.

§ 1 _o_ Cada programa identificará as ações necessárias para atingir os seus
objetivos, sob a forma de atividades, projetos e operações especiais,
especificando os respectivos valores e metas, bem como as unidades
orçamentárias responsáveis pela realização da ação.

§ 2 _o_ As atividades, projetos e operações especiais serão desdobrados em
subtítulos especialmente __ para especificar a localização física integral ou
parcial das respectivas atividades, projetos e operações especiais, não
podendo haver, por conseguinte, alteração da finalidade e da denominação das
metas estabelecidas.

§ 3 _o_ Cada atividade, projeto e operação especial identificará a função e a
subfunção às quais se vinculam.

§ 4 _o_ As categorias de programação de que trata esta Lei serão identificadas
no projeto de lei orçamentária __ por programas, atividades, projetos ou
operações especiais, e respectivos subtítulos com indicação de suas metas
físicas.

Art. 4 _o_ Os orçamentos fiscal e da seguridade social discriminarão a despesa
por unidade orçamentária, detalhada por categoria de programação em seu menor
nível, especificando os grupos de despesa, com suas respectivas dotações,
conforme a seguir discriminados, indicando, para cada categoria, a esfera
orçamentária, a modalidade de aplicação, a fonte de recursos e o identificador
de uso:

1 \- pessoal e encargos sociais;

2 \- juros e encargos da dívida;

3 \- outras despesas correntes;

4 \- investimentos;

5 - inversões financeiras, incluídas quaisquer despesas referentes à
constituição ou aumento de capital de empresas; e

6 \- amortização da dívida.

Art. 5 _o_ As metas físicas serão indicadas em nível de subtítulo e agregadas
segundo os respectivos projetos e atividades e constarão do demonstrativo a
que se refere o art. 7 _o_ , § 1 _o_ , inciso XIV.

Art. 6 _o_ Os orçamentos fiscal e da seguridade social compreenderão a
programação dos Poderes da União, seus fundos, órgãos, autarquias, inclusive
especiais, e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, bem como das
empresas públicas, sociedades de economia mista e demais entidades em que a
União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com
direito a voto e que dela recebam recursos do Tesouro Nacional, devendo a
correspondente execução orçamentária e financeira ser totalmente registrada no
Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal - Siafi.

Parágrafo único. Excluem-se do disposto neste artigo as empresas que recebam
recursos da União apenas sob a forma de:

I \- participação acionária;

II \- pagamento pelo fornecimento de bens e pela prestação de serviços;

III - pagamento de empréstimos e financiamentos concedidos;

IV \- transferências para aplicação em programas de financiamento nos termos
do disposto nos arts. 159, inciso I, alínea "c", e 239, § 1º, da Constituição
Federal.

Art. 7 _o_ O projeto de lei orçamentária anual que o Poder Executivo
encaminhará ao Congresso Nacional e a respectiva lei serão constituídos de:

I \- texto da lei;

II \- consolidação dos quadros orçamentários;

III - anexo dos orçamentos fiscal e da seguridade social, discriminando a
receita e a despesa na forma definida nesta Lei;

IV \- anexo do orçamento de investimento a que se refere o art. 165, § 5º,
inciso II, da Constituição Federal, na forma definida nesta Lei;

V \- discriminação da legislação da receita e da despesa, referente aos
orçamentos fiscal e da seguridade social.

§ 1 _o_ Integrarão a consolidação dos quadros orçamentários a que se refere o
inciso II deste artigo, incluindo os complementos referenciados no art. 22,
inciso III, da Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964, os seguintes
demonstrativos:

I - da evolução da receita do Tesouro Nacional, segundo as categorias
econômicas e seu desdobramento em fontes, discriminando cada imposto e
contribuição de que trata o  art. 195 da Constituição Federal;

II \- da evolução da despesa do Tesouro Nacional, segundo as categorias
econômicas e grupos de despesa;

III - do resumo das receitas dos orçamentos fiscal e da seguridade social,
isolada e conjuntamente, por categoria econômica e origem dos recursos;

IV \- do resumo das despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social,
isolada e conjuntamente, por categoria econômica e origem dos recursos;

V \- da receita e da despesa, dos orçamentos fiscal e da seguridade social,
isolada e conjuntamente, segundo categorias econômicas, conforme o Anexo I da
Lei nº 4.320, de 1964, e suas alterações;

VI \- das receitas dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada e
conjuntamente, de acordo com a classificação constante no Anexo III da Lei nº
4.320, de 1964, e suas alterações;

VII - das despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada e
conjuntamente, segundo Poder e órgão, por grupo de despesa e fonte de
recursos;

VIII - das despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada e
conjuntamente, segundo a função, subfunção, programa, e grupo de despesa;

IX \- dos recursos do Tesouro Nacional, diretamente arrecadados, nos
orçamentos fiscal e da seguridade social, por órgão;

X - da programação referente à manutenção e ao desenvolvimento do ensino, nos
termos do art. 212 da Constituição Federal, em nível de órgão, detalhando
fontes e valores por categoria de programação;

XI - dos recursos destinados à irrigação, nos termos do art. 42 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, por região;

XII - do resumo das fontes de financiamento e da despesa do orçamento de
investimento, segundo órgão, função, subfunção e programa;

XIII - das fontes de recursos por grupos de despesa; e

XIV - das despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade segundo os programas
de governo, com os seus objetivos e indicadores para aferir os resultados
esperados, detalhado por atividades, projetos e operações especiais, com a
identificação das metas, se for o caso, e unidades orçamentárias executoras.

§ 2 _o_ A mensagem que encaminhar o projeto de lei orçamentária anual conterá:

I \- análise da conjuntura econômica do País, com indicação do cenário
macroeconômico para 2000, e suas implicações sobre a proposta orçamentária;

II \- resumo da política econômica e social do Governo;

III - avaliação das necessidades de financiamento do setor público federal,
explicitando receitas e despesas, bem como indicando os resultados primário e
operacional implícitos no projeto de lei orçamentária anual para 2000, os
estimados para 1999 e os observados em 1998, evidenciando, ainda, a
metodologia do cálculo de todos os itens computados nas necessidades de
financiamento, com referência específica ao cálculo dos juros reais por
competência;

IV \- justificativa da estimativa e da fixação, respectivamente, dos
principais agregados da receita e da despesa;

V \- os valores das aplicações das agências financeiras oficiais de fomento
nos dois últimos anos, a execução provável para 1999 e as estimativas para
2000, consolidadas e por agência, região, Estado, setor e fonte de recursos,
evidenciando, ainda, a participação dos pequenos, médios e grandes tomadores.

§ 3 _o_ O Poder Executivo disponibilizará até 15 dias após o encaminhamento do
projeto de lei orçamentária anual, podendo ser por meios eletrônicos,
demonstrativos contendo as seguintes informações complementares:

I \- os resultados correntes dos orçamentos fiscal e da seguridade social;

II \- os recursos destinados a eliminar o analfabetismo e universalizar o
ensino fundamental, de forma a caracterizar o cumprimento do disposto no art.
60 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias - ADCT, com a redação
dada pela Emenda Constitucional n _o_ 14, de 1996, detalhando fontes e valores
por categoria de programação;

III - o detalhamento dos principais custos unitários médios, utilizados na
elaboração dos orçamentos, para os principais serviços e investimentos;

IV \- a programação orçamentária, detalhada por operações especiais, relativa
à concessão de quaisquer empréstimos, destacando os respectivos subsídios,
quando houver, no âmbito dos orçamentos fiscal e da seguridade social;

V \- o detalhamento, por unidade orçamentária da administração pública federal
que destine recursos para entidades de previdência fechada, do valor de suas
contribuições a título de patrocinadores;

VI \- os gastos, por unidade da Federação nas áreas de assistência social,
educação e desporto, habitação, saúde, saneamento e transportes, conforme
informações dos órgãos setoriais, com indicação dos critérios utilizados para
a regionalização dos gastos;

VII - a memória de cálculo da estimativa de gasto com pessoal e encargos
sociais e com o pagamento de benefícios previdenciários para o exercício de
2000;

VIII - a memória de cálculo da estimativa das despesas com amortização e com
juros e encargos da dívida pública mobiliária federal interna e externa em
2000, indicando os prazos médios de vencimento, considerados para cada tipo e
série de títulos e, separadamente, as despesas com juros, e respectivas taxas,
com deságios e com outros encargos;

IX - a situação observada no exercício de 1998 em relação aos limites e
condições de que trata o art. 167, inciso III, da Constituição Federal;

X \- o efeito, por região, decorrente de isenções e de quaisquer outros
benefícios tributários, indicando, por tributo e por modalidade de benefício
contido na legislação do tributo, a perda de receita que lhes possa ser
atribuída, bem como os subsídios financeiros e creditícios concedidos por
órgão ou entidade da administração direta e indireta com os respectivos
valores por espécie de benefício, em cumprimento ao disposto no art. 165, §
6º, da Constituição Federal;

XI \- a evolução da receita nos três últimos anos, a execução provável para
1999 e a estimada para 2000, bem como a memória de cálculo dos principais
itens de receitas, inclusive as financeiras, destacando as premissas básicas
de seu comportamento no exercício de 2000;

XII - a correspondência entre os valores das estimativas de cada item de
receita, de acordo com o detalhamento a que se refere o inciso VI do § 1 _o_
deste artigo, e os valores das estimativas de cada fonte de recurso a que se
refere o art. 12 desta Lei;

XIII - dos montantes das receitas diretamente arrecadadas, por órgão e unidade
orçamentária, separando-se as de origem financeira das de origem não-
financeira, utilizadas no cálculo das necessidades de financiamento do setor
público federal a que se refere o inciso III do § 2 _o_ ;

XIV - memória de cálculo das estimativas:

a) das receitas brutas administradas pela Secretaria da Receita Federal,
destacando os efeitos da variação do índice de preços, das alterações da
legislação e dos demais fatores que contribuam para as estimativas;

b) das receitas administradas pela Secretaria da Receita Federal, segundo as
rubricas da lei orçamentária, calculadas a partir dos montantes estimados na
alínea anterior;

XV \- a despesa com pessoal e encargos sociais, por Poder e total, executada
nos últimos três anos, a execução provável em 1999 e o programado para 2000,
com a indicação da representatividade percentual do total em relação à receita
corrente e à receita corrente líquida, esta última tal como definida nas Leis
Complementares n _o_ 82, de 27 de março de 1995, e n _o_ 96, de 31 de maio de
1999, para os exercícios a que se referem;

XVI - o custo médio por beneficiário, por unidade orçamentária, por órgão e
por Poder, dos gastos com:

a) assistência médica e odontológica;

b) auxílio-alimentação/refeição;

c) assistência pré-escolar;

XVII - os pagamentos, por fonte de recursos, relativos aos Grupos de Despesa
"juros e encargos da dívida" e "amortização da dívida", da dívida interna e
externa, realizados nos últimos três anos, sua execução provável em 1999 e o
programado para 2000;

XVIII - o impacto em 1997 e 1998 e as estimativas para 1999 e 2000, no âmbito
do orçamento fiscal, das dívidas de Estados e Municípios assumidas pela União,
discriminando por Estado e conjunto de Municípios;

XIX - o estoque da dívida pública federal, interna e externa, inclusive
daquela junto ao Banco Central do Brasil, em 30 de junho de 1995 e em 31 de
dezembro de 1998 e em 30 de junho de 1999, e as previsões do estoque para 31
de dezembro de 1999 e 2000, especificando-se para cada uma delas:

a) mobiliária ou contratual;

b) tipo e série de título, no caso da mobiliária;

c) prazos de emissão e vencimento;

XX \- o impacto do Programa Nacional de Desestatização na receita e na despesa
da União, até 2000;

XXI - o resultado do Banco Central do Brasil realizado no exercício de 1998,
destacando os principais elementos que contribuíram para esse resultado, bem
como o estimado para 1999 e 2000;

XXII - discriminação, por órgão, atividade, projeto, operação especial e
respectivos subtítulos, dos recursos destinados aos Programas "Comunidade
Solidária", "Brasil em Ação" e "Rede de Proteção Social";

XXIII - as fontes e a memória de cálculo dos recursos destinados ao Fundo
Especial de Desenvolvimento e Aperfeiçoamento das Atividades de Fiscalização -
Fundaf;

XXIV - memória de cálculo da reserva de contingência e das transferências
constitucionais para Estados, Distrito Federal e Municípios;

XXV - memória de cálculo da complementação da União ao Fundo de Manutenção do
Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério \- Fundef, indicando o valor
mínimo por aluno, nos termos do art. 6º, §§ 1º e 2º, da Lei nº 9.424, de 24 de
dezembro de 1996;

XXVI - memória de cálculo do montante de recursos para aplicação na manutenção
e desenvolvimento do ensino, a que se refere o art. 212 da Constituição
Federal, e do montante de recursos para aplicação na erradicação do
analfabetismo e na manutenção e no desenvolvimento do ensino fundamental,
previsto no art. 60 do ADCT;

XXVII - discriminação da observância do art. 46, inciso I, desta Lei;

XXVIII –  (VETADO)

XXIX - da correlação entre as novas categorias de programação, a nível de
subtítulo, e as hoje existentes;

XXX - dos subprojetos em andamento, de acordo com a atual classificação
funcional-programática, cuja execução financeira, até 30 de junho de 1999,
ultrapasse vinte por cento do seu custo total estimado, informando o
percentual de execução e o custo total acima referidos, para fins do que
estabelece o art. 24;

XXXI - o orçamento de investimento, indicando, por subtítulo, as fontes de
financiamento, distinguindo os recursos originários da empresa controladora e
do Tesouro Nacional;

XXXII - o impacto da assunção das obrigações decorrentes dos empréstimos
compulsórios instituídos pelo Decreto-Lei n _o_ 2.288, de 23 de julho de 1986,
conforme determinação da Medida Provisória nº 1.789, de 29 de dezembro de
1998; e

XXXIII - o detalhamento das negociações das dívidas dos Estados e Municípios,
indicando os valores totais envolvidos, a data e os valores de pagamentos
devidos pelas unidades beneficiadas, vencidos e vincendos, e, ainda, as datas
e os valores em que foram efetivamente realizados.

§ 4 _o_ Os valores constantes dos demonstrativos previstos no parágrafo
anterior serão elaborados a preços da proposta orçamentária, explicitada a
metodologia utilizada para sua atualização.

§ 5 _o_ O Poder Executivo enviará ao Congresso Nacional os projetos de lei
orçamentária e dos créditos adicionais em meio eletrônico com sua despesa
regionalizada e discriminada, no caso do projeto de lei orçamentária, por
elemento de despesa.

§ 6 _o_ Os órgãos setoriais do sistema de orçamento encaminharão à Comissão de
que trata o § 1º do art. 166 da Constituição Federal, no mesmo prazo fixado no
§ 3 _o_ deste artigo, demonstrativo dos subtítulos destinados à realização de
obras, cujo valor total ultrapasse R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais),
contendo:

a) especificação da obra a ser realizada;

b) estágio em que se encontra a obra;

c) cronograma físico-financeiro da obra; e

d) etapas a serem executadas com as dotações consignadas no projeto de lei
orçamentária.

§ 7 _o_ A Comissão Mista Permanente prevista no § 1º do art. 166 da
Constituição Federal terá acesso a todos os dados utilizados na elaboração da
proposta orçamentária, inclusive através do Sistema Integrado de Dados
Orçamentários - Sidor.

§ 8 _o_ Os demonstrativos e informações complementares exigidos por esta Lei
identificarão, logo abaixo do respectivo título, o dispositivo a que se
referem.

Art. 8 _o_ Para efeito do disposto no artigo anterior, os Poderes Legislativo,
Judiciário e o Ministério Público da União encaminharão ao Órgão Central do
Sistema de Planejamento Federal e de Orçamento, por meio do Sidor, suas
respectivas propostas orçamentárias, para fins de consolidação do projeto de
lei orçamentária anual.

§ 1 _o_ Na elaboração de suas propostas, as instituições mencionadas neste
artigo terão como parâmetro de suas despesas:

I - com pessoal e encargos sociais, o gasto efetivo com a folha de pagamento
de abril de 1999, projetada para o exercício, considerando os acréscimos
legais e o disposto no art. 169 da Constituição Federal, alterações de planos
de carreira, verificados até 30 de junho de 1999, as admissões na forma do
art. 61 desta Lei e eventuais reajustes gerais a serem concedidos aos
servidores públicos federais;

II \- com os demais grupos de despesa, o conjunto das dotações fixadas na lei
orçamentária para o exercício financeiro de 1999.

§ 2 _o_ No cálculo dos limites a que se refere o parágrafo anterior, serão
excluídas as despesas realizadas com o pagamento de precatórios e construção
ou aquisição de imóveis.

§ 3 _o_ Aos limites estabelecidos na forma dos parágrafos anteriores, serão
acrescidas as despesas decorrentes de acréscimos das despesas da mesma espécie
das mencionadas no parágrafo anterior e pertinentes ao exercício de 2000, a
manutenção de novas instalações em imóveis adquiridos ou concluídos nos
exercícios de 1999 e 2000 e com a modernização e coordenação do processo
eleitoral do ano 2000.

§ 4 _o_ Os limites de que trata este artigo serão fixados por grupos de
despesa, conforme classificação constante do art. 4 _o_ desta Lei.

Art. 9 _o_ Quando a abertura de créditos adicionais implicar a alteração das
metas constantes do demonstrativo referido no art. 7 _o_ , § 1 _o_ , inciso
XIV, o mesmo deverá ser objeto de atualização.

Art. 10. No projeto de lei orçamentária anual será atribuído a cada subtítulo,
para fins de processamento, um código seqüencial que não constará da lei
orçamentária anual.

Parágrafo único. As modificações propostas nos termos do art. 166, § 5º, da
Constituição Federal, deverão preservar os códigos seqüenciais da proposta
original.

Art. 11. Cada projeto somente constará de uma única esfera orçamentária.

Art. 12. As fontes de recursos e as modalidades de aplicação aprovadas na lei
orçamentária e em seus créditos adicionais poderão ser modificadas,
justificadamente, para atender às necessidades de execução se publicadas por
meio de:

I \- portaria do Ministro de Orçamento e Gestão, para as fontes, exceto as de
que trata o § 2 _o_ do art. 69 desta Lei;

II \- portaria do dirigente máximo de cada órgão a que estiver subordinada a
unidade orçamentária, para as modalidades de aplicação, desde que verificada a
inviabilidade técnica, operacional ou econômica da execução do crédito na
modalidade prevista na lei orçamentária.

Art. 13. A modalidade de aplicação, referida no artigo anterior, destina-se a
indicar se os recursos serão aplicados diretamente pela unidade detentora do
crédito orçamentário, ou transferidos, ainda que na forma de descentralização,
a outras esferas de governo, órgãos ou entidades, de acordo com a
especificação estabelecida pela Secretaria de Orçamento Federal, do Ministério
do Orçamento e Gestão, observando-se, no mínimo, o seguinte detalhamento:

I - 30 - governo estadual;

II \- 40 - administração municipal;

III - 50 - entidade privada sem fins lucrativos;

IV \- 90 - aplicação direta; ou

V \- 99 - a ser definida.

§ 1 _o_ Não se aplica a exigência estabelecida no inciso II do art. 12 desta
Lei quando da definição de que trata o inciso V deste artigo.

§ 2 _o_ É vedada a execução orçamentária com a modalidade de aplicação "99 - a
ser definida".

Art. 14. O identificador de uso, a que se refere o art. 4 _o_ , destina-se a
indicar se os recursos compõem contrapartida nacional de empréstimos ou de
doações, ou destinam-se a outras aplicações, constando da lei orçamentária e
de seus créditos adicionais pelos seguintes dígitos, que antecederão o código
das fontes de recursos:

0 \- recursos não destinados à contrapartida;

1 \- contrapartida de empréstimos do Banco Internacional para Reconstrução e
Desenvolvimento - Bird;

2 \- contrapartida de empréstimos do Banco Interamericano de Desenvolvimento -
BID;

3 \- outras contrapartidas.

§ 1 _o_ Os identificadores de uso incluídos na lei orçamentária anual ou nas
leis de abertura de créditos adicionais, observado o art. 27 desta Lei,
poderão ser modificados exclusivamente pela Secretaria de Orçamento Federal,
mediante publicação de portaria no Diário Oficial da União, com a devida
justificativa, para atender às necessidades de execução.

§ 2 _o_ Observado o disposto no art. 27 desta Lei, a modificação a que se
refere o parágrafo anterior poderá ocorrer, também, quando da abertura de
créditos suplementares autorizados na lei orçamentária anual.

Art. 15.  (VETADO)

Art. 16. As fontes de recursos que corresponderem às receitas provenientes da
concessão e permissão constarão na lei orçamentária com código próprio que as
identifiquem conforme a origem da receita, discriminando-se durante a
execução, no mínimo, aquelas decorrentes da concessão ou permissão nas áreas
de telecomunicações, transportes, petróleo e eletricidade.

Art. 17. Os projetos de lei relativos a créditos adicionais serão apresentados
na forma e com o detalhamento estabelecidos na lei orçamentária anual.

§ 1 _o_ Acompanharão os projetos de lei relativos a créditos adicionais
exposições de motivos circunstanciadas que os justifiquem e que indiquem as
conseqüências dos cancelamentos de dotações propostas sobre a execução das
atividades, dos projetos, das operações especiais e dos respectivos
subtítulos.

§ 2 _o_ Os decretos de abertura de créditos suplementares autorizados na lei
orçamentária anual serão submetidos pelo Ministério do Orçamento e Gestão ao
Presidente da República, acompanhados de exposição de motivos que inclua a
justificativa e a indicação dos efeitos dos cancelamentos de dotações sobre a
execução das atividades, dos projetos ou das operações especiais e respectivos
subtítulos atingidos e das correspondentes metas.

§ 3 _o_ Até cinco dias após a publicação dos decretos de que trata o § 2 _o_
deste artigo, o Poder Executivo encaminhará à Comissão Mista Permanente
prevista no art. 166 da Constituição Federal cópia dos referidos decretos e
respectivas exposições de motivos.

§ 4 _o_ Cada projeto de lei deverá restringir-se a um único tipo de crédito
adicional.

§ 5 _o_ Os créditos adicionais destinados a despesas com pessoal e encargos
sociais serão encaminhados ao Congresso Nacional por intermédio de projetos de
lei específicos e exclusivamente para essa finalidade.

§ 6 _o_ Os créditos adicionais aprovados pelo Congresso Nacional serão
considerados automaticamente abertos com a sanção e publicação da respectiva
lei.

§ 7 _o_ Nos casos de abertura de créditos à conta de recursos de excesso de
arrecadação, as exposições de motivos de que tratam os §§ 1 _o_ e 2 _o_ deste
artigo conterão a atualização das estimativas de receitas para o exercício,
apresentadas de acordo com a classificação de que trata o art. 7 _o_ , § 1 _o_
, inciso VI, desta Lei.

§ 8 _o_ O texto da lei orçamentária anual somente poderá autorizar a abertura
de créditos suplementares se contiver também dispositivo determinando que o
Poder Executivo elabore e publique cronograma anual de pagamentos mensais, nos
termos do art. 77 desta Lei.

§ 9 _o_ (VETADO)

CAPÍTULO III

DAS DIRETRIZES GERAIS PARA ELABORAÇÃO

DOS ORÇAMENTOS DA UNIÃO E SUAS ALTERAÇÕES

Seção I

Das Diretrizes Gerais

~~Art. 18\. A elaboração do projeto, a aprovação e a execução da lei
orçamentária de 2000 deverão levar em conta a obtenção de um superávit
primário de, no mínimo, 2,7% (dois vírgula sete por cento) do Produto Interno
Bruto - PIB, sendo 2,6% (dois vírgula seis por cento) dos Orçamentos Fiscal e
da Seguridade Social, constando em anexo à proposta do texto da lei a
metodologia de apuração desses resultados.~~

Art. 18. A elaboração do projeto, a aprovação e a execução da lei orçamentária
de 2000 deverão levar em conta a obtenção de um superávit primário de, no
mínimo, R$ 30.500.000.000,00 (trinta bilhões e quinhentos milhões de reais)
nos Orçamentos Fiscal, da Seguridade Social e das empresas estatais federais.
(Vide Medida Provisória nº 2.030-30, de 2000) (Redação dada pela Lei nº
10.210, de 2001)

§ 1 _o_ O Poder Executivo tomará as providências necessárias para o
cumprimento das metas de que trata o _caput_ deste artigo, mediante ajuste do
cronograma, bem como dos limites para movimentação e empenho, de que trata o
art. 77 desta Lei, observado o que determina o respectivo parágrafo único.

§ 2 _o_ O decreto do Poder Executivo que estabelecer ou modificar o cronograma
de que trata o parágrafo anterior conterá demonstrativo de que a programação
atende ao disposto no _caput_ deste artigo.

§ 3 _o_ O Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional, no prazo de 15
dias após o encerramento de cada trimestre, relatório de avaliação do
cumprimento das metas do exercício, bem assim das justificações de eventuais
desvios, com indicação das medidas corretivas.

§ 4 _o_ A Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1º, da Constituição
Federal apreciará os relatórios mencionados no parágrafo anterior e
acompanhará a evolução dos resultados primários dos orçamentos fiscal e da
seguridade social da União, durante a execução orçamentária.

§ 5 _o_ (VETADO)

Art. 19. A alocação dos créditos orçamentários será feita diretamente à
unidade orçamentária responsável pela execução das ações correspondentes,
ficando proibida a consignação de recursos a título de transferência para
unidades integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

Parágrafo único. Desde que observadas as vedações contidas no art. 167, inciso
VI, da Constituição Federal, fica facultada a descentralização de créditos
orçamentários para execução de ações de responsabilidade da unidade
descentralizadora.

Art. 20. As despesas com o pagamento de precatórios judiciários correrão à
conta de dotações consignadas com esta finalidade em operações especiais
específicas, que constarão das unidades orçamentárias responsáveis pelos
débitos.

Parágrafo único. Os recursos alocados na lei orçamentária, com a destinação
prevista neste artigo, somente poderão ser cancelados para a abertura de
créditos adicionais com outra finalidade mediante autorização específica do
Congresso Nacional.

Art. 21. O Poder Judiciário, sem prejuízo do envio das relações de dados
cadastrais dos precatórios aos órgãos ou entidades devedores, encaminhará à
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso
Nacional e à Secretaria de Orçamento Federal, do Ministério do Orçamento e
Gestão, até sete dias após a publicação desta Lei, inclusive em meio magnético
de processamento eletrônico, por intermédio dos seus respectivos órgãos
centrais de planejamento e orçamento, ou equivalentes, a relação dos débitos
constantes de precatórios judiciários a serem incluídos na proposta
orçamentária de 2000, conforme determina o art. 100, § 1º, da Constituição
Federal, discriminada por órgão da administração direta, autarquias e
fundações, e por grupo de despesas, conforme detalhamento constante do art. 4
_o_ desta Lei, especificando:

a) número da ação originária;

b) número do precatório;

c) tipo de causa julgada;

d) data da autuação do precatório;

e) nome do beneficiário; e

f) valor do precatório a ser pago.

§ 1 _o_ Os órgãos e entidades devedores, referidos no _caput_ , comunicarão à
Secretaria de Orçamento Federal, do Ministério do Orçamento e Gestão, no prazo
máximo de cinco dias contados do recebimento da relação dos débitos, eventuais
divergências verificadas entre a relação e os processos que originaram os
precatórios recebidos.

§ 2 _o_ A relação dos débitos de que trata o _caput_ deste artigo, somente
incluirá precatórios cujos processos contenham certidão de trânsito em julgado
da decisão exeqüenda e atendam a pelo menos uma das seguintes condições:

I \- certidão de trânsito em julgado dos embargos à execução;

II \- certidão de que não tenham sido opostos embargos ou qualquer impugnação
aos respectivos cálculos.

Art. 22. As despesas com auxílio-alimentação/refeição, assistência pré-escolar
e assistência médica e odontológica no âmbito dos Poderes Legislativo,
Executivo e Judiciário e do Ministério Público da União, inclusive das
entidades da administração indireta que recebam recursos à conta dos
orçamentos fiscal e da seguridade social correrão, exclusivamente, à conta dos
recursos alocados em categorias de programação específicas, incluídas na lei
orçamentária e em seus créditos adicionais para estas finalidades.

§ 1 _o_ O disposto neste artigo aplica-se, igualmente, aos órgãos e entidades
que prestem, total ou parcialmente, os referidos benefícios a seus servidores
e dependentes, por intermédio de serviços próprios.

§ 2 _o_ A inclusão de recursos na Lei Orçamentária e em seus créditos
adicionais para atender às despesas de que trata este artigo, fica
condicionada à informação do número de beneficiados nas respectivas metas.

Art. 23. Na programação da despesa não poderão ser:

I \- fixadas despesas sem que estejam definidas as respectivas fontes de
recursos e legalmente instituídas as unidades executoras;

II \- incluídos projetos com a mesma finalidade em mais de um órgão;

III - incluídas despesas a título de Investimentos - Regime de Execução
Especial, ressalvados os casos de calamidade pública formalmente reconhecidos,
na forma do art. 167, § 3º, da Constituição Federal;

IV \- transferidos a outras unidades orçamentárias os recursos recebidos por
transferência;

V \- classificadas como atividades dotações que visem ao desenvolvimento de
ações limitadas no tempo e das quais resultem produtos que concorram para a
expansão ou aperfeiçoamento da ação do Governo, bem como classificados como
projetos ações de duração continuada.

Parágrafo único. Excetuados os casos de obras cuja natureza ou continuidade
física não permitam o desdobramento, a lei orçamentária anual não consignará
recursos a projeto e respectivos subtítulos que se localize em mais de uma
unidade da Federação, ou que atenda a mais de uma.

Art. 24. Além da observância das prioridades e metas fixadas nos termos do
art. 2 _o_ , a lei orçamentária e seus créditos adicionais somente incluirão
projetos ou subtítulos de projetos novos se:

I \- tiverem sido adequadamente contemplados todos os projetos e respectivos
subtítulos em andamento;

II \- os recursos alocados viabilizarem a conclusão de uma etapa ou a obtenção
de uma unidade completa, considerando-se as contrapartidas de que trata o § 2
_o_ do art. 34.

Parágrafo único. Para fins de aplicação do disposto neste artigo, não serão
considerados projetos com títulos genéricos que tenham constado de leis
orçamentárias anteriores e serão entendidos como projetos ou subtítulos de
projetos em andamento aqueles cuja execução financeira, até 30 de junho de
1999, ultrapassar vinte por cento do seu custo total estimado, conforme
indicado no demonstrativo previsto no inciso XXX, § 3 _o_ , do art. 7 _o_.

Art. 25. Não poderão ser destinados recursos para atender a despesas com:

I \- início de construção, ampliação, reforma voluptuária ou útil, aquisição,
novas locações ou arrendamentos de imóveis residenciais;

II \- início de construção, ampliação, reforma voluptuária e a aquisição de
imóveis administrativos no âmbito da administração pública direta, indireta ou
fundacional de qualquer dos Poderes da União;

III - aquisição de mobiliário e equipamento para unidades residenciais de
representação funcional;

IV \- aquisições de automóveis de representação, ressalvadas aquelas
referentes a automóveis de uso do Presidente, Vice-Presidente e ex-Presidentes
da República, Presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e dos
Tribunais Superiores, dos Membros das Mesas Diretoras da Câmara dos Deputados
e do Senado Federal, dos Ministros de Estado e do Supremo Tribunal Federal, do
Procurador-Geral da República e do Advogado-Geral da União;

V \- celebração, renovação e prorrogação de contratos de locação e
arrendamento de quaisquer veículos para representação pessoal;

VI \- ações de caráter sigiloso, salvo quando realizadas por órgãos ou
entidades cuja legislação que as criou estabeleça, entre suas competências, o
desenvolvimento de atividades relativas à segurança da sociedade e do Estado e
que tenham como precondição o sigilo, constando os valores correspondentes de
categorias de programação específicas;

VII - ações típicas dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
ressalvadas as ações compreendidas nos arts. 23, inclusive para aquisição de
patrulhas mecanizadas, 30, incisos VI e VII, 200, 204, inciso I, e 225, § 1º,
inciso III, da Constituição Federal, em lei específica e destinadas à melhoria
de transporte e sistema viário primário nas regiões metropolitanas, ou
constantes do Plano Plurianual, financiadas total ou parcialmente pela União
ou por agência oficial de fomento e que se encontrem inacabadas, com mais de
cinqüenta por cento de execução, desde que já tenham aquelas entidades
adimplido mais de setenta por cento da contrapartida;

VIII - clubes e associações de servidores ou quaisquer outras entidades
congêneres, excetuadas creches e escolas para o atendimento pré-escolar;

IX \- pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública ou
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços
de consultoria ou assistência técnica, inclusive custeados com recursos
provenientes de convênios, acordos, ajustes ou instrumentos congêneres,
firmados com órgãos ou entidades de direito público ou privado, nacionais ou
internacionais.

§ 1 _o_ Para efeito desta Lei, entende-se como ações típicas dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, as ações governamentais que não sejam de
competência exclusiva da União, nem de competência comum à União, aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Municípios.

§ 2 _o_ Desde que as despesas sejam especificamente identificadas na lei
orçamentária, excluem-se da vedação prevista:

I \- nos incisos I, II e III, as destinações para:

a) unidades equipadas, essenciais à ação das organizações militares;

b) as unidades necessárias à instalação de novas representações diplomáticas
no exterior;

c) representações diplomáticas no exterior;

d) residências funcionais dos Ministros de Estado e dos membros do Poder
Legislativo em Brasília;

e) as despesas dessa natureza, que sejam relativas às sedes oficiais das
representações diplomáticas no exterior e que sejam cobertas com recursos
provenientes da renda consular;

II \- no inciso IV, as aquisições com recursos oriundos da renda consular para
atender às representações diplomáticas no exterior;

~~III \- no inciso VII, as ações para reaparelhamento das polícias estaduais,
nos termos do **caput** do art. 144 da Constituição Federal.~~

III - no inciso VII, as ações de segurança pública das polícias estaduais, nos
termos do **caput** do art. 144 da Constituição Federal.  (Vide Medida
Provisória nº 2.030-30, de 2000) (Redação dada pela Lei nº 10.210, de 2001)

§ 3 _o_ Os serviços de consultoria somente serão contratados para execução de
atividades que comprovadamente não possam ser desempenhadas por servidores da
Administração Federal, publicando-se no Diário Oficial da União, além do
extrato do contrato, a justificativa e a autorização da contratação.

Art. 26.  (VETADO)

Art. 27. Os recursos para compor a contrapartida de empréstimos internos e
externos e para o pagamento de sinal, amortização, juros e outros encargos,
observados os cronogramas financeiros das respectivas operações, não poderão
ter destinação diversa das referidas finalidades, exceto se comprovado
documentadamente erro na alocação desses recursos.

Parágrafo único. Excetua-se do disposto neste artigo a destinação, mediante a
abertura de crédito adicional, com prévia autorização legislativa, de recursos
de contrapartida para a cobertura de despesas com pessoal e encargos sociais,
sempre que for evidenciada a impossibilidade da sua aplicação original.

Art. 28. Somente poderão ser incluídas no projeto de lei orçamentária dotações
relativas às operações de crédito contratadas ou aprovadas pelo Ministério do
Orçamento e Gestão ou pelo Ministério da Fazenda, até 15 de junho de 1999.

Art. 29. Sem prejuízo do disposto na Lei n _o_ 8.020, de 12 de abril de 1990,
somente poderão ser destinados recursos dos orçamentos fiscal e da seguridade
social, inclusive de receitas diretamente arrecadadas dos órgãos e entidades
da administração pública federal, para entidade de previdência fechada ou
congênere legalmente constituída e em funcionamento até 10 de julho de 1989,
desde que:

I \- não aumente a participação relativa da patrocinadora, em relação à
contribuição dos seus participantes, verificada no exercício de 1989;

II \- os recursos de cada patrocinadora, destinados a esta finalidade, não
sejam superiores àqueles verificados no balanço de 1989, atualizados pelo
Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna, da Fundação Getúlio Vargas.

Art. 30. É vedada a inclusão, na lei orçamentária anual e em seus créditos
adicionais, de dotações a título de subvenções sociais, ressalvadas aquelas
destinadas a entidades privadas sem fins lucrativos, de atividades de natureza
continuada, que preencham uma das seguintes condições:

I \- sejam de atendimento direto ao público, de forma gratuita, nas áreas de
assistência social, saúde ou educação, e estejam registradas no Conselho
Nacional de Assistência Social - CNAS;

II \- sejam vinculadas a organismos internacionais de natureza filantrópica,
institucional ou assistencial;

III - atendam ao disposto no art. 204 da Constituição Federal, no art. 61 do
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, bem como na Lei n _o_ 8.742,
de 7 de dezembro de 1993; ou

IV \- sejam vinculadas a missão diplomática ou repartição consular brasileira
no exterior e tenham por objetivo a divulgação da cultura brasileira e do
idioma português falado no Brasil.

§ 1 _o_ Para habilitar-se ao recebimento de subvenções sociais, a entidade
privada sem fins lucrativos deverá apresentar declaração de funcionamento
regular nos últimos cinco anos, emitida no exercício de 2000 por três
autoridades locais e comprovante de regularidade do mandato de sua diretoria.

§ 2 _o_ É vedada, ainda, a inclusão de dotação global a título de subvenções
sociais.

§ 3 _o_ As entidades privadas beneficiadas com recursos públicos a qualquer
título submeter-se-ão à fiscalização do Poder concedente com a finalidade de
verificar o cumprimento de metas e objetivos para os quais receberam os
recursos.

§ 4 _o_ A Secretaria Nacional de Assistência Social publicará trimestralmente
no Diário Oficial da União a relação dos Estados e Municípios beneficiados e o
montante dos recursos a eles transferidos pelo Fundo Nacional de Assistência
Social nos termos do § 2 _o_ da Lei n _o_ 9.604, de 5 de fevereiro de 1998.

Art. 31. A destinação de recursos a Municípios, Estados e ao Distrito Federal,
inclusive para o atendimento às ações de assistência social, saúde e educação,
será realizada mediante transferências intergovernamentais.

Parágrafo único. Os recursos financeiros, de qualquer natureza, destinados aos
Municípios, serão a eles transferidos diretamente pela União, exceto se
comprovada, mediante justificativa pelo gestor, a inviabilidade legal da
transferência direta.

Art. 32. É vedada a inclusão de dotações a título de "auxílios" para entidades
privadas, ressalvadas as sem fins lucrativos e desde que sejam:

I \- de atendimento direto e gratuito ao público e voltadas para o ensino
especial, ou representativas da comunidade escolar das escolas públicas
estaduais e municipais do ensino fundamental ou, ainda, unidades mantidas pela
Campanha Nacional de Escolas da Comunidade - Cnec;

II \- cadastradas junto ao Ministério do Meio Ambiente, para recebimento de
recursos oriundos de programas ambientais, doados por organismos
internacionais ou agências governamentais estrangeiras;

III - voltadas para as ações de saúde e de atendimento direto e gratuito ao
público, prestadas pelas Santas Casas de Misericórdia e demais entidades
filantrópicas;

IV \- signatárias de contrato de gestão com a administração pública federal,
não qualificadas como organizações sociais nos termos da Lei n _o_ 9.637, de
15 de maio de 1998;

V \- consórcios intermunicipais de saúde, constituídos exclusivamente por
entes públicos, legalmente instituídos e signatários de contrato de gestão com
a administração pública federal, e que participem da execução de programas
nacionais de saúde.

Parágrafo único. Sem prejuízo da observância das condições estabelecidas neste
artigo, a inclusão de dotações na lei orçamentária e sua execução, dependerão,
ainda, de:

I \- publicação, pelo Poder Executivo, de normas a serem observadas na
concessão de auxílios, prevendo-se cláusula de reversão no caso de desvio de
finalidade;

II \- destinação dos recursos exclusivamente para a ampliação, reforma,
aquisição de equipamentos e sua instalação e de material permanente, exceto no
caso do inciso IV do _caput;_

III -  (VETADO)

IV \- identificação do beneficiário e do valor transferido no respectivo
convênio.

Art. 33. A destinação de recursos a título de "contribuições", a qualquer
entidade, para despesas correntes e de capital, além de atender ao que
determina o art. 12, §§ 2º e 6º, da Lei nº 4.320, de 1964, somente poderá ser
efetivada mediante previsão na lei orçamentária e a identificação do
beneficiário no convênio.

Art. 34. As transferências de recursos da União, consignadas na lei
orçamentária anual, para Estados, Distrito Federal ou Municípios, a qualquer
título, inclusive auxílios financeiros e contribuições, serão realizadas
exclusivamente mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos
congêneres, na forma da legislação vigente, ressalvadas aquelas decorrentes de
recursos originários da repartição de receitas previstas em legislação
específica, de repartições de receitas tributárias, de operações de crédito
externas e das destinadas a atender a estado de calamidade pública legalmente
reconhecido por ato ministerial, e dependerão da comprovação por parte da
unidade beneficiada, no ato da assinatura do instrumento original, de que:

I \- instituiu, regulamentou e arrecada todos os tributos previstos nos arts.
155 e 156 da Constituição Federal, ressalvado o imposto previsto no art. 156,
inciso III, com a redação dada pela Emenda Constitucional n _o_ 3, de 1993,
quando comprovada a ausência do fato gerador;

II \- não está inadimplente:

a) com a União, inclusive com as contribuições de que tratam os arts. 195 e
239 da Constituição Federal;

b) com as contribuições para o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço;

c) com a prestação de contas relativas a recursos anteriormente recebidos da
administração pública federal, através de convênios, acordos, ajustes,
subvenções sociais, contribuições, auxílios e similares;

III - os projetos, atividades, operações especiais, e correspondentes
subtítulos, contemplados pelas descentralizações ou transferências estejam
incluídos na lei orçamentária da esfera de governo a que estiver subordinada a
unidade beneficiada ou em créditos adicionais abertos, ou em tramitação no
Legislativo local, no exercício.

§ 1 _o_ Desde que publicados os critérios de distribuição regional dos
recursos destinados ao Programa "Comunidade Solidária", fica o Poder
Executivo, ressalvadas as vedações constitucionais, autorizado a dispensar, em
caráter excepcional, mediante decreto, que conterá a justificativa da exceção,
as exigências previstas no inciso II do _caput_ deste artigo, para atendimento
das ações incluídas nos bolsões de pobreza identificados como áreas
prioritárias no âmbito do Programa, de ações emergenciais na área de saúde
pública, das ações de serviços assistenciais previstos na Lei n _o_ 8.742, de
7 de dezembro de 1993 \- Lei Orgânica de Assistência Social - Loas.

§ 2 _o_ É obrigatória a contrapartida dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, que poderá ser atendida através de recursos financeiros ou bens e
serviços economicamente mensuráveis e será estabelecida de modo compatível com
a capacidade financeira da respectiva unidade beneficiada, tendo como limite
mínimo e máximo: (Vide Medida Provisória nº 2.178-36, de 2001)

I \- no caso dos Municípios:

a) cinco e dez por cento, para Municípios com até 25.000 habitantes;

b) dez e vinte por cento, nos demais Municípios localizados nas áreas da
Sudene, da Sudam e no Centro-Oeste;

c) dez e quarenta por cento, para as transferências no âmbito do Sistema Único
de Saúde - SUS, excluídos os Municípios relacionados nas alíneas anteriores;

d) vinte e quarenta por cento, para os demais;

II \- no caso dos Estados e do Distrito Federal:

a) dez e vinte por cento, se localizados nas áreas da Sudene e da Sudam e no
Centro-Oeste; e

b) vinte e quarenta por cento, para os demais.

§ 3 _o_ A exigência de contrapartida fixada no parágrafo anterior não se
aplica aos recursos transferidos pela União:

I \- oriundos de operações de crédito internas e externas, salvo quando o
contrato dispuser de forma diferente;

II \- oriundos de doações de organismos internacionais ou de governos
estrangeiros e de programas de conversão da dívida externa doada para fins
ambientais, sociais, culturais e de segurança pública;

III - a Municípios que se encontrem em situação de calamidade pública
formalmente reconhecida, durante o período que esta subsistir;

IV \-  (VETADO)

V \- aos Municípios com até 25.000 habitantes, incluídos nos bolsões de
pobreza identificados como áreas prioritárias no Programa "Comunidade
Solidária";

VI \-  (VETADO)

§ 4 _o_ Caberá ao órgão transferidor:

I \- verificar a implementação das condições previstas neste artigo, exigindo,
ainda, do Estado, Distrito Federal ou Município, que ateste o cumprimento
dessas disposições, inclusive através dos balanços contábeis de 1999 e dos
exercícios anteriores, da lei orçamentária para 2000 e correspondentes
documentos comprobatórios; e

II \- acompanhar a execução das atividades, projetos ou operações especiais, e
respectivos subtítulos, desenvolvidos com os recursos transferidos.

§ 5 _o_ As transferências previstas neste artigo poderão ser feitas por
intermédio de instituições e agências financeiras oficiais, que atuarão como
mandatárias da União para execução e fiscalização, devendo o empenho ocorrer
até a data da assinatura do respectivo acordo, convênio, ajuste ou instrumento
congênere, e os demais registros próprios no Siafi, nas datas da ocorrência
dos fatos correspondentes.

§ 6 _o_ O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, à concessão de
empréstimo, financiamento ou aval pelo Tesouro Nacional para Estado, Distrito
Federal ou Município, inclusive suas autarquias, fundações, empresas públicas
e sociedades de economia.

§ 7 _o_ (VETADO)

§ __ 8 _o_ As exigências de que trata o inciso I do _caput_ deste artigo não
se aplicam aos Municípios com até cinqüenta mil habitantes.

§ 9 _o_ A verificação das condições previstas nos incisos do _caput_ deste
artigo se dará unicamente no ato da assinatura do convênio, acordo, ajuste ou
outro instrumento congênere, sendo que os documentos comprobatórios exigidos
pelos órgãos transferidores terão validade de no mínimo cento e oitenta dias a
contar de sua apresentação.

§ 10\. O Poder Executivo consolidará as normas relativas às transferências de
recursos de que trata este artigo, até trinta dias após a sanção da lei
orçamentária.

§ 11\. Os órgãos responsáveis pelas transferências de que trata este artigo
deverão disponibilizar na Internet informações contendo, no mínimo, data da
assinatura dos convênios, nome do convenente, objeto, valor liberado e
classificação funcional programática e econômica do respectivo crédito, em
conformidade com o disposto na Lei n _o_ 9.755, de 16 de dezembro de 1998.

§ 12\. Nenhuma liberação de recursos transferidos nos termos deste artigo
poderá ser efetuada sem o prévio registro no Subsistema de Convênio do Siafi.

§ 13\. Os instrumentos previstos no _caput_ deste artigo, convênios, acordos,
ajustes ou outros congêneres, não serão exigidos para a descentralização de
recursos destinados ao Programa Nacional de Alimentação Escolar e ao Programa
Dinheiro Direto na Escola, desde que autorizados mediante Portaria
Ministerial.

Art. 35. Os empréstimos, financiamentos e refinanciamentos, com recursos dos
orçamentos fiscal e da seguridade social, observarão as seguintes condições:

I \- na hipótese de operações com custo de captação identificado, os encargos
financeiros não poderão ser inferiores ao referido custo;

II \- na hipótese de operações com custo de captação não identificado, os
encargos financeiros não poderão ser inferiores à Taxa Referencial _pro-rata
tempore_ ou, se for o caso, aqueles definidos em lei, excetuados os
financiamentos para o custeio agropecuário e os destinados à comercialização
de produtos agropecuários, na forma aprovada pelo Conselho Monetário Nacional.

§ 1 _o_ Serão de responsabilidade do mutuário, além dos encargos financeiros
previstos nos incisos I e II, eventuais comissões, taxas e outras despesas
congêneres cobradas pelo agente financeiro.

§ 2 _o_ Ressalvam-se das disposições deste artigo as operações realizadas no
âmbito do Programa de Financiamento às Exportações - Proex, e as demais
operações de financiamento realizadas com mini e pequenos produtores rurais e
as operações de crédito sob o amparo do Programa de Revitalização de
Cooperativas Agropecuárias - Recoop, bem como os financiamentos para
aquisição, por autarquias e empresas públicas federais, de produtos
agropecuários destinados à execução da Política de Garantia de Preços Mínimos,
de que trata o Decreto-Lei nº 79, de 19 de dezembro de 1966, e à formação de
estoques, nos termos do art. 31 da Lei nº 8.171, de 17 de janeiro de 1991, que
deverão ter sua execução efetivada por intermédio do Siafi.

§ 3 _o_ Ressalvam-se ainda das disposições deste artigo as operações
realizadas no âmbito do Programa de Apoio à Reestruturação e ao Ajuste Fiscal
dos Estados, da assunção e refinanciamento da dívida dos Municípios, bem como
aquelas relativas à redução da presença do setor público nas atividades
bancária e financeira.

Art. 36. As prorrogações e composições de dívidas decorrentes de empréstimos,
financiamentos e refinanciamentos concedidos com recursos dos orçamentos
fiscal e da seguridade social somente poderão ocorrer se vierem a ser
expressamente autorizadas por lei específica.

Parágrafo único. Ressalvam-se do disposto neste artigo:

I \- a aquisição, por autarquias e empresas públicas federais, de produtos
agropecuários destinados à execução da Política de Garantia de Preços Mínimos,
de que trata o Decreto-Lei nº 79, de 1966, e à formação de estoques, nos
termos do art. 31 da Lei nº 8.171, de 1991;

II \- o custeio agropecuário e a comercialização de produtos agropecuários,
desde que as suas condições tenham sido aprovadas pelo Conselho Monetário
Nacional;

III - os programas de investimentos agropecuários ou agroindustriais que
contam com fontes de recursos de origem externa, desde que a repactuação para
com o mutuário final se contenha no prazo da operação de crédito externa e
suas condições tenham sido aprovadas pelo Conselho Monetário Nacional;

IV \- a exportação de bens e serviços, nos termos da legislação vigente.

Art. 37. A destinação de recursos para equalização de encargos financeiros ou
de preços, pagamento de bonificações a produtores e vendedores e ajuda
financeira, a qualquer título, a empresa com fins lucrativos, observará o
disposto nos arts. 18, parágrafo único, e 19 da Lei nº 4.320, de 1964.

Parágrafo único. Será mencionada na respectiva categoria de programação a
legislação que autorizou o benefício.

Art. 38.  (VETADO)

Art. 39. A proposta orçamentária conterá reservas de contingência vinculadas
aos orçamentos fiscal e da seguridade social, em montante equivalente a, no
mínimo, três e, no máximo, quatro por cento:

I - do total da receita de impostos, deduzidas as transferências previstas no
art. 159 da Constituição Federal e a parcela desta receita vinculada à
Educação, no caso do orçamento fiscal;

II \- da receita das contribuições previstas no _caput_ do art. 195 da
Constituição Federal, no caso do orçamento da seguridade social.

§ 1 _o_ Excluem-se do disposto no inciso II as receitas previstas no art. 195
da Constituição Federal, relativas às contribuições sociais dos empregadores
incidentes sobre a folha de salários e a dos trabalhadores.

§ 2 _o_ Na lei orçamentária, o percentual de que trata o _caput_ deste artigo
não será inferior a dois por cento.

Seção II

Das Diretrizes Específicas do Orçamento Fiscal

Art. 40. A programação a cargo da unidade orçamentária Operações Oficiais de
Crédito - Recursos sob Supervisão do Ministério da Fazenda - conterá
prioritariamente as dotações destinadas a atender a despesas com:

I \- refinanciamento da dívida externa garantida pela União, reestruturada nos
termos das resoluções do Senado Federal vigentes, e da dívida interna
adquirida e refinanciada ao amparo da Lei n _o_ 8.727, de 5 de novembro de
1993;

II \- financiamento de programas de custeio e investimento agropecuário e de
investimento agroindustrial;

III - financiamento para a comercialização de produtos agropecuários,
inclusive os agroecológicos, nos termos previstos no art. 4 _o_ do Decreto-Lei
n _o_ 79, de 1966, financiamento de estoques previstos no art. 31 da Lei n _o_
8.171, de 1991, e, também, financiamento para aquisição de produtos
agropecuários de que trata o art. 5º, § 5º, inciso IV, da Lei nº 9.138, de 29
de novembro de 1995;

IV \- financiamento de exportações, desde que tais operações estejam
abrangidas pelo Programa de Financiamento às Exportações - Proex;

V \- equalização de preços de comercialização de produtos agropecuários e
equalização de taxas de juros e outros encargos financeiros, previstos em lei
específica;

VI \- financiamento aos Estados e ao Distrito Federal destinado a ações
complementares à implantação dos dispositivos da Lei n _o_ 9.424, de 1996;

VII - financiamento no âmbito do Recoop; e

VIII - operações realizadas no âmbito do Programa de Apoio à Reestruturação e
ao Ajuste Fiscal dos Estados e dos Municípios, bem como aquelas relativas à
redução da presença do setor público nas atividades bancária e financeira.

§ 1 _o_ As despesas de que trata este artigo serão financiadas com recursos
provenientes de:

I \- operações de crédito externas;

II \- emissão de títulos públicos federais, destinados ao pagamento integral
da equalização de taxas de juros dos financiamentos às exportações de bens e
serviços nacionais e dos financiamentos à produção de bens destinados à
exportação, nos termos do Programa de Financiamento às Exportações - Proex;

III - retorno de empréstimos, financiamentos e refinanciamentos concedidos, a
qualquer tempo, nas modalidades que, a partir de 1988, passaram a integrar as
Operações Oficiais de Crédito - Recursos sob Supervisão do Ministério da
Fazenda, observando-se que:

a) o retorno do refinanciamento da dívida externa do setor público,
reestruturada nos termos das resoluções do Senado Federal, será aplicado,
exclusivamente, no resgate de amortizações, juros e outros encargos dos
títulos do Tesouro Nacional emitidos para aquela finalidade; e

b) o retorno dos créditos refinanciados ao amparo da Lei nº 8.727, de 1993,
destinar-se-á, exclusivamente, ao pagamento de amortizações, juros e outros
encargos da dívida assumida pela União, nos termos da referida Lei;

IV \- prêmio relativo à venda, pelo Governo Federal, de contratos de opção de
venda de produtos agropecuários; e

V \- emissão de títulos públicos federais, destinados ao pagamento integral da
liquidação das operações contratadas no âmbito do Recoop.

§ 2 _o_ Os financiamentos de programas de custeio e investimentos
agropecuários serão destinados, exclusivamente, aos mini e pequenos produtores
rurais e suas cooperativas e associações, ressalvados aqueles financiados por
recursos externos.

§ 3 _o_ Poderão ser financiados também com recursos não previstos no § 1 _o_
deste artigo, obedecidos os limites e condições estabelecidos em lei:

I \- os empréstimos e financiamentos decorrentes de programas de custeio e
investimentos agropecuários destinados aos mini e pequenos produtores rurais e
suas cooperativas e associações e à formação de estoques reguladores e
estratégicos, determinados pelo Conselho Monetário Nacional;

II \- as despesas com equalização de preços na comercialização de produtos
agropecuários e com equalizações de taxas de juros e outros encargos em
operações de crédito rural;

III - o financiamento aos Estados e ao Distrito Federal destinado a ações
complementares à implantação dos dispositivos da Lei n _o_ 9.424, de 1996; e

IV - operações realizadas no âmbito do Programa de Apoio à Reestruturação e ao
Ajuste Fiscal dos Estados e dos Municípios, bem como aquelas relativas à
redução da presença do setor público nas atividades bancária e financeira.

Art. 41. A programação orçamentária do Banco Central do Brasil obedecerá ao
disposto nesta Lei e compreenderá as despesas com pessoal e encargos sociais,
outros custeios administrativos e operacionais, inclusive aquelas relativas a
planos de benefícios e de assistência a servidores e investimentos.

Art. 42. Os investimentos programados no orçamento fiscal para rodovias
federais destinados à:

I \- Construção e Pavimentação de Rodovias não poderão exceder à vinte por
cento de seu total;

II \-  (VETADO)

III -  (VETADO)

IV \-  (VETADO)

Parágrafo único. Não se incluem no limite fixado no inciso I deste artigo os
investimentos em rodovias para eliminação de pontos críticos e adequação de
capacidade das vias.

Art. 43. Na elaboração da proposta orçamentária para 2000, a Justiça do
Distrito Federal e dos Territórios dará prioridade à implantação e
descentralização dos Juizados Especiais.

Art. 44.  (VETADO)

Art. 45. Os fundos de incentivos fiscais não integrarão a lei orçamentária,
figurando exclusivamente no projeto de lei, em conformidade com o disposto no
art. 165, § 6º, da Constituição Federal.

Art. 46. No projeto de lei orçamentária para 2000 serão destinados recursos
necessários:

I \- à complementação do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino
Fundamental e de Valorização do Magistério - Fundef, nos termos do art. 6º, §§
1º e 2º, da Lei nº 9.424, de 1996;

II \- ao atendimento do disposto no art. 42 do ADCT.

Seção III

Das Diretrizes Específicas

Do Orçamento da Seguridade Social

Art. 47. O orçamento da seguridade social compreenderá as dotações destinadas
a atender às ações de saúde, previdência e assistência social e obedecerá ao
disposto nos arts. 194, 195, 196, 199, 200, 201, 203 e 212, § 4º, da
Constituição Federal, e contará, dentre outros, com recursos provenientes:

I \- das contribuições sociais previstas na Constituição Federal;

II \- da contribuição para o plano de seguridade social do servidor, que será
utilizada para despesas com encargos previdenciários da União;

III - do orçamento fiscal; e

IV \- das demais receitas diretamente arrecadadas pelos órgãos, fundos e
entidades que integram, exclusivamente, este orçamento.

Parágrafo único. A destinação de recursos para atender a despesas com ações e
serviços públicos de saúde e de assistência social obedecerá ao princípio da
descentralização.

Art. 48. No exercício de 2000 serão aplicados:

I \- em ações e serviços de saúde, no mínimo, recursos equivalentes aos
fixados na lei orçamentária e em seus créditos adicionais no exercício
financeiro de 1999;

II \-  (VETADO)

§ 1 _o_ (VETADO)

§ 2 _o_ A distribuição dos recursos para custeio do SUS pautar-se-á, nos
termos da Lei n _o_ 8.080, de 1990, por sua equalização _per capita_ em todas
as unidades da Federação.

Art. 49. O orçamento da seguridade social discriminará:

I \- as dotações relativas às ações descentralizadas de saúde e assistência
social, em categorias de programação específicas para cada Estado, para o
Distrito Federal e para o conjunto dos Municípios de cada um dos Estados;

II \- as dotações relativas ao pagamento de benefícios, em categorias de
programação específicas para cada categoria de benefício;

III - no demonstrativo de que trata o art. 7 _o_ , § 1 _o_ , inciso V,
separadamente, as estimativas relativas às contribuições dos empregadores para
a seguridade social, incidentes sobre a folha de salários, o faturamento, os
lucros e a contribuição dos trabalhadores, estabelecidas, respectivamente, nos
incisos I e II do art. 195 da Constituição Federal; e

IV - as dotações relativas aos benefícios mensais às pessoas portadoras de
deficiência e aos idosos, destinadas a atender ao disposto no art. 203, inciso
V, da Constituição Federal, em categorias de programação específicas.

Art. 50. **** (VETADO)

Art. 51. A destinação de recursos para as ações de alimentação escolar
obedecerá ao princípio da descentralização, observado o seguinte:

I \- a distribuição será proporcional ao número de alunos matriculados nas
redes públicas de ensino localizadas em cada Município, no ano anterior;

II \- os recursos da União destinados ao conjunto de Municípios de cada Estado
e ao Distrito Federal serão alocados em categorias de programação específicas;
e

III - os repasses serão realizados, diretamente, aos Estados e ao Distrito
Federal, relativamente aos alunos matriculados em suas redes, e aos Municípios
ou, no seu impedimento legal, aos Estados correspondentes, relativamente aos
alunos matriculados nas escolas municipais, ou à unidade executora de convênio
cuja entidade beneficiária seja a escola pública de ensino fundamental, que se
responsabilizará pelo atendimento.

Parágrafo único. As aquisições de alimentos destinados aos programas de
alimentação escolar deverão ser feitas prioritariamente nos Municípios,
Estados, Distrito Federal ou regiões de destino, nesta seqüência de
prioridade.

Seção IV

Das Diretrizes Específicas do Orçamento de Investimento

Art. 52. O orçamento de investimento, previsto no art. 165, § 5º, inciso II,
da Constituição Federal, será apresentado, para cada empresa em que a União,
direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a
voto.

§ 1 _o_ Para efeito de compatibilidade da programação orçamentária a que se
refere este artigo, com a Lei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976, serão
considerados investimentos as despesas com aquisição do ativo imobilizado,
excetuadas as relativas à aquisição de bens para arrendamento mercantil.

§ 2 _o_ A despesa será discriminada nos termos do art. 4 _o_ desta Lei,
segundo a classificação funcional, expressa por categoria de programação em
seu menor nível, inclusive com as fontes previstas no parágrafo seguinte.

§ 3 _o_ O detalhamento das fontes de financiamento do investimento de cada
entidade referida neste artigo, será feito de forma a evidenciar os recursos:

I \- gerados pela empresa;

II \- decorrentes de participação acionária da União, diretamente ou por
intermédio de empresa controladora;

III - oriundos de transferências da União, sob outras formas que não as
compreendidas no inciso anterior;

IV \- oriundos de empréstimos da empresa controladora;

V \- oriundos da empresa controladora, não compreendidos naqueles referidos
nos incisos II e IV;

VI \- decorrentes de participação acionária de outras entidades controladas,
direta ou indiretamente, pela União;

VII - oriundos de operações de crédito externas;

VIII - oriundos de operações de crédito internas, exclusive as referidas no
inciso IV; e

IX \- de outras origens.

§ 4 _o_ A programação dos investimentos à conta de recursos oriundos dos
orçamentos fiscal e da seguridade social, inclusive mediante participação
acionária, observará o valor e a destinação constantes do orçamento original.

§ 5 _o_ As empresas cuja programação conste integralmente no orçamento fiscal
ou no orçamento da seguridade social não integrarão o orçamento de
investimento das estatais.

Art. 53. Não se aplicam às empresas integrantes do orçamento de investimento
as normas gerais da Lei n _o_ 4.320, de 1964, no que concerne ao regime
contábil, execução do orçamento e demonstrativo de resultado.

Parágrafo único. Excetua-se do disposto neste artigo a aplicação, no que
couber, dos arts. 109 e 110 da Lei nº 4.320, de 1964, para as finalidades a
que se destinam.

Art. 54. A mensagem que encaminhar o projeto de lei orçamentária anual ao
Congresso Nacional será acompanhada de demonstrativo sintético, por empresa,
do Programa de Dispêndios Globais, informando a origem dos recursos, com o
detalhamento mínimo igual ao estabelecido no § 3 _o_ do art. 52 desta Lei, bem
como a previsão da sua respectiva aplicação, por grupo de despesa.

CAPÍTULO IV

DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS À DÍVIDA PÚBLICA FEDERAL

Art. 55. Todas as despesas relativas à dívida pública federal, mobiliária ou
contratual, e as receitas que as atenderão, constarão da lei orçamentária
anual.

§ 1 _o_ As despesas com o refinanciamento da dívida pública federal e a
estimativa da receita proveniente da emissão de títulos de responsabilidade do
Tesouro Nacional para atendê-lo serão incluídas, na lei e em seus anexos,
separadamente das demais despesas com serviço da dívida e das demais receitas
provenientes da emissão de títulos.

§ 2 _o _Entende-se por refinanciamento, o pagamento do principal corrigido da
dívida pública federal, realizado com receita proveniente da emissão de
títulos, e por sua amortização efetiva, o seu pagamento efetuado com recursos
das demais fontes.

§ 3 _o _ As despesas com o refinanciamento da dívida pública mobiliária
federal constarão da lei em unidade orçamentária específica, distinta da que
contemple os encargos financeiros da União.

§ 4 _o_ A lei orçamentária anual e seus créditos adicionais deverão contemplar
ainda, em categorias de programação específicas, dotações necessárias ao
atendimento das operações realizadas no âmbito da renegociação da dívida dos
Estados e Municípios, bem como aquelas relativas à redução da presença do
setor público nas atividades bancária e financeira.

Art. 56. A lei orçamentária anual não poderá incluir estimativa de receita
decorrente da emissão de títulos da dívida pública federal interna superior à
necessidade de atendimento das despesas com:

I \- o refinanciamento, os juros e outros encargos da dívida, interna e
externa, de responsabilidade direta ou indireta do Tesouro Nacional ou que
venha a ser de responsabilidade da União nos termos de resolução do Senado
Federal;

II \- o aumento do capital de empresas e sociedades em que a União detenha,
direta ou indiretamente, a maioria do capital social com direito a voto e que
não estejam incluídas no programa de desestatização, devendo os títulos conter
cláusula de inalienabilidade até o seu vencimento;

III - a desapropriação de imóveis rurais, para fins de reforma agrária, nos
termos do art. 184, § 4º, da Constituição Federal, no caso dos Títulos da
Dívida Agrária, e para assentamentos de trabalhadores rurais, com outras
modalidades de títulos;

IV \- a equalização de taxas de juros dos financiamentos às exportações de
bens ou serviços nacionais e dos financiamentos à produção de bens destinados
à exportação, no âmbito do Programa de Financiamento às Exportações - Proex,
devendo os títulos conter cláusulas de atualização cambial até o vencimento;

V \- a aquisição de garantias complementares aceitas no exterior, necessárias
à renegociação da dívida externa, de médio e longo prazos;

VI \- o financiamento, o refinanciamento, a aquisição de ativos e a assunção
de dívidas dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, bem como com as
operações relativas à redução da presença do setor público nas atividades
bancária e financeira, nos termos da legislação em vigor;

VII - a entrega de recursos a unidades federadas e seus Municípios, na forma e
condições detalhadas no anexo da Lei Complementar n _o_ 87, de 13 de setembro
de 1996;

VIII - o financiamento aos Estados e ao Distrito Federal destinado a ações
complementares à implantação dos dispositivos da Lei n _o_ 9.424, de 1996; e

IX \- financiamentos no âmbito do Recoop.

Parágrafo único. No caso de amortização, juros e encargos da dívida decorrente
da extinção ou dissolução de entidades da administração pública federal, de
acordo com a Lei n _o_ 8.029, de 12 de abril de 1990, os títulos serão
emitidos com prazo mínimo de resgate de dois anos, para o principal e juros.

Art. 57. A emissão de títulos da dívida pública federal externa será limitada
a atender a despesas com a amortização, inclusive o refinanciamento, os juros
e outros encargos da dívida, interna ou externa, de responsabilidade direta ou
indireta do Tesouro Nacional.

Art. 58. A receita decorrente da liberação das garantias prestadas pela União,
na forma dos termos do Plano Brasileiro de Financiamento 1992, aprovados pelas
Resoluções do Senado Federal n _os_ 98, de 23 de dezembro de 1992, e 90, de 4
de novembro de 1993, será destinada, exclusivamente, à amortização, juros e
outros encargos da dívida pública mobiliária federal, de responsabilidade do
Tesouro Nacional.

CAPÍTULO V

DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS DESPESAS DA UNIÃO COM

PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS

Art. 59. O Poder Executivo, por intermédio do órgão central do Sistema de
Pessoal Civil - Sipec, publicará, até 31 de agosto de 1999, a tabela de cargos
efetivos e comissionados integrantes do quadro geral de pessoal civil,
demonstrando os quantitativos de cargos ocupados por servidores estáveis e
não-estáveis e de cargos vagos.

§ 1 _o_ Os Poderes Legislativo e Judiciário, assim como o Ministério Público
da União, observarão o cumprimento do disposto neste artigo, bem como no art.
7 _o_ , § 3 _o_ , inciso V, mediante atos próprios dos dirigentes máximos de
cada órgão, destacando-se, inclusive, as entidades vinculadas da administração
indireta.

§ 2 _o_ Os cargos transformados após 31 de agosto de 1999, em decorrência de
processo de racionalização de planos de carreiras dos servidores públicos,
serão incorporados à tabela referida neste artigo.

Art. 60. No exercício financeiro de 2000, as despesas com pessoal, ativo e
inativo, dos três Poderes da União observarão o limite estabelecido na Lei
Complementar n _o_ 96, de 1999.

Art. 61. No exercício de 2000, observado o disposto no art. 169 da
Constituição Federal, somente poderão ser admitidos servidores se:

Parágrafo único. A implantação dos quadros de pessoal e respectivos níveis
remuneratórios das Agências Reguladoras fica condicionada à existência de
disponibilidades financeira e orçamentária em cada Agência. (Vide Medida
Provisória nº 1.992-27, de 2000) (Incluído pela Lei nº 10.210, de 2001)

I \- existirem cargos vagos a preencher demonstrados na tabela a que se refere
o art. 59 desta Lei, considerados os cargos transformados, previstos no § 2
_o_ do mesmo artigo;

II \- houver vacância, após 31 de agosto de 1999, dos cargos ocupados
constantes da referida tabela;

III - houver prévia dotação orçamentária suficiente para o atendimento da
despesa;

IV \- for observado o limite previsto no artigo anterior.

Art. 62. Os projetos de lei sobre transformação de cargos, a que se refere o §
2 _o_ do art. 59 desta Lei, bem como os relacionados a aumento de gastos com
pessoal e encargos sociais, no âmbito do Poder Executivo, deverão ser
acompanhados de manifestações da Secretaria de Recursos Humanos da Secretaria
de Estado da Administração e Patrimônio  Seap e da Secretaria de Orçamento
Federal - SOF, ambas do Ministério do Orçamento e Gestão, em suas respectivas
áreas de competência.

Parágrafo único. Os órgãos próprios do Poder Legislativo, do Poder Judiciário
e do Ministério Público da União assumirão em seus âmbitos as atribuições
necessárias ao cumprimento do disposto neste artigo.

Art. 63. Aplica-se aos militares das Forças Armadas, no que couber, todas as
exigências estabelecidas nas disposições deste Capítulo, relativas aos
servidores civis.

Art. 64.  (VETADO)

Art. 65.  (VETADO)

CAPÍTULO VI

DA POLÍTICA DE APLICAÇÃO DOS RECURSOS

DAS AGÊNCIAS FINANCEIRAS OFICIAIS DE FOMENTO

Art. 66. As agências financeiras oficiais de fomento, respeitadas suas
especificidades, observarão, na concessão de empréstimos e financiamentos, as
seguintes prioridades:

I \- a redução do déficit habitacional e a melhoria nas condições de vida das
populações mais carentes, através de financiamentos a projetos de
investimentos em saneamento básico e desenvolvimento da infra-estrutura
urbana, com recursos administrados pela Caixa Econômica Federal;

II \- o aumento da oferta de alimentos para o mercado interno e produtos
agrícolas de exportação, mediante alocação de recursos pelo Banco do Brasil
S.A.;

III - estímulo à criação de empregos e ampliação da oferta de produtos de
consumo popular, mediante apoio à expansão e ao desenvolvimento das pequenas e
médias empresas, com recursos administrados pelo Banco do Brasil S.A. e Caixa
Econômica Federal;

IV \- a promoção do desenvolvimento da infra-estrutura e da indústria, da
agricultura e da agroindústria, com ênfase no fomento à capacitação científica
e tecnológica, a melhoria da competitividade da economia, a estruturação de
unidades e sistemas produtivos orientados para o fortalecimento do Mercosul e
a geração de empregos, apoiado pela Financiadora de Estudos e Projetos e pelo
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social;

V \- a intensificação das trocas internacionais do Brasil com os seus
parceiros comerciais, em função de um maior apoio do Banco do Brasil S.A.; e

VI \- a redução das desigualdades sociais nas regiões Norte, Nordeste e
Centro-Oeste do País, mediante apoio a projetos voltados para o melhor
aproveitamento das oportunidades de desenvolvimento econômico-social e maior
eficiência dos instrumentos gerenciais dos Fundos Constitucionais - FNO, FNE e
FCO - administrados pelo Banco da Amazônia S.A., Banco do Nordeste do Brasil
S.A. e Banco do Brasil S.A., respectivamente, observando critérios de
detalhamento por Estado e ação.

§ 1 _o_ Os encargos dos empréstimos e financiamentos concedidos pelas agências
não poderão ser inferiores aos respectivos custos de captação e de
administração, ressalvado o previsto na Lei n _o_ 7.827, de 27 de setembro de
1989.

§ 2 _o_ A concessão ou renovação de quaisquer empréstimos ou financiamentos
pelas agências financeiras oficiais, inclusive aos Estados, ao Distrito
Federal e aos Municípios, bem como às suas entidades da administração
indireta, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista e demais
empresas em que a União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital
com direito a voto, sem prejuízo das normas regulamentares pertinentes,
somente poderão ser efetuadas se o mutuário estiver adimplente com a União,
seus órgãos e entidades das administrações direta e indireta e com o Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço.

§ 3 _o_ Os bancos de desenvolvimento federais e seus agentes financeiros
adotarão políticas de fomento de forma a dar tratamento preferencial aos
segmentos dos micro, pequenos e médios empreendimentos.

§ 4 _o_ A programação orçamentária dos recursos destinados às agências
oficiais de fomento será detalhada de forma a possibilitar a verificação do
cumprimento do disposto nesta Lei.

Art. 67. Acompanhará o relatório de que trata o art. 165, § 3º, da
Constituição Federal, demonstrativo regionalizado dos empréstimos e
financiamentos concedidos pelas agências a que se refere este capítulo.

CAPÍTULO VII

DAS DISPOSIÇÕES SOBRE ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA

Art. 68. Não será aprovado projeto de lei ou editada medida provisória que
conceda ou amplie incentivo, isenção ou benefício, de natureza tributária ou
financeira, sem a prévia estimativa de renúncia de receita correspondente,
devendo o Poder Executivo, quando solicitado pelo órgão deliberativo do Poder
Legislativo, efetuá-la no prazo máximo de noventa dias.

§ 1 _o_ Caso o dispositivo legal sancionado tenha impacto financeiro no mesmo
exercício, o Poder Executivo providenciará a anulação das despesas em valores
equivalentes.

§ 2 _o_ (VETADO)

§ 3 _o_ A lei ou medida provisória mencionada neste artigo somente entrará em
vigor após o cancelamento de despesas em idêntico valor.

Art. 69. Na estimativa das receitas do projeto de lei orçamentária anual
poderão ser considerados os efeitos de propostas de alterações na legislação
tributária e das contribuições que sejam objeto de projeto de lei ou de medida
provisória que esteja em tramitação no Congresso Nacional.

§ 1 _o_ Se estimada a receita, na forma deste artigo, no projeto de lei
orçamentária anual:

I \- serão identificadas as proposições de alterações na legislação e
especificada a receita adicional esperada, em decorrência de cada uma das
propostas e seus dispositivos;

II \- será apresentada programação especial de despesas condicionadas à
aprovação das respectivas alterações na legislação.

§ 2 _o_ Caso as alterações propostas não sejam aprovadas, ou o sejam
parcialmente, até o envio do projeto de lei orçamentária anual para sanção do
Presidente da República, de forma a não permitir a integralização dos recursos
esperados, as dotações à conta dos referidos recursos serão canceladas,
mediante decreto, até trinta dias após a sanção presidencial à lei
orçamentária anual, observados os critérios a seguir relacionados, para
aplicação seqüencial obrigatória e cancelamento linear, até ser completado o
valor necessário para cada fonte de receita:

I \- de até cem por cento das dotações relativas aos novos subtítulos de
projetos;

II \- de até sessenta por cento das dotações relativas aos subtítulos de
projetos em andamento;

III - de até vinte e cinco por cento das dotações relativas às ações de
manutenção;

IV \- dos restantes quarenta por cento das dotações relativas aos subtítulos
de projetos em andamento;

V \- dos restantes setenta e cinco por cento das dotações relativas às ações
de manutenção.

§ 3 _o_ O Poder Executivo procederá, mediante decreto, a ser publicado no
prazo estabelecido no parágrafo anterior, a troca das fontes de recursos
condicionadas constantes da lei orçamentária sancionada, cujas alterações na
legislação foram aprovadas antes do encaminhamento do respectivo projeto de
lei para sanção, pelas respectivas fontes definitivas.

CAPÍTULO VIII

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 70. A elaboração, a aprovação e a execução da lei orçamentária anual será
realizada de modo a evidenciar a transparência da gestão fiscal, observando-se
o princípio da publicidade e permitindo-se o amplo acesso da sociedade a todas
as informações relativas a cada uma dessas etapas.

Parágrafo único. O atendimento do disposto neste artigo abrange a
disponibilização dos estudos e diagnósticos utilizados na elaboração do plano
plurianual para o período de 2000/2003.

Art. 71. Os custos unitários de obras executadas com recursos dos orçamentos
da União, relativas à construção de prédios públicos, saneamento básico e
pavimentação, não poderão ser superiores ao valor do Custo Unitário Básico -
CUB - por m², divulgado pelo Sindicato da Indústria da Construção, por Unidade
da Federação, acrescido de até trinta por cento para cobrir custos não
previstos no CUB.

Parágrafo único. Somente em condições especiais, devidamente justificadas,
poderão os respectivos custos ultrapassar os limites fixados no _caput_ deste
artigo, sem prejuízo da avaliação dos órgãos de controle interno e externo.

Art. 72. O Poder Executivo poderá utilizar os estoques estratégicos de
alimentos básicos para distribuição ou permuta visando o combate à fome e à
miséria, dando preferência aos produtos com risco de perecimento.

Art. 73. Todas as receitas realizadas pelos órgãos, fundos e entidades
integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, inclusive as
diretamente arrecadadas, serão devidamente classificadas e contabilizadas no
Siafi no mês em que ocorrer o respectivo ingresso.

Art. 74. Todos os atos e fatos relativos a pagamento ou transferência de
recursos financeiros para outra esfera de governo ou entidade privada,
registrados no Siafi, conterão obrigatoriamente referência ao programa de
trabalho correspondente ao respectivo crédito orçamentário no detalhamento
existente na lei orçamentária.

§ 1 _o_ A Secretaria do Tesouro Nacional elaborará consolidação, até 1 _o_ de
janeiro de 2000, de todas as modificações ocorridas no plano de contas, na
tabela de eventos e no manual do Siafi, atualizando-a bimestralmente no
próprio sistema.

§ 2 _o_ (VETADO)

Art. 75. O excesso de arrecadação proveniente de receita de aplicação
financeira, bem como de retorno ou de amortização de empréstimos concedidos,
dos órgãos, fundos, autarquias e fundações, ressalvados os fundos e os
recursos previstos na Lei n _o_ 9.530, de 10 de dezembro de 1997, será
aplicada prioritariamente na concessão de novos empréstimos e financiamentos e
no pagamento de juros e amortização de sua própria dívida.

Art. 76. A prestação de contas anual do Presidente da República incluirá
relatório de execução na forma e com o detalhamento apresentado pela lei
orçamentária anual.

Parágrafo único. Da prestação de contas anual constará necessariamente
informação quantitativa sobre o cumprimento das metas físicas previstas na lei
orçamentária anual.

Art. 77. O Poder Executivo deverá elaborar e publicar cronograma anual de
pagamentos mensais, consolidando as despesas classificadas em "Outras Despesas
Correntes", "Investimentos" e "Inversões Financeiras" à conta de recursos do
Tesouro, por órgão, agrupando-se fontes vinculadas e não vinculadas.

Parágrafo único. O cronograma de que trata este artigo, e suas alterações,
deverá explicitar os valores relativos aos restos a pagar de 1999 e aqueles
fixados na lei orçamentária e em seus créditos adicionais, e os valores
liberados para movimentação e empenho.

Art. 78. À exceção do pagamento de eventuais reajustes gerais concedidos aos
servidores públicos federais, despesas decorrentes de convocação
extraordinária do Congresso Nacional, ou de vantagens autorizadas por lei a
partir de 1 _o_ de julho de 1999, a execução de despesas não previstas nos
limites estabelecidos na forma do art. 8 _o_ , § 1 _o_ , inciso I, desta Lei,
somente poderá ocorrer após a abertura de créditos adicionais para fazer face
a tais despesas.

Art. 79. Os projetos de lei de créditos adicionais terão como prazo para
encaminhamento ao Congresso Nacional a data, improrrogável, de 31 de outubro
de 2000.

Art. 80. São vedados quaisquer procedimentos pelos ordenadores de despesa, que
viabilizem a execução de despesas sem comprovada e suficiente disponibilidade
de dotação orçamentária.

Parágrafo único. A contabilidade registrará os atos e fatos relativos à gestão
orçamentário-financeira efetivamente ocorridos, sem prejuízo das
responsabilidades e providências derivadas da inobservância do _caput_ deste
artigo.

Art. 81. Os créditos adicionais solicitados, nos prazos fixados pelo Poder
Executivo, pelos órgãos abrangidos pelo disposto no _caput_ do art. 8 _o_ ,
que dependerem de prévia autorização legislativa, serão encaminhados ao
Congresso Nacional no prazo máximo de trinta dias, a contar da data de
encaminhamento do pedido, indicadas pelos respectivos órgãos as fontes de
cancelamento.

Parágrafo único. O órgão competente justificará, no prazo de até trinta dias
do recebimento das solicitações de que trata o _caput_ deste artigo, as razões
do indeferimento.

Art. 82. Para fins de apreciação da proposta orçamentária e do acompanhamento
e da fiscalização orçamentária a que se refere o art. 166, § 1º, inciso II, da
Constituição Federal, será assegurado, ao órgão responsável, o acesso
irrestrito, para fins de consulta, ao:

I \- Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal - Siafi;

II \- Sistema Integrado de Dados Orçamentários - Sidor;

III - ao Sistema de Análise Gerencial de Arrecadação - Angela, respeitado o
sigilo fiscal do contribuinte;

IV \- Sistema de Gerenciamento de Convênios - Sigeconv;

V \- Sistemas de Gerenciamento da Receita e Despesa da Previdência Social;

VI \- Sistema de Informação das Estatais - Siest; e

VII - Sistema de Acompanhamento do Plano Plurianual - Siappa.

Art. 83. O Poder Executivo, através do seu órgão central do sistema de
planejamento e de orçamento, deverá atender, no prazo máximo de dez dias
úteis, contados da data de recebimento, as solicitações de informações
encaminhadas pelo Presidente da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos
e Fiscalização do Congresso Nacional, relativas a aspectos quantitativos e
qualitativos de qualquer categoria de programação ou item de receita,
incluindo eventuais desvios em relação aos valores da proposta que venham a
ser identificados posteriormente ao encaminhamento do projeto de lei.

Art. 84. Se o projeto de lei orçamentária anual não for sancionado pelo
Presidente da República até 31 de dezembro de 1999, a programação dele
constante poderá ser executada, enquanto a respectiva lei não for sancionada,
até o limite de dois doze avos do total de cada dotação, na forma da proposta
remetida ao Congresso Nacional.

§ 1 _o_ Considerar-se-á antecipação de crédito à conta da lei orçamentária a
utilização dos recursos autorizada neste artigo.

§ 2 _o_ Os saldos negativos eventualmente apurados em virtude de emendas
apresentadas ao projeto de lei de orçamento no Congresso Nacional e do
procedimento previsto neste artigo serão ajustados por decreto do Poder
Executivo, após sanção da lei orçamentária, por intermédio da abertura de
créditos suplementares ou especiais, mediante remanejamento de dotações, até o
limite de vinte por cento da programação objeto de cancelamento, desde que não
seja possível a reapropriação das despesas executadas.

§ 3 _o_ Excetuam-se do disposto no _caput_ deste artigo as ações que não
estavam em execução no exercício de 1999, bem como as dotações à conta de
fontes de recursos condicionadas à aprovação de alterações na legislação
tributária e das contribuições, conforme disposto no art. 69 desta Lei.

§ 4 _o_ Não se incluem no limite previsto no _caput_ deste artigo, observado o
disposto no parágrafo anterior, as dotações para atendimento de despesas com:

I \- pessoal e encargos sociais;

II \- pagamento de benefícios previdenciários a cargo do Instituto Nacional do
Seguro Social;

III - pagamento do serviço de dívida;

IV \- as Operações Oficiais de Crédito - Recursos sob Supervisão do Ministério
da Fazenda;

V \- o Programa de Distribuição Emergencial de Alimentos - Prodea;

VI \- recursos de doações;

VII - as categorias de programação financiadas com recursos externos e
contrapartida no ano de 2000;

VIII - o Sistema Nacional de Defesa Civil;

IX \- a atividade Crédito para a Reforma Agrária;

X \- pagamento de bolsa de estudo;

XI \- pagamento de benefícios de prestação continuada (Lei n _o_ 8.742, de 7
de dezembro de 1993) e desenvolvimento de ações de enfrentamento à pobreza;

XII - pagamento de abono salarial e despesas à conta de recursos diretamente
arrecadados, no âmbito do Fundo de Amparo ao Trabalhador - FAT;

XIII - pagamento de compromissos contratuais no exterior;

XIV - pagamento das despesas correntes relativas à operacionalização do
Sistema Único de Saúde;

XV \- o Programa Nacional de Alimentação Escolar - Pnae;

XVI - pagamento de sinistro vinculado ao Seguro de Crédito à Exportação (Lei n
_o_ 6.704, de 26 de outubro de 1979);

XVII - transferências constitucionais e legais por repartição de receitas a
Estados, Distrito Federal e Municípios; e

XVIII - a complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do
Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério \- Fundef, previsto no art.
60, § 3º, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias - ADCT da
Constituição Federal.

XIX - ações voltadas para as comemorações do V Centenário do Descobrimento do
Brasil. (Vide Medida Provisória nº 1.992-27, de 2000) (Incluído pela Lei nº
10.210, de 2001)

§ 5 _o_ Aplica-se o disposto nos arts. 12, 14, § 1 _o_ , e 86 aos recursos
liberados na forma deste artigo.

§ 6 _o_ Não se aplica o disposto no § 3 _o_ deste artigo às ações voltadas
para as comemorações do V Centenário do Descobrimento do Brasil. (Vide Medida
Provisória nº 1.992-27, de 2000) (Incluído pela Lei nº 10.210, de 2001)

Art. 85. Até vinte e quatro horas após o encaminhamento à sanção presidencial
dos autógrafos do projeto de lei orçamentária anual e dos projetos de lei de
créditos adicionais, o Poder Legislativo enviará, em meio magnético de
processamento eletrônico, os dados e informações relativos aos autógrafos,
indicando:

I \- em relação a cada categoria de programação e grupo de despesa dos
projetos originais, o total dos acréscimos e o total dos decréscimos, por
fonte, realizados pelo Congresso Nacional;

II \- as novas categorias de programação e, em relação a estas, os
detalhamentos fixados no art. 4o desta Lei, as fontes e as denominações
atribuídas.

Art. 86. As unidades responsáveis pela execução dos créditos orçamentários
aprovados processarão o empenho da despesa, observados os limites fixados para
cada categoria de programação e respectivos grupos de despesa, fontes de
recursos, modalidades de aplicação e identificadores de uso, especificando o
elemento de despesa.

Art. 87. O projeto de lei orçamentária de 2000 poderá consignar recursos para
o Programa de Desenvolvimento da Bacia do Rio Uruguai.

Art. 88. O projeto de lei orçamentária de 2000 poderá consignar dotações para
atender à execução do projeto de transposição de águas do Rio São Francisco
para o semi-árido nordestino.

Art. 89. Os órgãos e entidades indicarão, até 31 de maio de 2000, em nível de
atividade, projeto ou operação especial, e respectivos subtítulos, fontes de
recursos, grupos de despesa, modalidades de aplicação e identificadores de
uso, os saldos de créditos especiais e extraordinários autorizados e abertos
nos últimos quatro meses do exercício financeiro de 1999, que poderão ser
reabertos, na forma do disposto no art. 167, § 2º, da Constituição Federal.

§ 1 _o_ A reabertura de que trata este artigo será efetivada mediante decreto
do Presidente da República.

§ 2 _o_ Na reabertura referida no parágrafo anterior, o Poder Executivo deverá
adequar a classificação institucional, funcional-programática e por grupo de
despesa da programação objeto da reabertura, vigentes em 1998, às
classificações institucional, funcional e por programas, bem como às
atividades, projetos ou operações especiais, respectivos subtítulos e grupos
de despesa que tiverem absorvido as ações correspondentes.

§ 3 _o_ Na reabertura dos créditos a que se refere este artigo, a fonte de
recurso deverá ser identificada como saldos de exercícios anteriores,
independentemente da fonte de recurso à conta da qual os créditos foram
abertos.

Art. 90. Até vinte e quatro horas após a publicação do relatório a que se
refere o art. 165, § 3º, da Constituição Federal, o Poder Executivo colocará à
disposição do Congresso Nacional os dados relativos à execução orçamentária do
mesmo período, por categoria de programação, detalhada por fontes de recursos,
grupo de despesa, modalidade de aplicação e elemento de despesas, mediante
acesso amplo:

I \- ao Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal -
Siafi, para os orçamentos fiscal e da seguridade social;

II \- ao Sistema de Informação das Estatais - Siest, para o orçamento de
investimento.

§ 1 _o_ O relatório de que trata este artigo conterá a execução mensal dos
orçamentos fiscal e da seguridade social, classificada segundo:

I \- grupo de despesa;

II \- fonte;

III - órgão;

IV \- unidade orçamentária;

V \- função;

VI \- subfunção; e

VII - programa.

§ 2 _o_ Integrará o relatório de execução orçamentária quadro comparativo,
discriminando para cada um dos níveis referidos no parágrafo anterior:

I \- o valor constante da lei orçamentária anual;

II \- o valor orçado, considerando-se a lei orçamentária anual e os créditos
adicionais aprovados;

III - o valor do empenhado até o mês;

IV \- o valor liquidado até o mês; e

V \- o valor pago até o mês.

§ 3 _o_ O relatório de execução orçamentária não conterá duplicidades,
eliminando-se os valores correspondentes às transferências
intragovernamentais.

§ 4 _o_ O relatório discriminará as despesas com pessoal e encargos sociais,
de modo a evidenciar os quantitativos despendidos com vencimentos e vantagens
fixas, despesas variáveis, encargos com pensionistas e inativos e encargos
sociais para as seguintes categorias:

I \- pessoal civil da administração direta;

II \- pessoal militar;

III - servidores das autarquias;

IV \- servidores das fundações;

V \- empregados de empresas que integrem os orçamentos fiscal e da seguridade
social.

§ 5 _o_ Os valores a que se refere o § 2 _o_ não considerarão as despesas
autorizadas ou executadas relativas ao refinanciamento da dívida da União, as
quais deverão ser apresentadas separadamente.

§ 6 _o_ Além da parte relativa à despesa, o relatório de que trata este artigo
conterá demonstrativo da execução das principais receitas, por rubrica, de
acordo com a classificação constante do Anexo II da Lei nº 4.320, de 1964, e
por fonte de recursos, incluindo o valor estimado e o arrecadado no mês, e
acumulado no exercício, bem como informações sobre eventuais reestimativas.

§ 7 _o_ Os dados sobre as despesas encaminhados em meio magnético conterão
informações agregadas sobre a execução dos orçamentos em todos os seus
estágios, até o pagamento.

§ 8 _o_ O relatório da execução orçamentária correspondente ao segundo
bimestre conterá demonstrativo do superávit financeiro apurado em balanço
patrimonial do exercício anterior, discriminando União, fundos e entidades da
administração indireta.

§ 9 _o_ O Poder Executivo encaminhará quinzenalmente ao Congresso Nacional,
por meio eletrônico, informações detalhadas sobre a execução orçamentária e
financeira dos convênios nos quais a União seja parte.

§ 10. A publicação do relatório relativo ao bimestre de novembro e dezembro de
que trata o art. 165 da Constituição Federal deverá se dar no máximo até
trinta dias do encerramento das operações contábeis do órgão central do
sistema de execução financeira.

Art. 91. Para fins de acompanhamento, controle e centralização, os órgãos da
administração pública federal direta e indireta submeterão os processos
referentes ao pagamento de precatórios à apreciação da Advocacia-Geral da
União, antes do atendimento da requisição judicial, observadas as normas e
orientações a serem baixadas por aquela unidade.

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no _caput_ deste artigo, o Advogado-
Geral da União poderá incumbir os órgãos jurídicos das autarquias e fundações
públicas, que lhe são vinculados, do exame dos processos pertinentes aos
precatórios de conta dessas entidades.

Art. 92. O Tribunal de Contas da União enviará à Comissão Mista Permanente
prevista no art. 166, § 1º, da Constituição Federal, até 30 dias após o
encaminhamento da proposta orçamentária pelo Poder Executivo:

I \- relação das obras em execução com recursos oriundos dos orçamentos fiscal
e da seguridade social, nas quais tenham sido identificados indícios de
irregularidades graves ou de danos ao Erário, incluídas ou não na proposta
orçamentária, devendo, nesses casos, serem indicados a classificação
institucional, funcional e programática correspondente, o órgão executor, a
localização da obra, os indícios verificados e as providências adotadas nos
processos;

II \- informações gerenciais sobre a execução físico-financeira dos subtítulos
mais relevantes, constantes dos orçamentos fiscal e da seguridade social,
selecionados, especialmente, de acordo com critérios que levem em consideração
o valor liquidado no exercício de 1998 e o fixado em 1999, a regionalização do
gasto, sem prejuízo das solicitações do Congresso Nacional.

§ 1 _o_ A lei orçamentária anual poderá contemplar subtítulos relativos a
obras mencionadas no inciso I deste artigo com execução orçamentária suspensa
até a adoção de medidas saneadoras pelo órgão responsável, sujeitas à
apreciação do Congresso Nacional e da Comissão referida no _caput_ deste
artigo.

§ 2 _o_ O Tribunal encaminhará à Comissão referida no _caput_ deste artigo,
sempre que necessário, relatórios de atualização das informações constantes da
relação mencionada no inciso I deste artigo.

Art. 93. Não será aprovado projeto de lei ou editada medida provisória que
implique o aumento das despesas orçamentárias, sem que estejam acompanhados da
estimativa desse aumento e da indicação das fontes de recursos.

Art. 94. A lei orçamentária poderá consignar dotações para atender aos
programas e projetos previstos no art. 5º da Lei Complementar nº 94, de 19 de
fevereiro de 1998, e ao disposto no § 6º do art. 13 do ADCT e na Lei
Complementar n _o_ 31, de 11 de outubro de 1977.

Parágrafo único.  (VETADO)

Art. 95. O Poder Executivo publicará e distribuirá síntese da proposta e da
lei orçamentária, também em meio magnético, em linguagem clara e acessível ao
cidadão em geral, autorizando sua reprodução, incluindo o demonstrativo
previsto no art. 7 _o_ , § 3 _o_ , inciso XXIX.

Art. 96. O projeto de lei orçamentária para 2000 poderá prover recursos para a
execução da Lei n _o_ 9.533, de 10 de dezembro de 1997, que autoriza o Governo
Federal a dar apoio financeiro aos Municípios que instituírem programas de
renda mínima associados à educação, bem como para promoção da Educação
Ambiental, nos termos do disposto no inciso VI do § 1º do art. 225 da
Constituição Federal.

Art. 97.  (VETADO)

Art. 98. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 28 de julho de 1999; 178 _o_ da Independência e 111 _o_ da
República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Martus Tavares_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 29.7.1999

*

