![Brastra.gif \(4376 bytes\)](Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 9.973, DE 29 DE MAIO DE 2000.**

Mensagem de Veto

Regulamento

|

Dispõe sobre o sistema de armazenagem dos produtos agropecuários.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ As atividades de armazenagem de produtos agropecuários, seus
derivados, subprodutos e resíduos de valor econômico ficam sujeitas às
disposições desta Lei.

Art. 2 _o_ O Ministério da Agricultura e do Abastecimento criará sistema de
certificação, estabelecendo condições técnicas e operacionais, assim como a
documentação pertinente, para qualificação dos armazéns destinados à atividade
de guarda e conservação de produtos agropecuários.

Parágrafo único. Serão arquivados na Junta Comercial o termo de nomeação de
fiel e o regulamento interno do armazém.

Art. 3 _o_ O contrato de depósito conterá, obrigatoriamente, entre outras
cláusulas, o objeto, o prazo de armazenagem, o preço e a forma de remuneração
pelos serviços prestados, os direitos e as obrigações do depositante e do
depositário, a capacidade de expedição e a compensação financeira por
diferença de qualidade e quantidade.

§ 1 _o_ O prazo de armazenagem, o preço dos serviços prestados e as demais
condições contratuais serão fixados por livre acordo entre as partes.

§ 2 _o_ Durante o prazo de vigência de contrato com o Poder Público para fins
da política de estoques, bem como nos casos de contratos para a guarda de
produtos decorrentes de operações de comercialização que envolvam gastos do
Tesouro Nacional, a título de subvenções de preços, o Ministério da
Agricultura e do Abastecimento manterá disponível, na rede Internet, extratos
dos contratos correspondentes contendo as informações previstas no _caput_
deste artigo.

~~Art. 4 o Fica o Poder Executivo autorizado a regulamentar a emissão de
títulos representativos de produtos agropecuários, além dos já existentes,
aplicando-se à espécie os dispositivos da Lei no 8.929, de 22 de agosto de
1994. ~~~~(Vide Medida Provisória nº 221, de 2004)~~ (Revogado pela Lei nº
11.076, de 2004)

Art. 5 _o_ Os critérios de preferência para a admissão de produtos e para a
prestação de outros serviços nas unidades armazenadoras deverão constar do
regulamento interno do armazém.

Art. 6 _o_ O depositário é responsável pela guarda, conservação, pronta e fiel
entrega dos produtos que tiver recebido em depósito.

§ 1 _o_ O depositário responderá por culpa ou dolo de seus empregados ou
prepostos, pelos furtos, roubos e sinistros ocorridos com os produtos
depositados, bem como pelos danos decorrentes de seu manuseio inadequado, na
forma da legislação específica.

§ 2 _o_ O presidente, o diretor e o sócio-gerente da empresa privada, ou o
equivalente, no caso de cooperativas, assim como o titular de firma
individual, assumirão solidariamente com o fiel responsabilidade integral
pelas mercadorias recebidas em depósito.

~~§ 3 o O depositário oferecerá ao depositante garantias compatíveis com o
valor do produto entregue em depósito, na forma que o Poder Executivo
regulamentar. (Vide Medida Provisória nº 221, de 2004)~~

§ 3 _o_ O depositário e o depositante poderão definir, de comum acordo, a
constituição de garantias, as quais deverão estar registradas no contrato de
depósito ou no Certificado de Depósito Agropecuário - CDA. (Redação dada pela
Lei nº 11.076, de 2004)

§ 4 _o_ A indenização devida em decorrência dos casos previstos no § 1 _o_
será definida na regulamentação desta Lei.

§ 5 _o_ O depositário não é obrigado a se responsabilizar pela natureza, pelo
tipo, pela qualidade e pelo estado de conservação dos produtos contidos em
invólucros que impossibilitem sua inspeção, ficando sob inteira
responsabilidade do depositante a autenticidade das especificações indicadas.

§ 6 _o_ Fica obrigado o depositário a celebrar contrato de seguro com a
finalidade de garantir, a favor do depositante, os produtos armazenados contra
incêndio, inundação e quaisquer intempéries que os destruam ou deteriorem.

§ 7 _o_ O disposto no § 3 _o_ deste artigo não se aplica à relação entre
cooperativa e seus associados de que trata o art. 83 da Lei n _o_ 5.764, de 16
de dezembro de 1971. (Incluído pela Lei nº 11.076, de 2004)

Art. 7 _o_ Poderão ser recebidos em depósito e guardados a granel no mesmo
silo ou célula produtos de diferentes depositantes, desde que sejam da mesma
espécie, classe comercial e qualidade.

Parágrafo único. Na hipótese de que trata este artigo, o depositário poderá
restituir o produto depositado ou outro, respeitadas as especificações
previstas no _caput._

Art. 8 _o_ A prestação de serviços de armazenagem de que trata esta Lei não
impede o depositário da prática de comércio de produtos da mesma espécie
daqueles usualmente recebidos em depósito.

Art. 9 _o_ O depositário tem direito de retenção sobre os produtos
depositados, até o limite dos valores correspondentes, para garantia do
pagamento de:

I – armazenagem e demais despesas tarifárias;

II  adiantamentos feitos com fretes, seguros e demais despesas e serviços,
desde que devidamente autorizados, por escrito, pelo depositante; e

III  comissões, custos de cobrança e outros encargos, relativos a operação
com mercadorias depositadas.

§ 1 _o_ O direito de retenção poderá ser oposto à massa falida do devedor.

§ 2 _o_ O direito de retenção não poderá ser exercido quando existir débito
perante o depositante, decorrente de contrato de depósito, em montante igual
ou superior ao dos créditos relativos aos serviços prestados.

Art. 10. O depositário é obrigado:

I  a prestar informações, quando autorizado pelo depositante, sobre a emissão
de títulos representativos do produto em fase de venda e sobre a existência de
débitos que possam onerar o produto; e

II  a encaminhar informações ao Ministério da Agricultura e do Abastecimento,
na forma e periodicidade que este regulamentar.

Art. 11. O Ministério da Agricultura e do Abastecimento, diretamente, ou por
intermédio dos seus conveniados, terá livre acesso aos armazéns para
verificação da existência do produto e suas condições de armazenagem.

Art. 12.  (VETADO)

Art. 13. O depositário que praticar infração das disposições desta Lei ficará
sujeito às penas de suspensão temporária ou de exclusão do sistema de
certificação de armazéns, aplicáveis pelo Ministério da Agricultura e do
Abastecimento, conforme dispuser o regulamento, além das demais cominações
legais.

Art. 14. O Poder Executivo regulamentará o disposto nesta Lei no prazo de
noventa dias, contados da data de sua publicação.

Art. 15. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 29 de maio de 2000; 179 _o_ da Independência e 112 _o_ da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Pedro Malan  
Marcus Vinicius Pratini de Moraes  
Alcides Lopes Tápias_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 30.5.2000

*

