![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../decreto/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 9.995, DE 25 DE JULHO DE 2000.**

Mensagem de Veto |

Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da lei orçamentária de 2001 e dá
outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

DISPOSIÇÃO PRELIMINAR

Art. 1 _o_ São estabelecidas, em cumprimento ao disposto no art. 165, § 2 _o_
, da Constituição, as diretrizes orçamentárias da União para 2001,
compreendendo:

I  as prioridades e metas da administração pública federal;

II  a estrutura e organização dos orçamentos;

III  as diretrizes para a elaboração e execução dos orçamentos da União e
suas alterações;

IV  as disposições relativas à dívida pública federal;

V  as disposições relativas às despesas da União com pessoal e encargos
sociais;

VI  a política de aplicação dos recursos das agências financeiras oficiais de
fomento;

VII  as disposições sobre alterações na legislação tributária da União;

VIII  as disposições gerais.

CAPÍTULO I

DAS PRIORIDADES E METAS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL

Art. 2 _o_ Em consonância com o art. 165, § 2 _o_ , da Constituição, as metas
e as prioridades para o exercício financeiro de 2001 são as especificadas no
Anexo de Metas e Prioridades que integra esta Lei, as quais terão precedência
na alocação de recursos na lei orçamentária de 2001, não se constituindo,
todavia, em limite à programação das despesas.

Parágrafo único. Na destinação dos recursos relativos a programas sociais,
será conferida prioridade às áreas de menor índice de desenvolvimento humano.

CAPÍTULO II

DA ESTRUTURA E ORGANIZAÇÃO DOS ORÇAMENTOS

Art. 3 _o_ Para efeito desta Lei, entende-se por:

I  Programa, o instrumento de organização da ação governamental visando a
concretização dos objetivos pretendidos, sendo mensurado por indicadores
estabelecidos no plano plurianual;

II  Atividade, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações que se realizam de modo contínuo
e permanente, das quais resulta um produto necessário à manutenção da ação de
governo;

III  Projeto, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais
resulta um produto que concorre para a expansão ou aperfeiçoamento da ação de
governo; e

IV  Operação Especial, as despesas que não contribuem para a manutenção das
ações de governo, das quais não resulta um produto, e não geram
contraprestação direta sob a forma de bens ou serviços.

§ 1 _o_ Cada programa identificará as ações necessárias para atingir os seus
objetivos, sob a forma de atividades, projetos e operações especiais,
especificando os respectivos valores e metas, bem como as unidades
orçamentárias responsáveis pela realização da ação.

§ 2 _o_ As atividades, projetos e operações especiais serão desdobrados em
subtítulos, especialmente __ para especificar sua localização física integral
ou parcial, não podendo haver alteração das respectivas finalidades e da
denominação das metas estabelecidas.

§ 3 _o_ Cada atividade, projeto e operação especial identificará a função e a
subfunção às quais se vinculam.

§ 4 _o_ As categorias de programação de que trata esta Lei serão identificadas
no projeto de lei orçamentária __ por programas, atividades, projetos ou
operações especiais, e respectivos subtítulos com indicação de suas metas
físicas.

Art. 4 _o_ Os orçamentos fiscal e da seguridade social discriminarão a despesa
por unidade orçamentária, detalhada por categoria de programação em seu menor
nível com suas respectivas dotações, especificando a esfera orçamentária, a
modalidade de aplicação, a fonte de recursos, o identificador de uso, e os
grupos de despesa conforme a seguir discriminados:

1  pessoal e encargos sociais;

2  juros e encargos da dívida;

3  outras despesas correntes;

4  investimentos;

5  inversões financeiras, incluídas quaisquer despesas referentes à
constituição ou aumento de capital de empresas; e

6  amortização da dívida.

Art. 5 _o_ As metas físicas serão indicadas em nível de subtítulo e agregadas
segundo os respectivos projetos e atividades e constarão do demonstrativo a
que se refere o art. 8 _o_ , § 1 _o_ , inciso XIV, desta Lei.

Art. 6 _o_ Os orçamentos fiscal e da seguridade social compreenderão a
programação dos Poderes da União, seus fundos, órgãos, autarquias, inclusive
especiais, e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, bem como das
empresas públicas, sociedades de economia mista e demais entidades em que a
União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com
direito a voto e que dela recebam recursos do Tesouro Nacional, devendo a
correspondente execução orçamentária e financeira ser registrada na modalidade
total no Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal 
Siafi.

Parágrafo único. Excluem-se do disposto neste artigo as empresas que recebam
recursos da União apenas sob a forma de:

I  participação acionária;

II  pagamento pelo fornecimento de bens e pela prestação de serviços;

III  pagamento de empréstimos e financiamentos concedidos; e

IV  transferências para aplicação em programas de financiamento nos termos do
disposto nos arts. 159, inciso I, alínea "c", e 239, § 1 _o_ , da
Constituição.

Art. 7 _o_ A lei orçamentária discriminará em categorias de programação
específicas as dotações destinadas:

I  às ações descentralizadas de saúde e assistência social para cada Estado,
para o Distrito Federal e para o conjunto dos Municípios de cada um dos
Estados;

II  ao pagamento de benefícios da previdência, para cada categoria de
benefício;

III – aos benefícios mensais às pessoas portadoras de deficiência e aos
idosos, em cumprimento ao disposto no  art. 203, inciso V, da Constituição;

IV  ao conjunto de Municípios de cada Estado e ao Distrito Federal para o
atendimento de ações de alimentação escolar;

V  às despesas com auxílio-alimentação/refeição, assistência pré-escolar e
assistência médica e odontológica no âmbito dos Poderes Legislativo, Executivo
e Judiciário e do Ministério Público da União, inclusive das entidades da
administração indireta que recebam recursos à conta dos orçamentos fiscal e da
seguridade social;

VI  à concessão de subvenções econômicas e subsídios;

VII  à participação em constituição ou aumento de capital de empresas;

VIII  ao atendimento das operações realizadas no âmbito da renegociação da
dívida dos Estados e Municípios, bem como aquelas relativas à redução da
presença do setor público nas atividades bancária e financeira, autorizadas
até 15 de abril de 2000;

IX  ao pagamento de precatórios judiciários, que constarão das unidades
orçamentárias responsáveis pelos débitos; e

X  as despesas com publicidade, propaganda e divulgação oficial.

§ 1 _o_ O disposto no inciso V deste artigo aplica-se, igualmente, aos órgãos
e entidades que prestem, total ou parcialmente, os referidos benefícios a seus
servidores e dependentes, por intermédio de serviços próprios.

§ 2 _o_ A inclusão de recursos na lei orçamentária e em seus créditos
adicionais para atender às despesas de que trata o inciso V deste artigo fica
condicionada à informação do número de beneficiados nas respectivas metas.

Art. 8 _o_ O projeto de lei orçamentária que o Poder Executivo encaminhará ao
Congresso Nacional e a respectiva lei serão constituídos de:

I  texto da lei;

II  quadros orçamentários consolidados;

III  anexo dos orçamentos fiscal e da seguridade social, discriminando a
receita e a despesa na forma definida nesta Lei;

IV  anexo do orçamento de investimento a que se refere o art. 165, § 5º,
inciso II, da Constituição, na forma definida nesta Lei; e

V  discriminação da legislação da receita e da despesa, referente aos
orçamentos fiscal e da seguridade social.

§ 1 _o_ Os quadros orçamentários a que se refere o inciso II deste artigo,
incluindo os complementos referenciados no art. 22, inciso III, da Lei n _o_
4.320, de 17 de março de 1964, são os seguintes:

I – evolução da receita do Tesouro Nacional, segundo as categorias econômicas
e seu desdobramento em fontes, discriminando cada imposto e contribuição de
que trata o art. 195 da Constituição;

II  evolução da despesa do Tesouro Nacional, segundo as categorias econômicas
e grupos de despesa;

III  resumo das receitas dos orçamentos fiscal e da seguridade social,
isolada e conjuntamente, por categoria econômica e origem dos recursos;

IV  resumo das despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada
e conjuntamente, por categoria econômica e origem dos recursos;

V  receita e despesa, dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada e
conjuntamente, segundo categorias econômicas, conforme o Anexo I da Lei nº
4.320, de 1964, e suas alterações;

VI  receitas dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada e
conjuntamente, de acordo com a classificação constante do Anexo III da Lei nº
4.320, de 1964, e suas alterações;

VII  despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada e
conjuntamente, segundo Poder e órgão, por grupo de despesa e fonte de
recursos;

VIII  despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada e
conjuntamente, segundo a função, subfunção, programa, e grupo de despesa;

IX  recursos do Tesouro Nacional, diretamente arrecadados, nos orçamentos
fiscal e da seguridade social, por órgão;

X – programação referente à manutenção e ao desenvolvimento do ensino, nos
termos do art. 212 da Constituição, em nível de órgão, detalhando fontes e
valores por categoria de programação;

XI  recursos destinados à irrigação, nos termos do art. 42 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias  ADCT, por região;

XII  resumo das fontes de financiamento e da despesa do orçamento de
investimento, segundo órgão, função, subfunção e programa;

XIII  fontes de recursos por grupos de despesas; e

XIV  despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social segundo os
programas de governo, com os seus objetivos e indicadores para aferir os
resultados esperados, detalhado por atividades, projetos e operações
especiais, com a identificação das metas, se for o caso, e unidades
orçamentárias executoras.

§ 2 _o_ A mensagem que encaminhar o projeto de lei orçamentária conterá:

I  análise da conjuntura econômica do País, atualizando as informações de que
trata o § 4 _o_ do art. 4 _o_ da Lei Complementar n _o_ 101, de 4 de maio de
2000, com indicação do cenário macroeconômico para 2001, e suas implicações
sobre a proposta orçamentária;

II  resumo da política econômica e social do Governo;

III  avaliação das necessidades de financiamento do governo central,
explicitando receitas e despesas, bem como indicando os resultados primário e
nominal implícitos no projeto de lei orçamentária para 2001, os estimados para
2000 e os observados em 1999, evidenciando a metodologia de cálculo de todos
os itens computados nas necessidades de financiamento e os parâmetros
utilizados;

IV  justificativa da estimativa e da fixação, respectivamente, dos principais
agregados da receita e da despesa.

§ 3 _o_ O Poder Executivo disponibilizará até quinze dias após o
encaminhamento do projeto de lei orçamentária, podendo ser por meios
eletrônicos, demonstrativos contendo as seguintes informações complementares:

I  as categorias de programação constantes da proposta orçamentária
consideradas como despesa financeira para fins de cálculo do resultado
primário;

II  os resultados correntes dos orçamentos fiscal e da seguridade social;

III  os recursos destinados a eliminar o analfabetismo e universalizar o
ensino fundamental, de forma a caracterizar o cumprimento do disposto no art.
60 do ADCT, com a redação dada pela Emenda Constitucional n _o_ 14, de 1996,
detalhando fontes e valores por categoria de programação;

IV  o detalhamento dos principais custos unitários médios utilizados na
elaboração dos orçamentos, para os principais serviços e investimentos,
justificando os valores adotados;

V  a programação orçamentária, detalhada por operações especiais, relativa à
concessão de quaisquer empréstimos, destacando os respectivos subsídios,
quando houver, no âmbito dos orçamentos fiscal e da seguridade social;

VI  o detalhamento, por unidade orçamentária da administração pública federal
que destine recursos para entidades de previdência fechada, do valor de suas
contribuições a título de patrocinadores;

VII  os gastos, por unidade da Federação, nas áreas de assistência social,
educação, desporto, habitação, saúde, saneamento, transportes e irrigação,
conforme informações dos órgãos setoriais, com indicação dos critérios
utilizados;

VIII  a despesa com pessoal e encargos sociais, por Poder, órgão e total,
executada nos últimos três anos, a execução provável em 2000 e o programado
para 2001, com a indicação da representatividade percentual do total e por
Poder em relação à receita corrente líquida, tal como definida na Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000, demonstrando a memória de cálculo;

IX  a memória de cálculo das estimativas:

a) __ do resultado da previdência social geral, especificando receitas e
despesas mensais e no exercício, explicitando as hipóteses quanto aos fatores
que afetam o crescimento das receitas, o crescimento vegetativo das despesas
com benefícios, os índices de reajuste dos benefícios vinculados ao salário
mínimo e dos demais;

b) __ do gasto com pessoal e encargos sociais, por órgão, e no exercício,
explicitando as hipóteses quanto ao crescimento vegetativo, concursos
públicos, reestruturação de carreiras, reajustes gerais e específicos e ao
aumento ou diminuição do número de servidores;

X  a memória de cálculo da estimativa das despesas com amortização e com
juros e encargos da dívida pública mobiliária federal interna, separando o
pagamento ao Banco Central do Brasil e ao público, e externa em 2001,
indicando os prazos médios de vencimento, considerados para cada tipo e série
de títulos e, separadamente, as despesas com juros, e respectivas taxas, com
deságios e com outros encargos;

XI – a situação observada no exercício de 1999 em relação aos limites e
condições de que trata o art. 167, inciso III, da Constituição;

XII  o efeito, por região, decorrente de isenções e de quaisquer outros
benefícios tributários, indicando, por tributo e por modalidade de benefício
contido na legislação do tributo, a perda de receita que lhes possa ser
atribuída, bem como os subsídios financeiros e creditícios concedidos por
órgão ou entidade da administração direta e indireta com os respectivos
valores por espécie de benefício, identificada expressamente a legislação
autorizativa, em cumprimento ao disposto no art. 165, § 6º, da Constituição,
observado o disposto no § 10 deste artigo;

XIII  o demonstrativo da receita nos termos do art. 12 da Lei Complementar nº
101, de 2000, destacando-se os principais itens de:

a) __ impostos;

b) __ contribuições sociais;

c) taxas;

d) __ concessões e permissões; e

e) __ privatizações;

XIV  a correspondência entre os valores das estimativas de cada item de
receita, de acordo com o detalhamento a que se refere o inciso VI do § 1 _o_
deste artigo, e os valores das estimativas de cada fonte de recurso a que se
refere o art. 41 desta Lei;

XV  a evolução das receitas diretamente arrecadadas nos três últimos anos,
por órgão e unidade orçamentária, a execução provável para 2000 e a estimada
para 2001, separando-se, para estes dois últimos anos, as de origem financeira
das de origem não-financeira, utilizadas no cálculo das necessidades de
financiamento do setor público federal a que se refere o inciso III do § 2 _o_
deste artigo;

XVI  a memória de cálculo das estimativas mês a mês:

a) __ das receitas brutas administradas pela Secretaria da Receita Federal,
destacando os efeitos da variação do índice de preços, das alterações da
legislação e dos demais fatores que contribuam para as estimativas; e

b) __ das receitas administradas pela Secretaria da Receita Federal, segundo
as rubricas da lei orçamentária, calculadas a partir dos montantes estimados
na alínea anterior;

XVII  a metodologia e a memória de cálculo da receita corrente líquida
prevista na proposta orçamentária;

XVIII  o custo médio por beneficiário, por unidade orçamentária, por órgão e
por Poder, dos gastos com:

a) assistência médica e odontológica;

b) auxílio-alimentação/refeição; e

c) assistência pré-escolar;

XIX  os pagamentos, por fonte de recursos, relativos aos Grupos de Despesa
"juros e encargos da dívida" e "amortização da dívida", da dívida interna e
externa, realizados nos últimos três anos, sua execução provável em 2000 e o
programado para 2001;

XX  o impacto em 1997, 1998 e 1999 e as estimativas para 2000 e 2001, no
âmbito do orçamento fiscal, das dívidas de Estados e Municípios assumidas pela
União, discriminando por Estado e conjunto de Municípios;

XXI  o estoque da dívida pública federal, interna e externa junto ao mercado,
distinguindo a de responsabilidade do Tesouro Nacional daquela do Banco
Central do Brasil, bem como a do Tesouro Nacional junto ao Banco Central do
Brasil em 31 de dezembro dos três últimos anos e em 30 de junho de 2000, e as
previsões do estoque para 31 de dezembro de 2000 e 2001, especificando-se para
cada uma delas:

a) __ mobiliária ou contratual;

b) __ tipo e série de título, no caso da mobiliária; e

c) __ prazos de emissão e vencimento;

XXII  o impacto do programa de privatização na receita e na despesa da União
de 1997 até 1999, com estimativas para 2000 e 2001, discriminando os custos de
reestruturação prévia das empresas privatizadas e empréstimos realizados
diretamente pela União ou por meio de instituição financeira pública federal;

XXIII  o resultado do Banco Central do Brasil realizado no exercício de 1999
e o realizado nos dois primeiros trimestres de 2000, especificando os
principais elementos que contribuíram para esse resultado;

XXIV  as fontes e a memória de cálculo dos recursos destinados ao Fundo
Especial de Desenvolvimento e Aperfeiçoamento das Atividades de Fiscalização 
Fundaf;

XXV  a memória de cálculo da reserva de contingência e das transferências
constitucionais para Estados, Distrito Federal e Municípios;

XXVI  a memória de cálculo da complementação da União ao Fundo de Manutenção
do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério  Fundef, indicando-se o
valor mínimo por aluno, nos termos do art. 6 _o_ , §§ 1 _o_ e 2 _o_ , da Lei n
_o_ 9.424, de 24 de dezembro de 1996, discriminando-se os recursos por unidade
da Federação;

XXVII  a memória de cálculo do montante de recursos para aplicação na
manutenção e desenvolvimento do ensino, a que se refere o art. 212 da
Constituição, e do montante de recursos para aplicação na erradicação do
analfabetismo e na manutenção e no desenvolvimento do ensino fundamental,
previsto no art. 60 do ADCT;

XXVIII  das despesas do Sistema Único de Saúde  SUS, por Estado e Distrito
Federal, indicando os critérios previstos no art. 35 da Lei nº 8.080, de 19 de
setembro de 1990, e as respectivas parcelas;

XXIX  os subtítulos de projeto em andamento, cuja execução financeira, até 30
de junho de 2000, ultrapasse vinte por cento do seu custo total estimado,
informando o percentual de execução e o custo total, para fins do que
estabelece o art. 25 desta Lei;

XXX  o orçamento de investimento, indicando, por subtítulo, as fontes de
financiamento, distinguindo os recursos originários da empresa controladora e
do Tesouro Nacional;

XXXI  o impacto da assunção das obrigações decorrentes dos empréstimos
compulsórios instituídos pelo Decreto-Lei n _o_ 2.288, de 23 de julho de 1986,
conforme determinação da Medida Provisória n _o_ 1.980-17, de 6 de abril de
2000;

XXXII  a memória de cálculo do impacto orçamentário das renegociações das
dívidas com o setor rural, no período 1997-1999, com estimativas para 2000 e
2001, especificando o impacto de cada ano;

XXXIII  a situação atual dos créditos do Programa de Estímulo à
Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema Financeiro Nacional  Proer,
contendo os recursos utilizados com os respectivos encargos e pagamentos
efetuados, por instituição devedora;

XXXIV  os dados relativos ao índice de desenvolvimento humano de que trata o
parágrafo único do art. 2 _o_ desta Lei, indicando, dentre outros, a
instituição responsável e a abrangência da apuração, bem como os critérios
utilizados para a escolha das áreas priorizadas;

XXXV  a relação das ações que constituem despesas obrigatórias de caráter
continuado, de que trata o art. 17, da Lei Complementar nº 101, de 2000;

XXXVI  os valores das aplicações das agências financeiras oficiais de fomento
nos dois últimos anos, a execução provável para 2000 e as estimativas para
2001, consolidadas e por agência, Região, Estado, setor e fonte de recursos,
evidenciando, ainda, a participação dos pequenos, médios e grandes tomadores.

§ 4 _o_ Os valores constantes dos demonstrativos previstos no § 3 _o_ serão
elaborados a preços da proposta orçamentária, explicitada a metodologia
utilizada para sua atualização.

§ 5 _o_ O Poder Executivo enviará ao Congresso Nacional os projetos de lei
orçamentária e dos créditos adicionais em meio eletrônico com sua despesa
regionalizada e discriminada, no caso do projeto de lei orçamentária, por
elemento de despesa.

§ 6 _o_ Os órgãos setoriais do sistema de planejamento e orçamento
encaminharão à Comissão de que trata o § 1º do art. 166 da Constituição, no
mesmo prazo fixado no § 3 _o_ deste artigo, demonstrativo contendo a relação
das obras que constaram da proposta orçamentária e cujo valor ultrapasse R$
2.000.000,00 (dois milhões de reais), contendo:

a) __ especificação do objeto da obra ou etapa da obra, identificando o
respectivo subtítulo orçamentário;

b) __ estágio em que se encontra;

c) __ cronograma físico-financeiro para sua conclusão; e

d) __ etapas a serem executadas com as dotações consignadas no projeto de lei
orçamentária.

§ 7 _o_ A Comissão Mista Permanente prevista no § 1º do art. 166 da
Constituição terá acesso a todos os dados utilizados na elaboração da proposta
orçamentária, inclusive através do Sistema Integrado de Dados Orçamentários 
Sidor.

§ 8 _o_ Os demonstrativos e informações complementares exigidos por esta Lei
identificarão, logo abaixo do respectivo título, o dispositivo a que se
referem.

§ 9 _o_ No demonstrativo de que trata o inciso V do § 1 _o_ deste artigo serão
discriminadas, separadamente, as estimativas relativas às contribuições dos
empregadores para a seguridade social, incidentes sobre a folha de salários, o
faturamento, os lucros e a contribuição dos trabalhadores, estabelecidas,
respectivamente, nos incisos I e II do art. 195 da Constituição.

§ 10. O demonstrativo a que se refere o inciso XII do § 3 _o_ deste artigo
discriminará os valores referentes à renúncia fiscal do Regime Geral de
Previdência Social relativa à contribuição dos empregadores e trabalhadores
para a Seguridade Social das entidades beneficentes de assistência social que
atendam aos requisitos do art. 55 da Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991,
do segurado especial, do empregador doméstico, do empregador rural  pessoa
física e jurídica -, das associações desportivas que mantêm equipe de futebol
profissional e das empresas optantes do Sistema Integrado de Pagamento de
Impostos e Contribuições das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte 
Simples, correspondentes à diferença entre o valor que seria devido segundo o
disposto nos arts. 21 e 22, incisos I a IV, da mesma Lei e no art. 57, § 6 _o_
, da Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho de 1991, conforme o caso, e o
efetivamente devido.

§ 11. O projeto de lei orçamentária demonstrará a estimativa da margem de
expansão das despesas obrigatórias de caráter continuado para 2001, em valores
correntes e em termos de percentual da receita corrente líquida, destacando-se
pelo menos aquela relativa aos gastos com pessoal e encargos sociais.

Art. 9 _o_ Para efeito do disposto no art. 8 _o_ , os Poderes Legislativo,
Judiciário e o Ministério Público da União encaminharão ao Órgão Central do
Sistema de Planejamento Federal e de Orçamento, por meio do Sidor, até 10 de
agosto, suas respectivas propostas orçamentárias, para fins de consolidação do
projeto de lei orçamentária.

Art. 10. No projeto de lei orçamentária será atribuído a cada subtítulo, para
fins de processamento, um código seqüencial que não constará da lei
orçamentária.

Parágrafo único. As modificações propostas nos termos do art. 166, § 5º, da
Constituição, deverão preservar os códigos seqüenciais da proposta original.

Art. 11. Cada projeto constará somente de uma esfera orçamentária e de um
programa.

Parágrafo único. As atividades com a mesma finalidade de outras já existentes
deverão observar o mesmo código, independentemente da unidade executora.

Art. 12. A modalidade de aplicação, referida no art. 4 _o_ desta Lei, destina-
se a indicar se os recursos serão aplicados diretamente pela unidade detentora
do crédito orçamentário, ou transferidos, ainda que na forma de
descentralização, a outras esferas de governo, órgãos ou entidades, de acordo
com a especificação estabelecida pela Secretaria de Orçamento Federal, do
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, observando-se, no mínimo, o
seguinte detalhamento:

I  governo estadual  30;

II  administração municipal  40;

III  entidade privada sem fins lucrativos  50;

IV  aplicação direta  90; ou

V  a ser definida  99.

§ 1 _o_ Não se aplica a exigência estabelecida no inciso II do art. 41 desta
Lei quando da definição de que trata o inciso V deste artigo.

§ 2 _o_ É vedada a execução orçamentária com a modalidade de aplicação "a ser
definida  99".

Art. 13. O identificador de uso, a que se refere o art. 4 _o_ desta Lei,
destina-se a indicar se os recursos compõem contrapartida nacional de
empréstimos ou de doações, ou destinam-se a outras aplicações, constando da
lei orçamentária e de seus créditos adicionais pelos seguintes dígitos, que
antecederão o código das fontes de recursos:

I  recursos não destinados à contrapartida  0;

II  contrapartida de empréstimos do Banco Internacional para Reconstrução e
Desenvolvimento  Bird  1;

III  contrapartida de empréstimos do Banco Interamericano de Desenvolvimento
 BID  2; ou

IV  outras contrapartidas  3.

§ 1 _o_ Os identificadores de uso incluídos na lei orçamentária ou nas leis de
abertura de créditos adicionais, observado o art. 27 desta Lei, poderão ser
modificados exclusivamente pela Secretaria de Orçamento Federal, do Ministério
do Planejamento, Orçamento e Gestão, mediante publicação de portaria no Diário
Oficial da União, com a devida justificativa, para atender às necessidades de
execução.

§ 2 _o_ Observado o disposto no art. 27 desta Lei, a modificação a que se
refere o § 1 _o_ poderá ocorrer, também, quando da abertura de créditos
suplementares autorizados na lei orçamentária.

Art. 14. A lei orçamentária poderá conter código classificador em todas as
categorias de programação, que identificará se a despesa é de natureza
financeira ou não-financeira, de acordo com a metodologia de cálculo das
necessidades de financiamento, conforme demonstrativo previsto no art. 8 _o_ ,
§ 3 _o_ , I, desta Lei.

Art. 15. As fontes de recursos que corresponderem às receitas provenientes da
concessão e permissão constarão na lei orçamentária com código próprio que as
identifiquem conforme a origem da receita, discriminando-se durante a
execução, no mínimo, aquelas decorrentes do ressarcimento pela fiscalização de
bens e serviços públicos e concessão ou permissão nas áreas de
telecomunicações, transportes, petróleo e eletricidade.

Art. 16. Os fundos de incentivos fiscais não integrarão a lei orçamentária,
figurando exclusivamente no projeto de lei, em conformidade com o disposto no
art. 165, § 6º, da Constituição.

CAPÍTULO III

DAS DIRETRIZES PARA ELABORAÇÃO

DOS ORÇAMENTOS DA UNIÃO E SUAS ALTERAÇÕES

Seção I

Das Diretrizes Gerais

Art. 17. A elaboração do projeto, a aprovação e a execução da lei orçamentária
de 2001 deverão ser realizadas de modo a evidenciar a transparência da gestão
fiscal, observando-se o princípio da publicidade e permitindo-se o amplo
acesso da sociedade a todas as informações relativas a cada uma dessas etapas.

Parágrafo único. Serão divulgados na Internet, ao menos:

I  pelo Poder Executivo, informações relativas à elaboração do projeto de lei
orçamentária:

a) __ as estimativas das receitas de que trata o art. 12, § 3º da Lei
Complementar nº 101, de 2000;

b) __ os limites inicial e final fixados para cada Poder e órgão;

c) __ a proposta de lei orçamentária, inclusive em versão simplificada, seus
anexos, a programação constante do detalhamento das ações e as informações
complementares;

II  pelo Poder Executivo, a lei orçamentária anual; e

III  pelo Congresso Nacional, o Parecer Preliminar, os relatórios setoriais e
final e o Parecer da Comissão, com seus anexos.

Art. 18. A elaboração do projeto, a aprovação e a execução da lei orçamentária
de 2001 deverão levar em conta a obtenção de superávit primário conforme
discriminado no Anexo de Metas Fiscais, nos orçamentos fiscal e da seguridade
social, e de, no mínimo, R$ 1.244.222.000,00 (um bilhão, duzentos e quarenta e
quatro milhões e duzentos e vinte e dois mil reais) no programa de que trata o
inciso IV do § 2 _o_ deste artigo.

§ 1 _o_ Durante a execução dos orçamentos mencionados no _caput_ deste artigo,
poderá haver compensação de eventual frustração da meta dos orçamentos fiscal
e da seguridade social por excedente do resultado apurado no programa de que
trata o inciso IV do § 2 _o_ deste artigo.

§ 2 _o_ A mensagem que encaminhar o projeto de lei orçamentária anual ao
Congresso Nacional será acompanhada de:

I  memória de cálculo do resultado primário no projeto dos orçamentos fiscal
e da seguridade social, que considerará a diferença entre os montantes
previstos no _caput_ do art. 33 desta Lei e no seu § 1 _o_ , como despesa não-
financeira;

II  demonstrativo numérico, acompanhado das hipóteses quanto às variáveis
relevantes para os cálculos, de que o resultado nominal no projeto dos
orçamentos fiscal e da seguridade social é compatível com a meta de resultado
nominal do governo central fixada no Anexo de Metas Fiscais;

III  indicação dos órgãos que apurarão os resultados primário e nominal, para
fins de avaliação do cumprimento das metas;

IV  demonstrativo sintético do Programa de Dispêndios Globais das empresas
estatais que não integram os orçamentos fiscal e da seguridade social, onde
deverá estar consubstanciado o resultado primário dessas empresas e a
metodologia de apuração do resultado.

§ 3 _o_ Sem prejuízo do disposto no art. 9º, § 4º, da Lei Complementar nº 101,
de 2000, o Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional, no prazo de
trinta dias após o encerramento de cada quadrimestre, e 15 (quinze) dias após
o fechamento do Siafi, no encerramento do exercício, relatórios de avaliação
do cumprimento da meta de superávit primário dos orçamentos fiscal e da
seguridade social e dos resultados de que trata o § 1 _o_ deste artigo, bem
assim das justificações de eventuais desvios, com indicação das medidas
corretivas.

Art. 19. O projeto de lei orçamentária poderá incluir a programação constante
de propostas de alterações do Plano Plurianual 2000-2003, que tenham sido
objeto de projetos de lei específicos.

Art. 20. Os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União
terão como limites de outras despesas correntes e de capital em 2001, para
efeito de elaboração de suas respectivas propostas orçamentárias, o conjunto
das dotações fixadas na lei orçamentária de 2000.

§ 1 _o_ No cálculo dos limites a que se refere o _caput_ deste artigo, serão
excluídas as dotações destinadas ao pagamento de precatórios, construção ou
aquisição de imóveis e modernização e coordenação do processo eleitoral do ano
2000.

§ 2 _o_ Aos limites estabelecidos de acordo com o _caput_ deste artigo e o § 1
_o_ , serão acrescidas as despesas da mesma espécie das mencionadas no
referido parágrafo e pertinentes ao exercício de 2001 e as de manutenção de
novas instalações em imóveis adquiridos ou concluídos nos exercícios de 2000 e
2001.

Art. 21. A alocação dos créditos orçamentários será feita diretamente à
unidade orçamentária responsável pela execução das ações correspondentes,
ficando proibida a consignação de recursos a título de transferência para
unidades integrantes dos orçamentos fiscal e da seguridade social.

Parágrafo único. Desde que observadas as vedações contidas no art. 167, inciso
VI, da Constituição, fica facultada a descentralização de créditos
orçamentários para execução de ações de responsabilidade da unidade
descentralizadora.

Art. 22. Além de observar as demais diretrizes estabelecidas nesta Lei, a
alocação dos recursos na lei orçamentária e em seus créditos adicionais será
feita de forma a propiciar o controle dos custos das ações e a avaliação dos
resultados dos programas de governo.

Art. 23. O Poder Judiciário, sem prejuízo do envio das relações de dados
cadastrais dos precatórios aos órgãos ou entidades devedores, encaminhará à
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso
Nacional e à Secretaria de Orçamento Federal, até sete dias após a publicação
desta Lei, inclusive em meio eletrônico, na forma de banco de dados, por
intermédio dos seus respectivos órgãos centrais de planejamento e orçamento,
ou equivalentes, a relação dos débitos constantes de precatórios judiciários a
serem incluídos na proposta orçamentária de 2001, conforme determina o art.
100, § 1º, da Constituição, discriminada por órgão da administração direta,
autarquias e fundações, e por grupo de despesas, conforme detalhamento
constante do art. 4 _o_ desta Lei, especificando:

a) __ número da ação originária;

b) __ número do precatório;

c) __ tipo de causa julgada;

d) __ data da autuação do precatório;

e) __ nome do beneficiário;

f) __ valor do precatório a ser pago; e

g) data do trânsito em julgado.

§ 1 _o_ Os órgãos e entidades devedores, referidos no _caput_ deste artigo,
comunicarão à Secretaria de Orçamento Federal, no prazo máximo de cinco dias
contado do recebimento da relação dos débitos, eventuais divergências
verificadas entre a relação e os processos que originaram os precatórios
recebidos.

§ 2 _o_ A relação dos débitos, de que trata o _caput_ deste artigo, somente
incluirá precatórios cujos processos contenham certidão de trânsito em julgado
da decisão exeqüenda e atendam a pelo menos uma das seguintes condições:

I  certidão de trânsito em julgado dos embargos à execução; e

II  certidão de que não tenham sido opostos embargos ou qualquer impugnação
aos respectivos cálculos.

Art. 24. Na programação da despesa não poderão ser:

I  fixadas despesas sem que estejam definidas as respectivas fontes de
recursos e legalmente instituídas as unidades executoras;

II –  (VETADO)

III  incluídas despesas a título de Investimentos  Regime de Execução
Especial, ressalvados os casos de calamidade pública formalmente reconhecidos,
na forma do art. 167, § 3º, da Constituição; e

IV  transferidos a outras unidades orçamentárias os recursos recebidos por
transferência.

Art. 25. Além da observância das prioridades e metas fixadas nos termos do
art. 2 _o_ desta Lei, a lei orçamentária e seus créditos adicionais, observado
o disposto no art. 45 da Lei Complementar nº 101, de 2000, somente incluirão
projetos ou subtítulos de projetos novos se:

I  tiverem sido adequadamente contemplados todos os projetos e respectivos
subtítulos em andamento; e

II  os recursos alocados viabilizarem a conclusão de uma etapa ou a obtenção
de uma unidade completa, considerando-se as contrapartidas de que trata o
inciso II do _caput_ do art. 35 desta Lei.

§ 1 _o_ Para fins de aplicação do disposto neste artigo, não serão
considerados projetos com títulos genéricos que tenham constado de leis
orçamentárias anteriores.

§ 2 _o_ Serão entendidos como projetos ou subtítulos de projetos em andamento
aqueles cuja execução financeira, até 30 de junho de 2000, ultrapassar vinte
por cento do seu custo total estimado, conforme indicado no demonstrativo
previsto no inciso XXIX do § 3 _o_ do art. 8 _o_ desta Lei.

Art. 26. Não poderão ser destinados recursos para atender a despesas com:

I  início de construção, ampliação, reforma voluptuária ou útil, aquisição,
novas locações ou arrendamentos de imóveis residenciais;

II  aquisição de mobiliário e equipamento para unidades residenciais de
representação funcional;

III  aquisições de automóveis de representação, ressalvadas aquelas
referentes a automóveis de uso:

a) __ do Presidente, Vice-Presidente e ex-Presidentes da República;

b) __ dos Presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e dos Membros
das Mesas Diretoras da Câmara dos Deputados e do Senado Federal;

c) Presidentes dos Tribunais Superiores;

d) __ dos Ministros de Estado e do Supremo Tribunal Federal;

e) __ do Procurador-Geral da República;

f) __ do Advogado-Geral da União e dos Comandantes da Marinha, do Exército e
da Aeronáutica;

IV  celebração, renovação e prorrogação de contratos de locação e
arrendamento de quaisquer veículos para representação pessoal;

V  ações de caráter sigiloso, salvo quando realizadas por órgãos ou entidades
cuja legislação que as criou estabeleça, entre suas competências, o
desenvolvimento de atividades relativas à segurança da sociedade e do Estado e
que tenham como precondição o sigilo, constando os valores correspondentes de
categorias de programação específicas;

VI  ações que não sejam de competência exclusiva da União, comum à União, aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, ou com ações em que a
Constituição não estabeleça a obrigação da União em cooperar técnica e
financeiramente;

VII  clubes e associações de servidores ou quaisquer outras entidades
congêneres, excetuadas creches e escolas para o atendimento pré-escolar;

VIII  pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública ou
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços
de consultoria ou assistência técnica, inclusive custeados com recursos
provenientes de convênios, acordos, ajustes ou instrumentos congêneres,
firmados com órgãos ou entidades de direito público ou privado, nacionais ou
internacionais; e

IX  compra de títulos públicos por parte de órgãos da administração indireta
federal, exceto para atividades legalmente atribuídas ao órgão.

§ 1 _o_ Desde que as despesas sejam especificamente identificadas na lei
orçamentária, excluem-se da vedação prevista:

I  nos incisos I e II do _caput_ deste artigo, as destinações para:

a) __ unidades equipadas, essenciais à ação das organizações militares;

b) __ as unidades necessárias à instalação de novas representações
diplomáticas no exterior;

c) representações diplomáticas no exterior;

d) __ residências funcionais dos Ministros de Estado e dos membros do Poder
Legislativo em Brasília; e

e) __ as despesas dessa natureza, que sejam relativas às sedes oficiais das
representações diplomáticas no exterior e que sejam cobertas com recursos
provenientes da renda consular;

II  no inciso III do _caput_ deste artigo, as aquisições com recursos
oriundos da renda consular para atender às representações diplomáticas no
exterior;

III  no inciso VI do _caput_ deste artigo, as despesas para atender à
assistência técnica aos Tribunais de Contas estaduais, com vistas ao
cumprimento das atribuições estipuladas na Lei Complementar nº 101, de 2000, e
para ações de segurança pública nos termos do _caput_ do art. 144 da
Constituição.

§ 2 _o_ Os serviços de consultoria somente serão contratados para execução de
atividades que comprovadamente não possam ser desempenhadas por servidores ou
empregados da Administração Federal, publicando-se no Diário Oficial da União,
além do extrato do contrato, a justificativa e a autorização da contratação,
no qual constará, necessariamente, quantitativo médio de consultores, custo
total dos serviços, especificação dos serviços e prazo de conclusão.

Art. 27. Os recursos para compor a contrapartida de empréstimos internos e
externos e para o pagamento de sinal, amortização, juros e outros encargos,
observados os cronogramas financeiros das respectivas operações, não poderão
ter destinação diversa das referidas finalidades, exceto se comprovado
documentadamente erro na alocação desses recursos.

Parágrafo único. Excetua-se do disposto neste artigo a destinação, mediante a
abertura de crédito adicional, com prévia autorização legislativa, de recursos
de contrapartida para a cobertura de despesas com pessoal e encargos sociais,
sempre que for evidenciada a impossibilidade da sua aplicação original.

Art. 28. Somente poderão ser incluídas no projeto de lei orçamentária dotações
relativas às operações de crédito contratadas ou aprovadas pelo Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão ou pelo Ministério da Fazenda, até 15 de
junho de 2000.

Parágrafo único. Excetua-se do disposto neste artigo a emissão de títulos da
dívida pública federal.

Art. 29. Sem prejuízo do disposto na Lei n _o_ 8.020, de 12 de abril de 1990,
somente poderão ser destinados recursos dos orçamentos fiscal e da seguridade
social, inclusive de receitas diretamente arrecadadas dos órgãos e entidades
da administração pública federal, para entidade de previdência fechada ou
congênere legalmente constituída e em funcionamento até 10 de julho de 1989,
desde que:

I  não aumente a participação relativa da patrocinadora, em relação à
contribuição dos seus participantes, verificada no exercício de 1989;

II  os recursos de cada patrocinadora, destinados a esta finalidade, não
sejam superiores àqueles verificados no balanço de 1989, atualizados pelo
Índice Geral de Preços  Disponibilidade Interna, da Fundação Getúlio Vargas.

Art. 30. É vedada a inclusão, na lei orçamentária e em seus créditos
adicionais, de dotações a título de subvenções sociais, ressalvadas, aquelas
destinadas a entidades privadas sem fins lucrativos, de atividades de natureza
continuada, que preencham uma das seguintes condições:

I  sejam de atendimento direto ao público, de forma gratuita, nas áreas de
assistência social, saúde ou educação, e estejam registradas no Conselho
Nacional de Assistência Social  CNAS;

II  sejam vinculadas a organismos internacionais de natureza filantrópica,
institucional ou assistencial;

III  atendam ao disposto no art. 204 da Constituição, no art. 61 do ADCT, bem
como na Lei n _o_ 8.742, de 7 de dezembro de 1993; ou

IV  sejam vinculadas a missão diplomática ou repartição consular brasileira
no exterior e tenham por objetivo a divulgação da cultura brasileira e do
idioma português falado no Brasil.

§ 1 _o_ Para habilitar-se ao recebimento de subvenções sociais, a entidade
privada sem fins lucrativos deverá apresentar declaração de funcionamento
regular nos últimos cinco anos, emitida no exercício de 2001 por três
autoridades locais e comprovante de regularidade do mandato de sua diretoria.

§ 2 _o_ É vedada, ainda, a inclusão de dotação global a título de subvenções
sociais.

Art. 31. É vedada a inclusão de dotações, na lei orçamentária e em seus
créditos adicionais, a título de "auxílios" para entidades privadas,
ressalvadas, as sem fins lucrativos e desde que sejam:

I  de atendimento direto e gratuito ao público e voltadas para o ensino
especial, ou representativas da comunidade escolar das escolas públicas
estaduais e municipais do ensino fundamental ou, ainda, unidades mantidas pela
Campanha Nacional de Escolas da Comunidade  CNEC;

II  cadastradas junto ao Ministério do Meio Ambiente, para recebimento de
recursos oriundos de programas ambientais, doados por organismos
internacionais ou agências governamentais estrangeiras;

III  voltadas para as ações de saúde e de atendimento direto e gratuito ao
público, prestadas pelas Santas Casas de Misericórdia e outras entidades sem
fins lucrativos, e que estejam registradas no Conselho Nacional de Assistência
Social  CNAS;

IV  signatárias de contrato de gestão com a administração pública federal,
não qualificadas como organizações sociais nos termos da Lei n _o_ 9.637, de
15 de maio de 1998;

V  consórcios intermunicipais de saúde, constituídos exclusivamente por entes
públicos, legalmente instituídos e signatários de contrato de gestão com a
administração pública federal, e que participem da execução de programas
nacionais de saúde; ou

VI  qualificadas como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público, de
acordo com a Lei n _o_ 9.790, de 23 de março de 1999.

Parágrafo único. Sem prejuízo da observância das condições estabelecidas neste
artigo, a inclusão de dotações na lei orçamentária e sua execução, dependerão,
ainda, de:

I  publicação, pelo Poder Executivo, de normas a serem observadas na
concessão de auxílios, prevendo-se cláusula de reversão no caso de desvio de
finalidade;

II  destinação dos recursos exclusivamente para a ampliação, aquisição de
equipamentos e sua instalação e de material permanente, exceto no caso do
inciso IV do _caput_ deste artigo; e

III  identificação do beneficiário e do valor transferido no respectivo
convênio.

Art. 32. A execução das ações de que tratam os arts. 30 e 31 fica condicionada
à autorização específica exigida pelo _caput_ do art. 26 da Lei Complementar
nº 101, de 2000.

Art. 33. A proposta orçamentária conterá reserva de contingência, constituída
exclusivamente com recursos do orçamento fiscal, em montante equivalente a, no
mínimo, dois por cento da receita corrente líquida.

Parágrafo único. Na lei orçamentária, o percentual de que trata o _caput_
deste artigo não será inferior a um por cento, com recursos do orçamento
fiscal.

Art. 34. Os investimentos programados no orçamento fiscal para construção e
pavimentação de rodovias não poderão exceder a vinte por cento do total
destinado a rodovias federais.

§ 1 _o_ Não se incluem no limite fixado no _caput_ deste artigo os
investimentos em rodovias para eliminação de pontos críticos e adequação de
capacidade das vias.

§ 2 _o_ (VETADO)

§ 3 _o_ (VETADO)

§ 4 _o_ (VETADO)

Art. 35. As transferências voluntárias de recursos da União, consignadas na
lei orçamentária e em seus créditos adicionais, para Estados, Distrito Federal
ou Municípios, a título de cooperação, auxílios ou assistência financeira,
dependerão da comprovação, por parte da unidade beneficiada, no ato da
assinatura do instrumento original, de que:

I  instituiu, regulamentou e arrecada todos os tributos previstos nos arts.
155 e 156 da Constituição, ressalvado o imposto previsto no art. 156, inciso
III, com a redação dada pela  Emenda Constitucional nº 3, de 1993, quando
comprovada a ausência do fato gerador; e

II – atende ao disposto no art. 25 da Lei Complementar n° 101, de 2000.

III  existe previsão de contrapartida, que será estabelecida de modo
compatível com a capacidade financeira da respectiva unidade beneficiada,
tendo como limite mínimo e máximo: (Vide Medida Provisória nº 2.178-36, de
2001)

a) __ no caso dos Municípios:

1\. cinco e dez por cento, para Municípios com até 25.000 habitantes;

2\. dez e vinte por cento, nos demais Municípios localizados nas áreas da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste  Sudene, da Superintendência
do Desenvolvimento da Amazônia  Sudam e no Centro-Oeste;

3\. dez e quarenta por cento, para as transferências no âmbito do Sistema
Único de Saúde  SUS, excluídos os Municípios relacionados nos itens
anteriores;

4\. vinte e quarenta por cento, para os demais; e

b) __ no caso dos Estados e do Distrito Federal:

1\. dez e vinte por cento, se localizados nas áreas da Sudene e da Sudam e no
Centro-Oeste; e

2\. vinte e quarenta por cento, para os demais.

§ 1 _o_ Os limites mínimos de contrapartida fixados no inciso II do _caput_
deste artigo, poderão ser reduzidos quando os recursos transferidos pela
União:

I  forem oriundos de doações de organismos internacionais ou de governos
estrangeiros e de programas de conversão da dívida externa doada para fins
ambientais, sociais, culturais e de segurança pública;

II  destinarem-se a Municípios que se encontrem em situação de calamidade
pública formalmente reconhecida, durante o período que esta subsistir;

III  beneficiarem os Municípios, incluídos nos bolsões de pobreza
identificados como áreas prioritárias no "Comunidade Solidária" e no Programa
"Comunidade Ativa"; ou

IV  destinarem-se ao atendimento dos programas de educação fundamental.

§ 2 _o_ Caberá ao órgão transferidor:

I  verificar a implementação das condições previstas neste artigo, exigindo,
ainda, do Estado, Distrito Federal ou Município, que ateste o cumprimento
dessas disposições, inclusive por intermédio dos balanços contábeis de 2000 e
dos exercícios anteriores, da lei orçamentária para 2001 e correspondentes
documentos comprobatórios; e

II  acompanhar a execução das atividades, projetos ou operações especiais, e
respectivos subtítulos, desenvolvidos com os recursos transferidos.

§ 3 _o_ A verificação das condições previstas nos incisos do _caput_ deste
artigo se dará unicamente no ato da assinatura do convênio, sendo que os
documentos comprobatórios exigidos pelos órgãos transferidores terão validade
de no mínimo cento e oitenta dias a contar de sua apresentação.

§ 4 _o_ Nenhuma liberação de recursos transferidos nos termos deste artigo
poderá ser efetuada sem o prévio registro no Subsistema de Convênio do Sistema
Integrado de Administração Financeira do Governo Federal  Siafi.

§ 5 _o_ Não se consideram como transferências voluntárias para fins do
disposto neste artigo as descentralizações de recursos a Estados, Distrito
Federal e Municípios para realização de ações cuja competência seja exclusiva
da União.

§ 6 _o_ As transferências previstas neste artigo poderão ser feitas por
intermédio de instituições e agências financeiras oficiais, que atuarão como
mandatárias da União para execução e fiscalização, devendo o empenho ocorrer
até a data da assinatura do respectivo acordo, convênios, ajuste ou
instrumento congênere, e os demais registros próprios no Sistema Integrado de
Administração Financeira - SIAFI, nas datas da ocorrência dos fatos
correspondentes. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.211, de 2001)

Art. 36. Os empréstimos, financiamentos e refinanciamentos, com recursos dos
orçamentos fiscal e da seguridade social, observarão as seguintes condições,
e, se for o caso, àqueles definidos em lei específica de que trata o art. 27,
parágrafo único, da Lei Complementar nº 101, de 2000:

I  na hipótese de operações com custo de captação identificado, os encargos
financeiros não poderão ser inferiores ao referido custo; e

II  na hipótese de operações com custo de captação não identificado, os
encargos financeiros não poderão ser inferiores à Taxa Referencial _pro-rata
tempore_.

§ 1 _o_ Serão de responsabilidade do mutuário, além dos encargos financeiros
previstos nos incisos I e II do _caput_ deste artigo, eventuais comissões,
taxas e outras despesas congêneres cobradas pelo agente financeiro.

§ 2 _o_ Nos orçamentos fiscal e da seguridade social, as categorias de
programação correspondentes a empréstimos, financiamentos e refinanciamentos
indicarão a lei que definiu encargo inferior ao custo de captação.

§ 3 _o_ Acompanhará o projeto e a lei orçamentária demonstrativo do montante
do subsídio decorrente de operações e prorrogações realizadas no exercício com
recursos dos orçamentos fiscal e da seguridade social, desdobrando-o, se for o
caso, pelos exercícios durante os quais transcorrer a operação.

Art. 37. As prorrogações e composições de dívidas decorrentes de empréstimos,
financiamentos e refinanciamentos concedidos com recursos dos orçamentos
fiscal e da seguridade social somente poderão ocorrer se vierem a ser
expressamente autorizadas por lei específica.

Art. 38. A destinação de recursos para equalização de encargos financeiros ou
de preços, pagamento de bonificações a produtores e vendedores e ajuda
financeira, a qualquer título, a empresa com fins lucrativos, observará o
disposto no art. 26 da Lei Complementar nº 101, de 2000.

Parágrafo único. Será mencionada na respectiva categoria de programação a
legislação que autorizou o benefício.

Art. 39.  (VETADO)

Art. 40. A programação a cargo da unidade orçamentária Operações Oficiais de
Crédito  Recursos sob Supervisão do Ministério da Fazenda conterá
exclusivamente as dotações destinadas a atender a despesas com:

I  refinanciamento da dívida externa garantida pela União, reestruturada nos
termos das Resoluções do Senado Federal vigentes, e da dívida interna
adquirida e refinanciada ao amparo da Lei n _o_ 8.727, de 5 de novembro de
1993;

II  financiamento de programas de custeio e investimento agropecuário e de
investimento agroindustrial;

III  financiamento para a comercialização de produtos agropecuários,
inclusive os agroecológicos, nos termos previstos no art. 4 _o_ do Decreto-lei
n _o_ 79, de 1966, financiamento de estoques previstos no art. 31 da Lei n _o_
8.171, de 1991, e, também, financiamento para aquisição de produtos
agropecuários de que trata o art. 5 _o_ , § 5 _o_ , inciso IV, da Lei n _o_
9.138, de 29 de novembro de 1995;

IV  financiamento de exportações, desde que tais operações estejam abrangidas
pelo Proex;

V  equalização de preços de comercialização de produtos agropecuários e
equalização de taxas de juros e outros encargos financeiros, previstos em lei
específica;

VI  financiamento no âmbito do Recoop; e

VII  contratos já celebrados relativos:

a) __ ao Programa de Apoio à Reestruturação e ao Ajuste Fiscal dos Estados e
dos Municípios;

b) __ à redução da presença do setor público nas atividades bancária e
financeira;

c) __ ao financiamento aos Estados e ao Distrito Federal destinado a ações
complementares à implantação dos dispositivos da Lei n _o_ 9.424, de 1996.

§ 1 _o_ As despesas de que trata este artigo serão financiadas com recursos
provenientes de:

I  operações de crédito externas;

II  emissão de títulos públicos federais, destinados ao pagamento integral da
equalização de taxas de juros dos financiamentos às exportações de bens e
serviços nacionais e dos financiamentos à produção de bens destinados à
exportação, nos termos do Proex;

III  retorno de empréstimos, financiamentos e refinanciamentos concedidos, a
qualquer tempo, nas modalidades que, a partir de 1988, passaram a integrar as
Operações Oficiais de Crédito  Recursos sob Supervisão do Ministério da
Fazenda, observando-se que:

a) __ o retorno do refinanciamento da dívida externa do setor público,
reestruturada nos termos das Resoluções do Senado Federal, será aplicado,
exclusivamente, no resgate de amortizações, juros e outros encargos dos
títulos do Tesouro Nacional emitidos para aquela finalidade; e

b) __ o retorno dos créditos refinanciados ao amparo da Lei n _o_ 8.727, de
1993, destinar-se-á, exclusivamente, ao pagamento de amortizações, juros e
outros encargos da dívida assumida pela União, nos termos da referida Lei;

IV  prêmio relativo à venda, pelo Governo Federal, de contratos de opção de
venda de produtos agropecuários; e

V  emissão de títulos públicos federais, destinados ao pagamento integral da
liquidação das operações contratadas no âmbito do Recoop.

§ 2 _o_ Os financiamentos de programas de custeio e investimentos
agropecuários serão destinados, exclusivamente, aos mini e pequenos produtores
rurais e suas cooperativas e associações, ressalvados aqueles financiados por
recursos externos.

§ 3 _o_ Poderão ser financiados também com recursos não previstos no § 1 _o_
deste artigo, obedecidos os limites e condições estabelecidos em lei:

I  os empréstimos e financiamentos decorrentes de programas de custeio e
investimentos agropecuários destinados aos mini e pequenos produtores rurais e
suas cooperativas e associações e à formação de estoques reguladores e
estratégicos, determinados pelo Conselho Monetário Nacional;

II  as despesas com equalização de preços na comercialização de produtos
agropecuários e com equalizações de taxas de juros e outros encargos em
operações de crédito rural; e

III  contratos já celebrados relativos:

a) ao Programa de Apoio à Reestruturação e ao Ajuste Fiscal dos Estados e dos
Municípios;

b) __ à redução da presença do setor público nas atividades bancária e
financeira;

c) __ ao financiamento aos Estados e ao Distrito Federal destinado a ações
complementares à implantação dos dispositivos da Lei nº 9.424, de 1996.

Art. 41. As fontes de recursos e as modalidades de aplicação aprovadas na lei
orçamentária e em seus créditos adicionais poderão ser modificadas,
justificadamente, para atender às necessidades de execução se publicadas por
meio de:

~~I  portaria do Ministro do Planejamento, Orçamento e Gestão, para as
fontes, exceto as de que trata o § 2 _o_ do art. 67 desta Lei; ~~ (Vide Medida
Provisória nº 2.121-39, de 2001)

I - portaria do Ministro do Planejamento, Orçamento e Gestão, para as fontes;
(Redação dada pela Lei nº 10.210, de 2001)

II  portaria do dirigente máximo de cada órgão a que estiver subordinada a
unidade orçamentária, para as modalidades de aplicação, desde que verificada a
inviabilidade técnica, operacional ou econômica da execução do crédito na
modalidade prevista na lei orçamentária.

Art. 42. Os projetos de lei relativos a créditos adicionais serão apresentados
na forma e com o detalhamento estabelecido na lei orçamentária anual.

§ 1 _o_ Acompanharão os projetos de lei relativos a créditos adicionais
exposições de motivos circunstanciadas que os justifiquem e que indiquem as
conseqüências dos cancelamentos de dotações propostas sobre a execução das
atividades, dos projetos, das operações especiais e dos respectivos subtítulos
e metas.

§ 2 _o_ Os decretos de abertura de créditos suplementares autorizados na lei
orçamentária serão submetidos pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão ao Presidente da República, acompanhados de exposição de motivos que
inclua a justificativa e a indicação dos efeitos dos cancelamentos de dotações
sobre execução das atividades, dos projetos, das operações especiais e dos
respectivos subtítulos e metas.

§ 3 _o_ Até cinco dias após a publicação dos decretos de que trata o § 2 _o_
deste artigo o Poder Executivo encaminhará à Comissão Mista Permanente
prevista no art. 166, § 1º, da Constituição, cópia dos referidos decretos e
exposições de motivos.

§ 4 _o_ Cada projeto de lei deverá restringir-se a um único tipo de crédito
adicional.

§ 5 _o_ Os créditos adicionais destinados a despesas com pessoal e encargos
sociais serão encaminhados ao Congresso Nacional por intermédio de projetos de
lei específicos e exclusivamente para essa finalidade.

§ 6 _o_ Os créditos adicionais aprovados pelo Congresso Nacional serão
considerados automaticamente abertos com a sanção e publicação da respectiva
lei.

§ 7 _o_ Nos casos de créditos à conta de recursos de excesso de arrecadação,
as exposições de motivos de que tratam os §§ 1 _o_ e 2 _o_ deste artigo
conterão a atualização das estimativas de receitas para o exercício,
apresentadas de acordo com a classificação de que trata o art. 8 _o_ , § 1 _o_
, inciso VI, desta Lei.

§ 8 _o_ Quando a abertura de créditos adicionais implicar a alteração das
metas constantes do demonstrativo referido no art. 8 _o_ , § 1 _o_ , inciso
XIV, desta Lei, este deverá ser objeto de atualização.

Art. 43. Na lei orçamentária para o exercício de 2001 serão destinados os
recursos necessários:

I  à complementação do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino
Fundamental e de Valorização do Magistério  Fundef, nos termos do art. 6º, §§
1º e 2º, da Lei nº 9.424, de 1996;

II – ao atendimento do disposto no art. 42 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias;

III  ao programa de renda mínima de que trata a Lei n _o_ 9.533, de 10 de
dezembro de 1997.

Art. 44. A destinação de recursos para as ações de alimentação escolar
obedecerá ao princípio da descentralização e a distribuição será proporcional
ao número de alunos matriculados nas redes públicas de ensino localizadas em
cada Município, no ano anterior.

Art. 45. Os recursos alocados na lei orçamentária, com a destinação prevista
no inciso IX do art. 7 _o_ , desta Lei, somente poderão ser cancelados para a
abertura de créditos adicionais com outra finalidade mediante autorização
específica do Congresso Nacional.

Art. 46. A programação de investimento das unidades orçamentárias pertencentes
à administração indireta do Ministério da Integração Nacional levará em
consideração, entre outros critérios, o tamanho da área assistida e a
população beneficiada.

Seção II

Das Diretrizes Específicas do Orçamento da Seguridade Social

Art. 47. O orçamento da seguridade social compreenderá as dotações destinadas
a atender às ações de saúde, previdência e assistência social, obedecerá ao
disposto nos arts. 194, 195, 196, 199, 200, 201, 203, 204 e 212, § 4º, da
Constituição, e contará, dentre outros, com recursos provenientes:

I  das contribuições sociais previstas na Constituição, exceto a prevista no
art. 212, § 5º, e as destinadas por lei às despesas do orçamento fiscal;

II  da contribuição para o plano de seguridade social do servidor, que será
utilizada para despesas com encargos previdenciários da União;

III  do orçamento fiscal; e

IV  das demais receitas diretamente arrecadadas pelos órgãos, fundos e
entidades que integram, exclusivamente, este orçamento.

§ 1 _o_ A destinação de recursos para atender a despesas com ações e serviços
públicos de saúde e de assistência social obedecerá ao princípio da
descentralização.

§ 2 _o_ Os recursos provenientes das contribuições sociais de que trata o art.
195, I, _a_ , e II, no projeto e na lei orçamentária, não se sujeitarão a
desvinculação e terão a destinação prevista no art. 167, XI, da Constituição.

Art. 48.  (VETADO)

Art. 49. A proposta orçamentária conterá a previsão de aumento dos benefícios
da seguridade social de forma a possibilitar o atendimento do disposto no art.
7º, IV, da Constituição.

Parágrafo único. Os recursos necessários ao atendimento do aumento real do
salário-mínimo, caso as dotações da lei orçamentária sejam insuficientes,
serão objeto de crédito suplementar a ser aberto no exercício 2001.

Seção III

Das Diretrizes Específicas do Orçamento de Investimento

Art. 50. O orçamento de investimento, previsto no art. 165, § 5º, inciso II,
da Constituição, será apresentado, para cada empresa em que a União, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto.

§ 1 _o_ Para efeito de compatibilidade da programação orçamentária a que se
refere este artigo com a Lei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976, serão
considerados investimentos as despesas com aquisição do ativo imobilizado,
excetuadas as relativas à aquisição de bens para arrendamento mercantil.

§ 2 _o_ A despesa será discriminada nos termos do art. 4 _o_ desta Lei,
segundo a classificação funcional, expressa por categoria de programação em
seu menor nível, inclusive com as fontes previstas no § 3 _o_.

§ 3 _o_ O detalhamento das fontes de financiamento do investimento de cada
entidade referida neste artigo será feito de forma a evidenciar os recursos:

I  gerados pela empresa;

II  decorrentes de participação acionária da União, diretamente ou por
intermédio de empresa controladora;

III  oriundos de transferências da União, sob outras formas que não as
compreendidas no inciso II;

IV  oriundos de empréstimos da empresa controladora;

V  oriundos da empresa controladora, não compreendidos naqueles referidos nos
incisos II e IV deste parágrafo;

VI  decorrentes de participação acionária de outras entidades controladas,
direta ou indiretamente, pela União;

VII  oriundos de operações de crédito externas;

VIII  oriundos de operações de crédito internas, exclusive as referidas no
inciso IV deste parágrafo; e

IX  de outras origens.

§ 4 _o_ A programação dos investimentos à conta de recursos oriundos dos
orçamentos fiscal e da seguridade social, inclusive mediante participação
acionária, observará o valor e a destinação constantes do orçamento original.

§ 5 _o_ As empresas cuja programação conste integralmente no orçamento fiscal
ou no orçamento da seguridade social não integrarão o orçamento de
investimento das estatais.

Art. 51. A mensagem que encaminhar o projeto de lei orçamentária ao Congresso
Nacional será acompanhada de demonstrativo sintético, por empresa, do Programa
de Dispêndios Globais, informando a origem dos recursos, com o detalhamento
mínimo igual ao estabelecido no § 3 _o_ do art. 50, bem como a previsão da sua
respectiva aplicação, por grupo de despesa.

CAPÍTULO IV

DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS À DÍVIDA PÚBLICA FEDERAL

Art. 52. A atualização monetária do principal da dívida mobiliária
refinanciada da União não poderá superar, no exercício de 2001, a variação do
Índice Geral de Preços  Mercado (IGP-M), da Fundação Getúlio Vargas.

Art. 53. As despesas com o refinanciamento da dívida pública federal serão
incluídas, na lei e em seus anexos, separadamente das demais despesas com o
serviço da dívida e constarão de unidade orçamentária distinta da que
contemple os encargos financeiros da União.

Parágrafo único. Entende-se por refinanciamento o pagamento do principal,
acrescido da atualização monetária da dívida pública federal, realizado com
receita proveniente da emissão de títulos.

Art. 54. A lei orçamentária não poderá incluir estimativa de receita
decorrente da emissão de títulos da dívida pública federal superior à
necessidade de atendimento das despesas com:

I  o refinanciamento, os juros e outros encargos da dívida, interna e
externa, de responsabilidade direta ou indireta do Tesouro Nacional ou que
venha a ser de responsabilidade da União nos termos de Resolução do Senado
Federal;

II  o aumento do capital de empresas e sociedades em que a União detenha,
direta ou indiretamente, a maioria do capital social com direito a voto e que
não estejam incluídas no programa de desestatização, devendo os títulos conter
cláusula de inalienabilidade até o seu vencimento;

III  a desapropriação de imóveis rurais, para fins de reforma agrária, nos
termos do art. 184, § 4º, da Constituição, no caso dos Títulos da Dívida
Agrária, e para assentamentos de trabalhadores rurais, com outras modalidades
de títulos;

IV  a equalização de taxas de juros dos financiamentos às exportações de bens
ou serviços nacionais e dos financiamentos à produção de bens destinados à
exportação, no âmbito do Proex, devendo os títulos conter cláusulas de
atualização cambial até o vencimento;

V  a aquisição de garantias complementares aceitas no exterior, necessárias à
renegociação da dívida externa, de médio e longo prazos;

VI  a entrega de recursos a unidades federadas e seus Municípios, na forma e
condições detalhadas no anexo da Lei Complementar n _o_ 87, de 13 de setembro
de 1996;

VII  contratos já celebrados no âmbito do Programa de Apoio à Reestruturação
e ao Ajuste Fiscal dos Estados e dos Municípios, bem como aqueles relativos à
redução da presença do setor público nas atividades bancária e financeira, e
ao financiamento aos Estados e ao Distrito Federal destinado a ações
complementares à implantação dos dispositivos da Lei n _o_ 9.424, de 1996;

VIII  financiamentos no âmbito do Recoop; e

IX  a cobertura de resultados negativos do Banco Central do Brasil.

Parágrafo único. No caso de amortização, juros e encargos da dívida decorrente
da extinção ou dissolução de entidades da administração pública federal, de
acordo com a Lei n _o_ 8.029, de 12 de abril de 1990, os títulos serão
emitidos com prazo mínimo de resgate de dois anos, para o principal e juros.

Art. 55. A receita decorrente da liberação das garantias prestadas pela União,
na forma do disposto no Plano Brasileiro de Financiamento 1992, aprovados
pelas Resoluções do Senado Federal n _os_ 98, de 23 de dezembro de 1992, e 90,
de 4 de novembro de 1993, será destinada, exclusivamente, à amortização, juros
e outros encargos da dívida pública mobiliária federal, de responsabilidade do
Tesouro Nacional.

CAPÍTULO V

DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS DESPESAS DA UNIÃO COM

PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS

Art. 56. O Poder Executivo, por intermédio do órgão central do Sistema de
Pessoal Civil  Sipec, publicará, até 31 de agosto de 2000, a tabela de cargos
efetivos e comissionados integrantes do quadro geral de pessoal civil,
demonstrando os quantitativos de cargos ocupados por servidores estáveis e
não-estáveis e de cargos vagos.

§ 1 _o_ Os Poderes Legislativo e Judiciário, assim como o Ministério Público
da União, observarão o cumprimento do disposto neste artigo, bem como no art.
8 _o_ , § 3 _o_ , inciso VI, desta Lei, mediante atos próprios dos dirigentes
máximos de cada órgão, destacando-se, inclusive, as entidades vinculadas da
administração indireta.

§ 2 _o_ Os cargos transformados após 31 de agosto de 2000, em decorrência de
processo de racionalização de planos de carreiras dos servidores públicos,
serão incorporados à tabela referida neste artigo.

Art. 57. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário e o Ministério Público
da União terão como limites na elaboração de suas propostas orçamentárias,
para pessoal e encargos sociais, observado o art. 71 da Lei Complementar n _o_
101, de 2000, a despesa da folha de pagamento de abril de 2000, projetada para
o exercício, considerando os eventuais acréscimos legais, alterações de planos
de carreira, admissões para preenchimento de cargos e revisão geral sem
distinção de índices a serem concedidos aos servidores públicos federais, sem
prejuízo do disposto no art. 62 desta Lei.

Parágrafo único. Os valores correspondentes ao reajuste geral de pessoal
referido no _caput_ constarão de previsão orçamentária específica, observado o
limite do art. 71 da Lei Complementar nº 101, de 2000.

Art. 58. Para efeito de cálculo dos limites de despesa total com pessoal, por
Poder e órgão, previstos na Lei Complementar nº 101, de 2000, o Poder
Executivo colocará à disposição do Tribunal de Contas da União, conforme
previsto no § 2º do art. 59 da citada Lei Complementar, até vinte e dois dias
do encerramento de cada bimestre, a metodologia e a memória de cálculo da
evolução da receita corrente líquida.

Parágrafo único. O Tribunal de Contas da União remeterá à Comissão Mista
permanente prevista no § 1º do art. 166, da Constituição, relatório
quadrimestral com as informações mencionadas no _caput_.

Art. 59. No exercício de 2001, observado o disposto no art. 169 da
Constituição, somente poderão ser admitidos servidores se:

I  existirem cargos vagos a preencher, demonstrados na tabela a que se refere
o art. 56 desta Lei, considerados os cargos transformados, previstos no § 2
_o_ do mesmo artigo;

II  houver vacância, após 31 de agosto de 2000, dos cargos ocupados
constantes da referida tabela;

III  houver prévia dotação orçamentária suficiente para o atendimento da
despesa; e

IV  for observado o limite previsto no art. 58.

Art. 60. Os projetos de lei sobre transformação de cargos, a que se refere o §
2 _o_ do art. 56 desta Lei, bem como os relacionados a aumento de gastos com
pessoal e encargos sociais, no âmbito do Poder Executivo, deverão ser
acompanhados de manifestações da Secretaria de Recursos Humanos e da
Secretaria de Orçamento Federal, ambas do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, em suas respectivas áreas de competência.

Parágrafo único. Os órgãos próprios do Poder Legislativo, do Poder Judiciário
e do Ministério Público da União assumirão em seus âmbitos as atribuições
necessárias ao cumprimento do disposto neste artigo.

Art. 61. Aplicam-se aos militares das Forças Armadas, no que couber, as
exigências estabelecidas neste Capítulo.

Art. 62. Para fins de atendimento ao disposto no art. 169, § 1º, II, da
Constituição, ficam autorizadas as concessões de quaisquer vantagens, aumentos
de remuneração, criação de cargos, empregos e funções, alterações de estrutura
de carreiras, bem como admissões ou contratações de pessoal a qualquer título,
constantes de anexo específico do projeto de lei orçamentária, observado o
disposto no art. 71 da Lei Complementar nº 101, de 2000.

Parágrafo único. Para fins de elaboração do anexo específico, os Poderes
Legislativo e Judiciário e o Ministério Público informarão, e os órgãos
setoriais do Poder Executivo submeterão, a relação das alterações de que trata
o _caput_ deste artigo ao órgão central de planejamento, orçamento e gestão do
Poder Executivo, junto com suas respectivas propostas orçamentárias,
demonstrando sua compatibilidade com o disposto na Lei Complementar citada e
com o projeto de lei orçamentária.

Art. 63. No exercício de 2001, a realização de serviço extraordinário, quando
a despesa houver extrapolado noventa e cinco por cento dos limites referidos
no art. 57 desta Lei, exceto no caso previsto no art. 57, § 6º, inciso II, da
Constituição, somente poderá ocorrer quando destinada ao atendimento de
relevantes interesses públicos que ensejam situações emergenciais de risco ou
de prejuízo para a sociedade.

Parágrafo único. A autorização para a realização de serviço extraordinário, no
âmbito do Poder Executivo, nas condições estabelecidas no _caput_ deste
artigo, é de exclusiva competência do Ministro de Estado do Planejamento,
Orçamento e Gestão.

Art. 64. O disposto no § 1º do art. 18 da Lei Complementar nº 101, de 2000,
aplica-se exclusivamente para fins de cálculo do limite da despesa total com
pessoal, independentemente da legalidade ou validade dos contratos.

Parágrafo único. Não se considera como substituição de servidores e empregados
públicos, para efeito do _caput_ , os contratos de terceirização relativos a
execução indireta de atividades que, simultaneamente:

I  sejam acessórias, instrumentais ou complementares aos assuntos que
constituem área de competência legal do órgão ou entidade;

II  não sejam inerentes a categorias funcionais abrangidas por plano de
cargos do quadro de pessoal do órgão ou entidade, salvo expressa disposição
legal em contrário, ou quando se tratar de cargo ou categoria extinto, total
ou parcialmente.

CAPÍTULO VI

DA POLÍTICA DE APLICAÇÃO DOS RECURSOS

DAS AGÊNCIAS FINANCEIRAS OFICIAIS DE FOMENTO

Art. 65. As agências financeiras oficiais de fomento, respeitadas suas
especificidades, observarão as seguintes prioridades:

I  para a Caixa Econômica Federal, redução do déficit habitacional e melhoria
nas condições de vida das populações mais carentes, via financiamentos a
projetos de investimentos em saneamento básico e desenvolvimento da infra-
estrutura urbana;

II  para o Banco do Brasil S.A., aumento da oferta de alimentos para o
mercado interno e da oferta de produtos agrícolas para exportação e
intensificação das trocas internacionais do Brasil com seus parceiros
comerciais;

III  para o Banco do Nordeste do Brasil S.A., Banco da Amazônia S.A., Banco
do Brasil S.A. e Caixa Econômica Federal estímulo à criação de empregos e
ampliação da oferta de produtos de consumo popular, mediante apoio à expansão
e ao desenvolvimento das micro, pequenas e médias empresas;

IV  para o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES:

a) __ desenvolvimento das micro, pequenas e médias empresas direta e
indiretamente, com recursos próprios ou repassados; como forma de ampliar a
oferta de postos de trabalho e fortalecer sua capacidade de exportação;

b) financiamento dos projetos estruturantes definidos no Plano Plurianual;

c) __ reestruturação produtiva, com vistas a estimular a competitividade
interna e externa das empresas nacionais;

d) __ financiamento nas áreas de saúde, educação e infra-estrutura, incluindo
o transporte urbano e os projetos do setor público, em complementação aos
gastos de custeio;

V  para a Financiadora de Estudos e Projetos e o BNDES, promoção do
desenvolvimento da infra-estrutura e da indústria, da agricultura e da
agroindústria, com ênfase no fomento à capacitação científica e tecnológica, à
melhoria da competitividade da economia, à estruturação de unidades e sistemas
produtivos orientados para o fortalecimento do Mercosul e à geração de
empregos;

VI  para o Banco da Amazônia S.A., Banco do Nordeste do Brasil S.A. e Banco
do Brasil S.A., redução das desigualdades sociais nas regiões Norte, Nordeste
e Centro-Oeste do País, mediante apoio a projetos voltados para o melhor
aproveitamento das oportunidades de desenvolvimento econômico-social e maior
eficiência dos instrumentos gerenciais dos Fundos Constitucionais de
Financiamento do Norte  FNO, do Nordeste  FNE e do Centro-Oeste  FCO.

§ 1 _o_ Os encargos dos empréstimos e financiamentos concedidos pelas agências
não poderão ser inferiores aos respectivos custos de captação e de
administração, ressalvado o previsto na Lei n _o_ 7.827, de 27 de setembro de
1989.

§ 2 _o_ É vedada a concessão ou renovação de quaisquer empréstimos ou
financiamentos pelas agências financeiras oficiais de fomento a:

I  empresas e entidades do setor privado ou público, inclusive aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Municípios, bem como às suas entidades da
administração indireta, fundações, empresas públicas e sociedades de economia
mista e demais empresas em que a União, direta ou indiretamente, detenha a
maioria do capital com direito a voto, que estejam inadimplentes com a União,
seus órgãos e entidades das administrações direta e indireta e com o Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço;

II  empresas, com a finalidade de financiar a aquisição de ativos públicos
incluídos no Plano Nacional de Desestatização.

§ 3 _o_ Em casos excepcionais, devidamente justificados, o BNDES poderá, no
processo de privatização, financiar o comprador, desde que para promover a
isonomia entre as entidades participantes.

§ 4 _o_ Integrará o relatório de que trata o § 3º do art. 165, da
Constituição, demonstrativo dos empréstimos e financiamentos concedidos pelas
agências oficiais de fomento, por região, setor de atividade e fonte de
recursos.

§ 5 _o_ O Poder Executivo demonstrará, em audiência pública perante a Comissão
de que trata o art. 166, § 1º, da Constituição, em abril e setembro, a
aderência das aplicações dos recursos das agências financeiras oficiais de
fomento de que trata este artigo à política estipulada nesta Lei.

CAPÍTULO VII

DAS DISPOSIÇÕES SOBRE ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA

Art. 66. A lei ou medida provisória que conceda ou amplie incentivo ou
benefício de natureza tributária só será aprovada ou editada se atendidas as
exigências do art. 14 da Lei Complementar nº 101, de 2000.

Parágrafo único. Aplicam-se à lei ou medida provisória que conceda ou amplie
incentivo ou benefício de natureza financeira as mesmas exigências referidas
no _caput_ , podendo a compensação, alternativamente, dar-se mediante o
cancelamento, pelo mesmo período, de despesas em valor equivalente.

Art. 67. Na estimativa das receitas do projeto de lei orçamentária poderão ser
considerados os efeitos de propostas de alterações na legislação tributária e
das contribuições que sejam objeto de projeto de lei ou de medida provisória
que esteja em tramitação no Congresso Nacional.

§ 1 _o_ Se estimada a receita, na forma deste artigo, no projeto de lei
orçamentária:

I  serão identificadas as proposições de alterações na legislação e
especificada a receita adicional esperada, em decorrência de cada uma das
propostas e seus dispositivos;

II  será apresentada programação especial de despesas condicionadas à
aprovação das respectivas alterações na legislação.

~~§ 2 _o_ Caso as alterações propostas não sejam aprovadas, ou o sejam
parcialmente, até o envio do projeto de lei orçamentária para sanção do
Presidente da República, de forma a não permitir a integralização dos recursos
esperados, as dotações à conta dos referidos recursos serão canceladas,
mediante decreto, até trinta dias após a sanção presidencial à lei
orçamentária, observados os critérios a seguir relacionados, para aplicação
seqüencial obrigatória e cancelamento linear, até ser completado o valor
necessário para cada fonte de receita: ~~ (Vide Medida Provisória nº 2.121-39,
de 2001)

§ 2 _o_ Caso as alterações propostas não sejam aprovadas, ou o sejam
parcialmente, até noventa dias após a sanção da lei orçamentária anual, de
forma a não permitir a integralização dos recursos esperados, as dotações à
conta dos referidos recursos serão canceladas, mediante decreto, observados os
critérios a seguir relacionados, para aplicação seqüencial obrigatória e
cancelamento linear, até ser completado o valor necessário para cada fonte de
receita: (Redação dada pela Lei nº 10.210, de 2001)

I  de até cem por cento das dotações relativas aos novos subtítulos de
projetos;

II  de até sessenta por cento das dotações relativas aos subtítulos de
projetos em andamento;

III  de até vinte e cinco por cento das dotações relativas às ações de
manutenção;

IV  dos restantes quarenta por cento das dotações relativas aos subtítulos de
projetos em andamento; e

V  dos restantes setenta e cinco por cento das dotações relativas às ações de
manutenção.

~~§ 3 _o_ O Poder Executivo procederá, mediante decreto, a ser publicado no
prazo estabelecido no § 2 _o_ , a troca das fontes de recursos condicionadas
constantes da lei orçamentária sancionada, cujas alterações na legislação
foram aprovadas antes do encaminhamento do respectivo projeto de lei para
sanção, pelas respectivas fontes definitivas. ~~ (Vide Medida Provisória nº
2.121-39, de 2001)

§ 3 _o_ O Poder Executivo procederá, mediante decreto, a ser publicado no
prazo de até noventa dias após a sanção da lei referida no § 2 _o_ ou da
aprovação das alterações de que trata este artigo, à troca das fontes de
recursos condicionadas constantes da lei orçamentária sancionada, pelas
respectivas fontes definitivas. (Redação dada pela Lei nº 10.210, de 2001)

§ 4 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo às propostas de alteração na
vinculação das receitas.

CAPÍTULO VIII

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 68. Os custos unitários de obras executadas com recursos dos orçamentos
da União, relativas à construção de prédios públicos, saneamento básico e
pavimentação, não poderão ser superiores ao valor do Custo Unitário Básico 
CUB, por m², divulgado pelo Sindicato da Indústria da Construção, por Unidade
da Federação, acrescido de até trinta por cento para cobrir custos não
previstos no CUB.

Parágrafo único. Somente em condições especiais, devidamente justificadas,
poderão os respectivos custos ultrapassar os limites fixados no _caput_ deste
artigo, sem prejuízo da avaliação dos órgãos de controle interno e externo.

Art. 69. O Poder Executivo deverá desenvolver sistema gerencial de apropriação
de despesas, com o objetivo de demonstrar o custo de cada ação orçamentária.

Parágrafo único. O Poder Executivo, até 30 de junho de 2001, encaminhará à
Comissão de que trata o § 1º do art. 166, da Constituição, relatório
circunstanciado sobre o desenvolvimento e perspectivas de implementação do
sistema referido no _caput_ deste artigo.

~~Art. 70. Caso seja necessária limitação do empenho das dotações
orçamentárias e da movimentação financeira para atingir a meta de resultado
primário, nos termos doart. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000, prevista
no art. 18 desta Lei será fixado separadamente percentual de limitação para o
conjunto de "projetos", "atividades" e "operações especiais" e calculada de
forma proporcional à participação dos Poderes e do Ministério Público da União
em cada um dos citados conjuntos, excluídas as despesas que constituem
obrigação constitucional ou legal de execução.~~

Art. 70. Caso seja necessária a limitação do empenho das dotações
orçamentárias e da movimentação financeira para atingir a meta de resultado
primário, nos termos do art. 9º da Lei Complementar no 101, de 2000, prevista
no art. 18 desta Lei, será fixado, separadamente, percentual de limitação para
o conjunto de "projetos" e de "atividades e operações especiais", calculado de
forma proporcional à participação dos Poderes e do Ministério Público da União
no total das dotações iniciais constantes da lei orçamentária de 2001, em cada
um dos dois conjuntos citados, excluídas as despesas que constituem obrigação
constitucional ou legal de execução. (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.211, de 2001)

§ 1 _o_ Na hipótese da ocorrência do disposto no _caput_ deste artigo, o Poder
Executivo comunicará aos demais Poderes e ao Ministério Público da União,
acompanhado da memória de cálculo, das premissas, dos parâmetros e da
justificação do ato, o montante que caberá a cada um na limitação do empenho e
da movimentação financeira.

§ 2 _o_ Os Poderes e o Ministério Público, com base na comunicação de que
trata o § 1 _o_ , publicarão ato estabelecendo os montantes que, calculados na
forma do _caput_ , caberão aos respectivos órgãos na limitação do empenho e
movimentação financeira.

§ 3 _o_ O Poder Executivo demonstrará, em até quinze dias, perante o Congresso
Nacional, em relatório que será apreciado pela Comissão Mista de que trata o
art. 166, § 1º, da Constituição, a necessidade da limitação de empenho e
movimentação financeira nos percentuais e montantes decretados.

Art. 71. Todas as receitas realizadas pelos órgãos, fundos e entidades
integrantes dos orçamentos fiscal e da seguridade social, inclusive as
diretamente arrecadadas, serão devidamente classificadas e contabilizadas no
Siafi no mês em que ocorrer o respectivo ingresso.

Art. 72. Todos os atos e fatos relativos a pagamento ou transferência de
recursos financeiros para outra esfera de governo ou entidade privada,
registrados no Siafi, conterão obrigatoriamente referência ao programa de
trabalho correspondente ao respectivo crédito orçamentário no detalhamento
existente na lei orçamentária.

Art. 73. Para os efeitos do art. 16 da Lei Complementar nº 101, de 2000:

I  as especificações nele contidas integrarão o processo administrativo de
que trata o art. 38 da Lei n _o_ 8.666, de 21 de junho de 1993, bem como os
procedimentos de desapropriação de imóveis urbanos a que se refere o § 3º do
art. 182 da Constituição;

II  entende-se como despesas irrelevantes, para fins do § 3 _o_ , aquelas
cujo valor não ultrapasse, para bens e serviços, os limites dos incisos I e II
do art. 24 da Lei nº 8.666, de 1993.

Art. 74. Para efeito do disposto no art. 42 da Lei Complementar nº 101, de
2000:

I  considera-se contraída a obrigação no momento da formalização do contrato
administrativo ou instrumento congênere;

II  no caso de despesas relativas a prestação de serviços já existentes e
destinados a manutenção da administração pública, considera-se como
compromissadas apenas as prestações cujo pagamento deva se verificar no
exercício financeiro, observado o cronograma pactuado.

Parágrafo único.  (VETADO)

Art. 75. Os Poderes deverão elaborar e publicar até trinta dias após a
publicação da Lei Orçamentária de 2001, cronograma anual de desembolso mensal,
por órgão, nos termos do art. 8º da Lei Complementar nº 101, de 2000, com
vistas ao cumprimento da meta de resultado primário estabelecida nesta Lei.

§ 1 _o_ Os atos de que trata o _caput_ conterão cronogramas de pagamentos
mensais à conta de recursos do Tesouro e de outras fontes, por órgão,
contemplando limites para a execução de despesas não financeiras.

§ 2 _o_ No caso do Poder Executivo, o ato referido no _caput_ e os que o
modificarem conterão:

I  metas bimestrais de realização de receitas, conforme disposto no art. 13
da Lei Complementar nº 101, de 2000, incluindo seu desdobramento por fonte de
receita e por fonte de recursos;

II  metas quadrimestrais para o resultado primário dos orçamentos fiscal e da
seguridade social;

III  demonstrativo de que a programação atende a essas metas.

§ 3 _o_ Excetuadas as despesas com pessoal e encargos sociais, os cronogramas
anuais de desembolso mensal dos Poderes Legislativo e Judiciário e para o
Ministério Público, terão como referencial o repasse previsto no art. 168 da
Constituição, na forma de duodécimos.

Art. 76. À exceção do pagamento de eventuais reajustes gerais concedidos aos
servidores públicos federais, despesas decorrentes de convocação
extraordinária do Congresso Nacional, ou de vantagens autorizadas por atos
previstos no art. 59 da Constituição a partir de 1 _o_ de julho de 2000, a
execução de despesas não previstas nos limites estabelecidos na forma do art.
57 desta Lei somente poderá ocorrer após a abertura de créditos adicionais
para fazer face a tais despesas.

Art. 77. Os projetos de lei de créditos adicionais terão como prazo para
encaminhamento ao Congresso Nacional a data, improrrogável, de 31 de outubro
de 2001.

Art. 78. São vedados quaisquer procedimentos pelos ordenadores de despesa que
viabilizem a execução de despesas sem comprovada e suficiente disponibilidade
de dotação orçamentária.

Parágrafo único. A contabilidade registrará os atos e fatos relativos à gestão
orçamentário-financeira efetivamente ocorridos, sem prejuízo das
responsabilidades e providências derivadas da inobservância do _caput_ deste
artigo.

Art. 79. Para fins de apreciação da proposta orçamentária, do acompanhamento e
da fiscalização orçamentária a que se refere o art. 166, § 1º, inciso II, da
Constituição, será assegurado, ao órgão responsável, o acesso irrestrito, para
fins de consulta, ao:

I  Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal  Siafi;

II  Sistema Integrado de Dados Orçamentários  Sidor;

III  Sistema de Análise Gerencial de Arrecadação  Angela, respeitado o
sigilo fiscal do contribuinte;

IV  Sistemas de Gerenciamento da Receita e Despesa da Previdência Social;

V  Sistema de Informação das Estatais  Siest; e

VI  Sistema de Informações Gerenciais e de Planejamento do Plano Plurianual 
Sigplan.

Art. 80. O Poder Executivo, por intermédio do seu órgão central do Sistema de
Planejamento e de Orçamento, deverá atender, no prazo máximo de dez dias
úteis, contados da data de recebimento, as solicitações de informações
encaminhadas pelo Presidente da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos
e Fiscalização do Congresso Nacional, relativas a aspectos quantitativos e
qualitativos de qualquer categoria de programação ou item de receita,
incluindo eventuais desvios em relação aos valores da proposta que venham a
ser identificados posteriormente ao encaminhamento do projeto de lei.

Art. 81. Se o projeto de lei orçamentária não for sancionado pelo Presidente
da República até 31 de dezembro de 2000, a programação dele constante poderá
ser executada para o atendimento das seguintes despesas:

I  pessoal e encargos sociais;

II  pagamento de benefícios previdenciários e prestações de duração
continuada a cargo do Ministério da Previdência e Assistência Social;

III  pagamento do serviço da dívida; e

IV  transferências constitucionais e legais por repartição de receitas a
Estados, Distrito Federal e Municípios.

Art. 82. Até vinte e quatro horas após o encaminhamento à sanção presidencial
dos autógrafos do projeto de lei orçamentária e dos projetos de lei de
créditos adicionais, o Poder Legislativo enviará ao Poder Executivo, em meio
magnético de processamento eletrônico, os dados e informações relativos aos
autógrafos, indicando:

I  em relação a cada categoria de programação e grupo de despesa dos projetos
originais, o total dos acréscimos e o total dos decréscimos, por fonte,
realizados pelo Congresso Nacional; e

II  as novas categorias de programação e, em relação a estas, os
detalhamentos fixados no art. 4 _o _desta Lei, as fontes e as denominações
atribuídas.

Art. 83. As unidades responsáveis pela execução dos créditos orçamentários e
adicionais aprovados processarão o empenho da despesa, observados os limites
fixados para cada categoria de programação e respectivos grupos de despesa,
fontes de recursos, modalidades de aplicação e identificadores de uso,
especificando o elemento de despesa.

Art. 84. A reabertura dos créditos especiais e extraordinários, conforme
disposto no art. 167, § 2º, da Constituição, será efetivada mediante decreto
do Presidente da República.

Parágrafo único. Na reabertura a que se refere o _caput_ deste artigo, a fonte
de recurso deverá ser identificada como saldos de exercícios anteriores,
independentemente da receita à conta da qual os créditos foram abertos.

Art. 85. Para fins de acompanhamento, controle e centralização, os órgãos da
Administração pública federal direta e indireta submeterão os processos
referentes ao pagamento de precatórios à apreciação da Advocacia-Geral da
União, antes do atendimento da requisição judicial, observadas as normas e
orientações a serem baixadas por aquela unidade.

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no _caput_ deste artigo, o Advogado-
Geral da União poderá incumbir os órgãos jurídicos das autarquias e fundações
públicas, que lhe são vinculados, do exame dos processos pertinentes aos
precatórios devidos por essas entidades.

Art. 86. O Tribunal de Contas da União enviará à Comissão Mista Permanente
prevista no art. 166, §1º, da Constituição, até 30 dias após o encaminhamento
da proposta orçamentária pelo Poder Executivo, informações recentes sobre a
execução físico-financeira das obras constantes dos orçamentos fiscal e da
seguridade social, inclusive em meio magnético.

§ 1 _o_ Das informações referidas no _caput_ constarão, para cada obra
fiscalizada:

I  a classificação institucional, funcional e programática, atualizada
conforme o constante na proposta orçamentária para 2001;

II  sua localização e especificação, com as etapas, os subtrechos ou as
parcelas e seus respectivos contratos, conforme o caso, nos quais foram
identificadas irregularidades;

III  a classificação dos eventuais indícios de irregularidades identificados,
de acordo com sua gravidade;

IV  as providências já adotadas pelo Tribunal quanto às irregularidades;

V  o percentual de execução físico-financeira;

VI  a estimativa do valor necessário para conclusão;

VII  outros dados considerados relevantes pelo Tribunal.

§ 2 _o_ Quando não houver dotação consignada na proposta de lei orçamentária
para a obra, o Tribunal poderá apresentar a classificação funcional e
programática utilizada em exercícios anteriores, fazendo menção expressa ao
fato.

§ 3 _o_ No cumprimento do disposto no _caput_ , o Tribunal envidará esforços
no sentido de incrementar o universo objeto de procedimentos fiscalizatórios
específicos para subsidiar a apreciação da proposta orçamentária pelo
Congresso Nacional, se possível, acrescendo o número de obras em vinte por
cento em relação ao exercício de 2000.

§ 4 _o_ A seleção das obras a serem fiscalizadas deve considerar, dentre
outros fatores, o valor liquidado no exercício de 1999 e o fixado para 2000, a
regionalização do gasto e o histórico de irregularidades pendentes obtido a
partir de fiscalizações anteriores do Tribunal, devendo dela fazer parte todas
as obras contidas no Quadro III anexo da Lei n _o_ 9.969, de 2000, que não
foram objeto de deliberação do Tribunal pela regularidade durante os doze
meses anteriores à data da publicação desta Lei.

§ 5 _o_ O Tribunal deverá, adicionalmente, no mesmo prazo previsto no _caput_
, __ enviar informações sobre outras obras, nas quais tenham sido constatados
indícios de irregularidades graves em outros procedimentos fiscalizatórios
realizados nos últimos doze meses contados da publicação desta Lei, com o
mesmo grau de detalhamento definido no §1 _o_ deste artigo.

§ 6 _o_ O Tribunal encaminhará à Comissão referida no _caput_ , sempre que
necessário, relatórios de atualização das informações fornecidas.

§ 7 _o_ A lei orçamentária anual poderá contemplar subtítulos relativos a
obras com indícios de irregularidades graves informados pelo Tribunal, cujas
execuções orçamentárias ficarão condicionadas à adoção de medidas saneadoras
pelo órgão responsável, sujeitas à prévia deliberação do Congresso Nacional e
da Comissão referida no _caput_.

Art. 87. As entidades privadas beneficiadas com recursos públicos a qualquer
título submeter-se-ão à fiscalização do Poder concedente com a finalidade de
verificar o cumprimento de metas e objetivos para os quais receberam os
recursos.

Art. 88. O impacto e o custo fiscal das operações realizadas pelo Banco
Central do Brasil serão demonstrados nas notas explicativas dos respectivos
balanços e balancetes.

Art. 89.  (VETADO)

Art. 90.  (VETADO)

Art. 91. Na elaboração da proposta orçamentária, a Justiça do Distrito Federal
e dos Territórios dará prioridade à implantação e descentralização dos
Juizados Especiais.

Art. 92. O Poder Executivo enviará, no prazo de 90 dias a contar da publicação
desta lei, projeto de lei criando o Conselho de que trata o art. 67 da Lei
Complementar nº 101, de 2000.

Art. 93. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 25 de julho de 2000; 179 _o_ da Independência e 112 _o_ da
República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Martus Tavares_

_Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 25.7.2000_

Download para anexo

*

