![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  
Secretaria-Geral  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI COMPLEMENTAR Nº 194, DE 23 DE JUNHO DE 2022**

Mensagem de veto

(Promulgação partes vetadas)

(Promulgação partes vetadas)

(Vide ADI nº 7191)

|

Altera a Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código Tributário Nacional),
e a Lei Complementar nº 87, de 13 de setembro de 1996 (Lei Kandir), para
considerar bens e serviços essenciais os relativos aos combustíveis, à energia
elétrica, às comunicações e ao transporte coletivo, e as Leis Complementares
nºs 192, de 11 de março de 2022, e 159, de 19 de maio de 2017.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º A Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código Tributário Nacional),
passa a vigorar acrescida do seguinte art. 18-A:

> > “Art. 18-A. Para fins da incidência do imposto de que trata o inciso II do
> **caput** do art. 155 da Constituição Federal, os combustíveis, o gás
> natural, a energia elétrica, as comunicações e o transporte coletivo são
> considerados bens e serviços essenciais e indispensáveis, que não podem ser
> tratados como supérfluos.
>>

>> Parágrafo único. Para efeito do disposto neste artigo:

>>

>> I - é vedada a fixação de alíquotas sobre as operações referidas no
**caput** deste artigo em patamar superior ao das operações em geral,
considerada a essencialidade dos bens e serviços;

>>

>> II - é facultada ao ente federativo competente a aplicação de alíquotas
reduzidas em relação aos bens referidos no **caput** deste artigo, como forma
de beneficiar os consumidores em geral; e

>>

>> III - é vedada a fixação de alíquotas reduzidas de que trata o inciso II
deste parágrafo, para os combustíveis, a energia elétrica e o gás natural, em
percentual superior ao da alíquota vigente por ocasião da publicação deste
artigo.”

Art. 2º A Lei Complementar nº 87, de 13 de setembro de 1996 (Lei Kandir),
passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 3º
> ......................................................................................................
>>

>>
...................................................................................................................

>>

>> IX - operações de qualquer natureza de que decorra a transferência de bens
móveis salvados de sinistro para companhias seguradoras; e

>>

>> X - serviços de transmissão e distribuição e encargos setoriais vinculados
às operações com energia elétrica.

>>

>>
.....................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 32-A. As operações relativas aos combustíveis, ao gás natural, à
energia elétrica, às comunicações e ao transporte coletivo, para fins de
incidência de imposto de que trata esta Lei Complementar, são consideradas
operações de bens e serviços essenciais e indispensáveis, que não podem ser
tratados como supérfluos.

>>

>> § 1º Para efeito do disposto neste artigo:

>>

>> I - é vedada a fixação de alíquotas sobre as operações referidas no
**caput** deste artigo em patamar superior ao das operações em geral,
considerada a essencialidade dos bens e serviços;

>>

>> II - é facultada ao ente federativo competente a aplicação de alíquotas
reduzidas em relação aos bens referidos no **caput** deste artigo, como forma
de beneficiar os consumidores em geral; e

>>

>> III - é vedada a fixação de alíquotas reduzidas de que trata o inciso II
deste parágrafo, para os combustíveis, a energia elétrica e o gás natural, em
percentual superior ao da alíquota vigente por ocasião da publicação deste
artigo.

>>

>> § 2º No que se refere aos combustíveis, a alíquota definida conforme o
disposto no § 1º deste artigo servirá como limite máximo para a definição das
alíquotas específicas ( **ad rem** ) a que se refere a alínea _b_ do inciso V
do **caput** do art. 3º da Lei Complementar nº 192, de 11 de março de 2022.”

Art. 3º A União deduzirá do valor das parcelas dos contratos de dívida do
Estado ou do Distrito Federal administradas pela Secretaria do Tesouro
Nacional, independentemente de formalização de aditivo contratual, as perdas
de arrecadação dos Estados ou do Distrito Federal ocorridas no exercício de
2022 decorrentes da redução da arrecadação do Imposto sobre Operações
relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de
Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS) que exceda
ao percentual de 5% (cinco por cento) em relação à arrecadação deste tributo
no ano de 2021.

~~§ 1º (VETADO).~~ (Promulgação partes vetadas)

§ 1º O total das perdas de arrecadação de ICMS do Estado ou do Distrito
Federal irá compor o saldo a ser deduzido pela União.

§ 2º As perdas de arrecadação dos Estados ou do Distrito Federal que tiverem
contrato de refinanciamento de dívidas com a União previsto no art. 9º-A da
Lei Complementar nº 159, de 19 de maio de 2017, decorrentes da redução da
arrecadação do ICMS serão compensadas integralmente pela União.

§ 3º A dedução a que se referem o  caput e o § 2º deste artigo limitar-se-á às
perdas de arrecadação de ICMS incorridas até 31 de dezembro de 2022 ou dar-
se-á enquanto houver saldo de dívida contratual do Estado ou do Distrito
Federal administrada pela Secretaria do Tesouro Nacional, o que ocorrer
primeiro.

§ 4º (VETADO). (Promulgação partes vetadas)

§ 4º A compensação pelos Estados e pelo Distrito Federal das perdas de
arrecadação de que trata o **caput** deste artigo será realizada por esses
entes e abrangerá as parcelas do serviço da dívida administradas pela
Secretaria do Tesouro Nacional, e, adicionalmente ao disposto no **caput**
deste artigo, poderão os Estados e o Distrito Federal desincumbir-se da
obrigação de pagamento das parcelas do serviço da dívida com quaisquer
credores, em operações celebradas internamente ou externamente ao País, em que
haja garantia da União, independentemente de formalização de aditivo
contratual, no montante equivalente à diferença negativa entre a arrecadação
de ICMS observada a cada mês e a arrecadação observada no mesmo período no ano
anterior.

§ 5º (VETADO). (Promulgação partes vetadas)

§ 5º Na hipótese de o Estado ou o Distrito Federal não ter contrato de dívida
administrada com a Secretaria do Tesouro Nacional ou com garantia da União, ou
se o saldo dessas dívidas não for suficiente para compensar integralmente a
perda, nos termos do § 3º e do § 4º deste artigo, a compensação poderá ser
feita no exercício de 2023, por meio da apropriação da parcela da União
relativa à Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais (CFEM)
até o limite do valor da perda.

§ 6º (VETADO). (Promulgação partes vetadas)

§ 6º Os entes federativos referidos no § 5º deste artigo, bem como aqueles
cuja lei estadual ou distrital relativa ao ICMS já atenda aos limites
estabelecidos no inciso I do § 1º do art. 32-A da Lei Complementar nº 87, de
13 de setembro de 1996, para ao menos 1 (uma) das operações ou prestações
relacionadas no **caput** do referido artigo, terão prioridade na contratação
de empréstimos no exercício de 2022.

§ 7º Ato do Ministro de Estado da Economia regulamentará o disposto neste
artigo.

Art. 4º As parcelas relativas à quota-parte do ICMS, conforme previsto no
inciso IV do caput do art. 158 da Constituição Federal, serão transferidas
pelos Estados aos Municípios na proporção da dedução dos contratos de dívida
dos Estados administrada pela Secretaria do Tesouro Nacional.

§ 1º Na hipótese em que não houver compensação na forma do  caput do art. 3º
desta Lei Complementar, o Estado ficará desobrigado do repasse da quota-parte
do ICMS para os Municípios, conforme previsto no  inciso IV do caput do art.
158 da Constituição Federal.

§ 2º (VETADO). (Promulgação partes vetadas)

§ 2º As parcelas relativas à quota-parte do ICMS, conforme previsto no inciso
IV do **caput** do art. 158 da Constituição Federal, serão transferidas pelos
Estados aos Municípios na proporção da dedução dos contratos de dívida com
aval da União, bem como na proporção da parcela de CFEM apropriada, nos termos
do art. 3º desta Lei Complementar.

§ 3º Os Estados deverão proceder à transferência de que trata o  caput deste
artigo nos mesmos prazos e condições da quota-parte do ICMS, mantendo a
prestação de contas disponível em sítio eletrônico da internet, sob pena de
serem cessados as deduções e os repasses de que trata o art. 3º desta Lei
Complementar, sem prejuízo da responsabilização administrativa e criminal dos
responsáveis pela omissão.

Art. 5º (VETADO).

Art. 5º As vinculações relativas ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação (Fundeb),
previstas nos arts. 212 e 212-A da Constituição Federal, bem como as receitas
vinculadas às ações e aos serviços de saúde, previstas nos incisos II e III do
§ 2º do art. 198 da Constituição Federal, serão mantidas pelos Estados e pelos
Municípios, conforme o caso, na proporção da dedução dos contratos de dívida
dos Estados administrada pela Secretaria do Tesouro Nacional ou dos contratos
de dívida com aval da União, bem como na proporção da parcela de CFEM
apropriada. (Promulgação partes vetadas)

Art. 6º Ficam cessadas as deduções por perdas de arrecadação de ICMS, não se
aplicando o disposto no art. 3º desta Lei Complementar, caso as alíquotas
retornem aos patamares vigentes anteriormente à publicação desta Lei
Complementar.

Art. 7º O disposto nos arts. 124, 125, 126, 127 e 136 da Lei nº 14.194, de 20
de agosto de 2021, não se aplica a esta Lei Complementar e aos atos do Poder
Executivo dela decorrentes.

Art. 8º O disposto nos arts. 14, 17 e 35 da Lei Complementar nº 101, de 4 de
maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal), não se aplica a esta Lei
Complementar.

Art. 9º Exclusivamente no exercício financeiro de 2022, os Estados, o Distrito
Federal, os Municípios e os agentes públicos desses entes federados não
poderão ser responsabilizados administrativa, civil, criminalmente ou nos
termos da Lei nº 1.079, de 10 de abril de 1950, pelo descumprimento do
disposto nos arts. 9º, 14, 23, 31 e 42 da Lei Complementar nº 101, de 4 de
maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal).

§ 1º A exclusão de responsabilização prevista no  caput deste artigo também se
aplica aos casos de descumprimento dos limites e das metas relacionados com os
dispositivos nele enumerados.

§ 2º O previsto neste artigo será aplicável apenas se o descumprimento dos
dispositivos referidos no  caput deste artigo resultar exclusivamente da perda
de arrecadação em decorrência do disposto nesta Lei Complementar.

Art. 10. A Lei Complementar nº 192, de 11 de março de 2022, passa a vigorar
com as seguintes alterações:

> > “Art. 7º A base de cálculo do imposto, para fins de substituição
> tributária em relação às operações com diesel, será, até 31 de dezembro de
> 2022, em cada Estado e no Distrito Federal, a média móvel dos preços médios
> praticados ao consumidor final nos 60 (sessenta) meses anteriores à sua
> fixação.” (NR)
>>

>> “Art. 8º O disposto nos incisos I e II do **caput** e no § 2º do art. 14 da
Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade
Fiscal), e nos arts. 124, 125, 126, 127 e 136 da Lei nº 14.194, de 20 de
agosto de 2021, não se aplica às proposições legislativas e aos atos do Poder
Executivo que entrarem em vigor no exercício de 2022, relativamente aos
impostos e às contribuições previstos no  inciso II do **caput** do art. 155,
no § 4º do art. 177, na alínea b do inciso I e no  inciso IV do caput do art.
195 e no art. 239 da Constituição Federal, nas operações que envolvam
biodiesel, óleo diesel, querosene de aviação, gás liquefeito de petróleo,
derivado de petróleo e de gás natural, gasolina, exceto de aviação, álcool,
inclusive para fins carburantes, e gás natural veicular no referido
exercício.” (NR)

>>

>> “Art. 9º
.....................................................................................................

>>

>>
...................................................................................................................

>>

>> § 2º Aplicam-se às pessoas jurídicas atuantes na cadeia econômica dos
produtos de que trata o **caput** deste artigo:

>>

>> I - em relação à aquisição de tais produtos, as vedações estabelecidas na
alínea b do inciso I do art. 3º e no inciso II do § 2º do art. 3º da Lei nº
10.637, de 30 de dezembro de 2002, e na alínea _b_ do inciso I do art. 3º e no
inciso II do § 2º do art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003; e

>>

>> II - em relação aos créditos de que tratam o art. 3º da Lei nº 10.637, de
30 de dezembro de 2002, e o art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de
2003, distintos do crédito referido no inciso I deste parágrafo, a autorização
estabelecida pelo art. 17 da Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004.

>>

>> § 3º De 11 de março de 2022 até o prazo estabelecido no **caput** , a
pessoa jurídica que adquirir os produtos de que trata o **caput** deste artigo
para utilização como insumo, nos termos do inciso II do **caput** do art. 3º
da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002, e do inciso II do **caput** do
art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003, fará jus a créditos
presumidos da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins em relação à aquisição
no mercado interno ou importação de tais produtos em cada período de apuração.

>>

>> § 4º O valor dos créditos presumidos da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins de que trata o § 3º deste artigo em relação a cada metro cúbico ou
tonelada de produto adquirido no mercado interno ou importado corresponderá
aos valores obtidos pela multiplicação das alíquotas das referidas
contribuições estabelecidas no **caput** do art. 2º da Lei nº 10.637, de 30 de
dezembro de 2002, e no **caput** do art. 2º da Lei nº 10.833, de 29 de
dezembro de 2003, sobre o preço de aquisição dos combustíveis.

>>

>> § 5º Os créditos presumidos instituídos no § 3º deste artigo:

>>

>> I - sujeitar-se-ão às hipóteses de vinculação mediante apropriação ou
rateio e de estorno previstas na legislação da Contribuição para o PIS/Pasep e
da Cofins para os créditos de que tratam o art. 3º da Lei nº 10.637, de 30 de
dezembro de 2002, e o art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,
especialmente aquelas estabelecidas no § 8º do art. 3º da Lei nº 10.637, de 30
de dezembro de 2002, e no § 8º do art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro
de 2003, e no § 3º do art. 6º, combinado com o inciso III do **caput** do art.
15 dessa mesma Lei;

>>

>> II - somente poderão ser utilizados para desconto de débitos da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins, exceto se vinculados a receitas de
exportação ou na hipótese prevista no art. 16 da Lei nº 11.116, de 18 de maio
de 2005.

>>

>> § 6º Durante o prazo estabelecido no **caput** , fica suspenso o pagamento
das contribuições de que tratam o **caput** e o § 1º deste artigo incidentes
nas aquisições no mercado interno e nas importações de petróleo efetuadas por
refinarias para a produção de combustíveis.

>>

>> § 7º (VETADO). (Promulgação partes vetadas)

>>

>> § 7º Aplica-se o disposto no § 6º deste artigo aos insumos naftas, com
Nomenclatura Comum do Mercosul/Sistema Harmonizado - NCM/SH 2710.12.49, outras
misturas (aromáticos), NCM/SH 2707.99.90, óleo de petróleo parcialmente
refinado, NCM 2710.19.99, outros óleos brutos de petróleo ou minerais
(condensados), NCM 2709.00.10, e N-Metilanilina, NCM/SH 2921.42.90.

>>

>> § 8º A suspensão de pagamento de que tratam os §§ 6º e 7º deste artigo
converte-se em alíquota 0 (zero) após a utilização exigida pelos referidos
dispositivos, aplicando-se à pessoa jurídica que adquire o produto com
suspensão o disposto no art. 22 da Lei nº 11.945, de 4 de junho de 2009.

>>

>> § 9º A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil disciplinará o
disposto nos §§ 6º, 7º e 8º deste artigo, podendo, inclusive, exigir que o
adquirente preste declaração ao fornecedor de petróleo para informar a parcela
da aquisição que será utilizada para a produção dos combustíveis referidos nos
§§ 6º e 7º deste artigo.” (NR)

>>

>> “Art. 9º-A As alíquotas da Contribuição para o PIS/Pasep, da Cofins e da
Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (Cide) incidentes sobre as
operações que envolvam gasolina e suas correntes, exceto de aviação, de que
tratam o inciso I do **caput** do art. 4º da Lei nº 9.718, de 27 de novembro
de 1998, o inciso I do **caput** do art. 5º e o art. 9º da Lei nº 10.336, de
19 de dezembro de 2001, e o inciso I do **caput** do art. 23 da Lei nº 10.865,
de 30 de abril de 2004, ficam reduzidas a 0 (zero) até 31 de dezembro de 2022.

>>

>> Parágrafo único. As alíquotas da Contribuição para os Programas de
Integração Social e de Formação do Patrimônio do Servidor Público incidente na
Importação de Produtos Estrangeiros ou Serviços (Contribuição para o
PIS/Pasep-Importação) e da Contribuição Social para o Financiamento da
Seguridade Social devida pelo Importador de Bens Estrangeiros ou Serviços do
Exterior (Cofins-Importação) incidentes na importação de gasolina e suas
correntes, exceto de aviação, de que trata o § 8º do art. 8º da Lei nº 10.865,
de 30 de abril de 2004, ficam reduzidas a 0 (zero) no prazo estabelecido no
**caput** __ deste artigo.”

>>

>> “Art. 9º-B Até 31 de dezembro de 2022, ficam reduzidas a 0 (zero) as
alíquotas das contribuições de que tratam o **caput** e o § 1º do art. 9º
desta Lei Complementar incidentes sobre a receita ou o faturamento na venda ou
sobre a importação de gás natural veicular classificado nos códigos 2711.11.00
ou 2711.21.00 da NCM.”

Art. 11. (VETADO).

Art. 12. Não configurará descumprimento das obrigações de que trata a Lei
Complementar nº 159, de 19 de maio de 2017, as leis ou os atos necessários
para a implementação desta Lei Complementar.

Art. 13. As alíquotas da Contribuição para os Programas de Integração Social e
de Formação do Patrimônio do Servidor Público (Contribuição para o PIS/Pasep),
da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins) e da
Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (Cide) incidentes sobre as
operações que envolvam etanol, inclusive para fins carburantes, de que tratam
os  incisos I e  II do caput, os incisos I e  II do § 4º e a  alínea b do
inciso I do § 4º-D do art. 5º da Lei nº 9.718, de 27 de novembro de 1998, e o
inciso VIII do caput do art. 5º e o  art. 9º da Lei nº 10.336, de 19 de
dezembro de 2001, ficam reduzidas a 0 (zero) até 31 de dezembro de 2022.

§ 1º As alíquotas da Contribuição para os Programas de Integração Social e de
Formação do Patrimônio do Servidor Público incidente na Importação de Produtos
Estrangeiros ou Serviços (Contribuição para o PIS/Pasep-Importação) e da
Contribuição Social para o Financiamento da Seguridade Social devida pelo
Importador de Bens Estrangeiros ou Serviços do Exterior (Cofins-Importação)
incidentes na importação de álcool, inclusive para fins carburantes, de que
trata o  § 19 do art. 8º da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004, ficam
reduzidas a 0 (zero) no prazo estabelecido no  caput deste artigo.

§ 2º Aplicam-se às pessoas jurídicas atuantes na cadeia econômica dos produtos
de que trata o  caput __ deste artigo:

I - em relação à aquisição de tais produtos, as vedações estabelecidas na
alínea b do inciso I do art. 3º e no  inciso II do § 2º do art. 3º da Lei nº
10.637, de 30 de dezembro de 2002, e na  alínea b do inciso I do art. 3º e no
inciso II do § 2º do art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003; e

II - em relação aos créditos de que tratam o  art. 3º da Lei nº 10.637, de 30
de dezembro de 2002, e o  art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,
distintos do crédito referido no inciso I deste parágrafo, a autorização
estabelecida pelo  art. 17 da Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004.

§ 3º De 11 de março de 2022 até o prazo estabelecido no  caput, a pessoa
jurídica que adquirir os produtos de que trata o  caput deste artigo para
utilização como insumo, nos termos do  inciso II do caput do art. 3º da Lei nº
10.637, de 30 de dezembro de 2002, e do  inciso II do caput do art. 3º da Lei
nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003, fará jus a créditos presumidos da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins em relação à aquisição no mercado
interno ou importação de tais produtos em cada período de apuração.

§ 4º O valor dos créditos presumidos da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins de que trata o § 3º deste artigo em relação a cada metro cúbico ou
tonelada de produto adquirido no mercado interno ou importado corresponderá
aos valores obtidos pela multiplicação das alíquotas das referidas
contribuições estabelecidas no  caput do art. 2º da Lei nº 10.637, de 30 de
dezembro de 2002, e no  caput do art. 2º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro
de 2003, sobre o preço de aquisição dos combustíveis.

§ 5º Os créditos presumidos instituídos no § 3º deste artigo:

I - sujeitar-se-ão às hipóteses de vinculação mediante apropriação ou rateio e
de estorno previstas na legislação da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins para os créditos de que tratam o  art. 3º da Lei nº 10.637, de 30 de
dezembro de 2002, e o  art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,
especialmente aquelas estabelecidas no  § 8º do art. 3º da Lei nº 10.637, de
30 de dezembro de 2002, e no  § 8º do art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de
dezembro de 2003, e no § 3º do art. 6º, combinado com o inciso III do  caput
do art. 15 dessa mesma Lei;

II - somente poderão ser utilizados para desconto de débitos da Contribuição
para o PIS/Pasep e da Cofins, exceto se vinculados a receitas de exportação ou
na hipótese prevista no  art. 16 da Lei nº 11.116, de 18 de maio de 2005.

Art. 14. (VETADO).

Art. 14. Em caso de perda de recursos ocasionada por esta Lei Complementar,
observado o disposto nos arts. 3º e 4º, a União compensará os demais entes da
Federação para que os mínimos constitucionais da saúde e da educação e o
Fundeb tenham as mesmas disponibilidades financeiras na comparação com a
situação em vigor antes desta Lei Complementar. (Promulgação partes vetadas)

Parágrafo único. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios beneficiários
do disposto nos arts. 3º e 4º desta Lei Complementar deverão manter a execução
proporcional de gastos mínimos constitucionais em saúde e educação, inclusive
quanto à destinação de recursos ao Fundeb, na comparação com a situação em
vigor antes desta Lei Complementar.

Art. 15. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 23 de junho de 2022; 201 _o_ da Independência e 134 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
_Paulo Guedes_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.6.2022 - Edição extra

*

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI COMPLEMENTAR Nº 194, DE 23 DE JUNHO DE 2022**

|

Altera a Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código Tributário Nacional),
e a Lei Complementar nº 87, de 13 de setembro de 1996 (Lei Kandir), para
considerar bens e serviços essenciais os relativos aos combustíveis, à energia
elétrica, às comunicações e ao transporte coletivo, e as Leis Complementares
nºs 192, de 11 de março de 2022, e 159, de 19 de maio de 2017.  
  
---|---  
  
**O P R E S I D E N T E D A R E P Ú B L I C A  
** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu promulgo, nos termos do
parágrafo 5 _o_ do art. 66 da Constituição Federal, a seguintes partes vetadas
da Lei Complementar n _o_ 194, de 23 de junho de 2022:

“Art. 3º
.........................................................................................................................

§ 1º O total das perdas de arrecadação de ICMS do Estado ou do Distrito
Federal irá compor o saldo a ser deduzido pela União.

..................................................................................................................................................

§ 4º A compensação pelos Estados e pelo Distrito Federal das perdas de
arrecadação de que trata o **caput** deste artigo será realizada por esses
entes e abrangerá as parcelas do serviço da dívida administradas pela
Secretaria do Tesouro Nacional, e, adicionalmente ao disposto no **caput**
deste artigo, poderão os Estados e o Distrito Federal desincumbir-se da
obrigação de pagamento das parcelas do serviço da dívida com quaisquer
credores, em operações celebradas internamente ou externamente ao País, em que
haja garantia da União, independentemente de formalização de aditivo
contratual, no montante equivalente à diferença negativa entre a arrecadação
de ICMS observada a cada mês e a arrecadação observada no mesmo período no ano
anterior.

§ 5º Na hipótese de o Estado ou o Distrito Federal não ter contrato de dívida
administrada com a Secretaria do Tesouro Nacional ou com garantia da União, ou
se o saldo dessas dívidas não for suficiente para compensar integralmente a
perda, nos termos do § 3º e do § 4º deste artigo, a compensação poderá ser
feita no exercício de 2023, por meio da apropriação da parcela da União
relativa à Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais (CFEM)
até o limite do valor da perda.

§ 6º Os entes federativos referidos no § 5º deste artigo, bem como aqueles
cuja lei estadual ou distrital relativa ao ICMS já atenda aos limites
estabelecidos no inciso I do § 1º do art. 32-A da Lei Complementar nº 87, de
13 de setembro de 1996, para ao menos 1 (uma) das operações ou prestações
relacionadas no **caput** do referido artigo, terão prioridade na contratação
de empréstimos no exercício de 2022.

................................................................................................................................................”

“Art. 4º
........................................................................................................................

..................................................................................................................................................

§ 2º As parcelas relativas à quota-parte do ICMS, conforme previsto no inciso
IV do **caput** do art. 158 da Constituição Federal, serão transferidas pelos
Estados aos Municípios na proporção da dedução dos contratos de dívida com
aval da União, bem como na proporção da parcela de CFEM apropriada, nos termos
do art. 3º desta Lei Complementar.

................................................................................................................................................”

“Art. 10.
........................................................................................................................

..................................................................................................................................................

‘Art. 9º
........................................................................................................................

.............................................................................................................................................

§ 7º Aplica-se o disposto no § 6º deste artigo aos insumos naftas, com
Nomenclatura Comum do Mercosul/Sistema Harmonizado - NCM/SH 2710.12.49, outras
misturas (aromáticos), NCM/SH 2707.99.90, óleo de petróleo parcialmente
refinado, NCM 2710.19.99, outros óleos brutos de petróleo ou minerais
(condensados), NCM 2709.00.10, e N-Metilanilina, NCM/SH 2921.42.90.

....................................................................................................................................’
(NR)

................................................................................................................................................”

Brasília, 4 de agosto de 2022; 201 _o_ da Independência e 134 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Este texto não substitui o publicado no DOU de 5.8.2022

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI COMPLEMENTAR Nº 194, DE 23 DE JUNHO DE 2022**

|

Altera a Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código Tributário Nacional),
e a Lei Complementar nº 87, de 13 de setembro de 1996 (Lei Kandir), para
considerar bens e serviços essenciais os relativos aos combustíveis, à energia
elétrica, às comunicações e ao transporte coletivo, e as Leis Complementares
nºs 192, de 11 de março de 2022, e 159, de 19 de maio de 2017.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
promulgo, nos termos do parágrafo 5 _o_ do art. 66 da Constituição Federal, as
seguintes partes vetadas da Lei Complementar n _o_ 194, de 23 de junho de
2022:

“Art. 5º As vinculações relativas ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação (Fundeb),
previstas nos arts. 212 e 212-A da Constituição Federal, bem como as receitas
vinculadas às ações e aos serviços de saúde, previstas nos incisos II e III do
§ 2º do art. 198 da Constituição Federal, serão mantidas pelos Estados e pelos
Municípios, conforme o caso, na proporção da dedução dos contratos de dívida
dos Estados administrada pela Secretaria do Tesouro Nacional ou dos contratos
de dívida com aval da União, bem como na proporção da parcela de CFEM
apropriada. ”

“Art. 14. Em caso de perda de recursos ocasionada por esta Lei Complementar,
observado o disposto nos arts. 3º e 4º, a União compensará os demais entes da
Federação para que os mínimos constitucionais da saúde e da educação e o
Fundeb tenham as mesmas disponibilidades financeiras na comparação com a
situação em vigor antes desta Lei Complementar.

Parágrafo único. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios beneficiários
do disposto nos arts. 3º e 4º desta Lei Complementar deverão manter a execução
proporcional de gastos mínimos constitucionais em saúde e educação, inclusive
quanto à destinação de recursos ao Fundeb, na comparação com a situação em
vigor antes desta Lei Complementar.”

Brasília, 21 de dezembro de 2022; 201 _o_ da Independência e 134 _o_ da
República.

Este texto não substitui o publicado no DOU de 22.12.2022

