![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI COMPLEMENTAR Nº 116, DE 31 DE JULHO DE 2003**

Mensagem de veto |

Dispõe sobre o Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza, de competência dos
Municípios e do Distrito Federal, e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei Complementar:

****

Art. 1 _o_ O Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza, de competência dos
Municípios e do Distrito Federal, tem como fato gerador a prestação de
serviços constantes da lista anexa, ainda que esses não se constituam como
atividade preponderante do prestador.

§ 1 _o_ O imposto incide também sobre o serviço proveniente do exterior do
País ou cuja prestação se tenha iniciado no exterior do País.

§ 2 _o_ Ressalvadas as exceções expressas na lista anexa, os serviços nela
mencionados não ficam sujeitos ao Imposto Sobre Operações Relativas à
Circulação de Mercadorias e Prestações de Serviços de Transporte Interestadual
e Intermunicipal e de Comunicação  ICMS, ainda que sua prestação envolva
fornecimento de mercadorias.

§ 3 _o_ O imposto de que trata esta Lei Complementar incide ainda sobre os
serviços prestados mediante a utilização de bens e serviços públicos
explorados economicamente mediante autorização, permissão ou concessão, com o
pagamento de tarifa, preço ou pedágio pelo usuário final do serviço.

§ 4 _o_ A incidência do imposto não depende da denominação dada ao serviço
prestado.

Art. 2 _o_ O imposto não incide sobre:

I  as exportações de serviços para o exterior do País;

II  a prestação de serviços em relação de emprego, dos trabalhadores avulsos,
dos diretores e membros de conselho consultivo ou de conselho fiscal de
sociedades e fundações, bem como dos sócios-gerentes e dos gerentes-delegados;

III  o valor intermediado no mercado de títulos e valores mobiliários, o
valor dos depósitos bancários, o principal, juros e acréscimos moratórios
relativos a operações de crédito realizadas por instituições financeiras.

Parágrafo único. Não se enquadram no disposto no inciso I os serviços
desenvolvidos no Brasil, cujo resultado aqui se verifique, ainda que o
pagamento seja feito por residente no exterior.

~~Art. 3 _o_ O serviço considera-se prestado e o imposto devido no local do
estabelecimento prestador ou, na falta do estabelecimento, no local do
domicílio do prestador, exceto nas hipóteses previstas nos incisos I a XXII,
quando o imposto será devido no local: (Vide Lei Complementar nº 123, de
2006).~~

Art. 3 _o_ O serviço considera-se prestado, e o imposto, devido, no local do
estabelecimento prestador ou, na falta do estabelecimento, no local do
domicílio do prestador, exceto nas hipóteses previstas nos incisos I a XXV,
quando o imposto será devido no local:  (Redação dada pela Lei Complementar nº
157, de 2016) (Vide ADIN 3142)

I  do estabelecimento do tomador ou intermediário do serviço ou, na falta de
estabelecimento, onde ele estiver domiciliado, na hipótese do § 1 _o_ do art.
1 _o_ desta Lei Complementar;

II  da instalação dos andaimes, palcos, coberturas e outras estruturas, no
caso dos serviços descritos no subitem 3.05 da lista anexa;

III  da execução da obra, no caso dos serviços descritos no subitem 7.02 e
7.19 da lista anexa;

IV  da demolição, no caso dos serviços descritos no subitem 7.04 da lista
anexa;

V  das edificações em geral, estradas, pontes, portos e congêneres, no caso
dos serviços descritos no subitem 7.05 da lista anexa;

VI  da execução da varrição, coleta, remoção, incineração, tratamento,
reciclagem, separação e destinação final de lixo, rejeitos e outros resíduos
quaisquer, no caso dos serviços descritos no subitem 7.09 da lista anexa;

VII  da execução da limpeza, manutenção e conservação de vias e logradouros
públicos, imóveis, chaminés, piscinas, parques, jardins e congêneres, no caso
dos serviços descritos no subitem 7.10 da lista anexa;

VIII  da execução da decoração e jardinagem, do corte e poda de árvores, no
caso dos serviços descritos no subitem 7.11 da lista anexa;

IX  do controle e tratamento do efluente de qualquer natureza e de agentes
físicos, químicos e biológicos, no caso dos serviços descritos no subitem 7.12
da lista anexa;

X   (VETADO)

XI   (VETADO)

~~XII  do florestamento, reflorestamento, semeadura, adubação e congêneres,
no caso dos serviços descritos no subitem 7.16 da lista anexa;~~

XII - do florestamento, reflorestamento, semeadura, adubação, reparação de
solo, plantio, silagem, colheita, corte, descascamento de árvores,
silvicultura, exploração florestal e serviços congêneres indissociáveis da
formação, manutenção e colheita de florestas para quaisquer fins e por
quaisquer meios; (Redação dada pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

XIII  da execução dos serviços de escoramento, contenção de encostas e
congêneres, no caso dos serviços descritos no subitem 7.17 da lista anexa;

XIV  da limpeza e dragagem, no caso dos serviços descritos no subitem 7.18 da
lista anexa;

XV  onde o bem estiver guardado ou estacionado, no caso dos serviços
descritos no subitem 11.01 da lista anexa;

~~XVI  dos bens ou do domicílio das pessoas vigiados, segurados ou
monitorados, no caso dos serviços descritos no subitem 11.02 da lista anexa;~~

XVI - dos bens, dos semoventes ou do domicílio das pessoas vigiados, segurados
ou monitorados, no caso dos serviços descritos no subitem 11.02 da lista
anexa; (Redação dada pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

XVII  do armazenamento, depósito, carga, descarga, arrumação e guarda do bem,
no caso dos serviços descritos no subitem 11.04 da lista anexa;

XVIII  da execução dos serviços de diversão, lazer, entretenimento e
congêneres, no caso dos serviços descritos nos subitens do item 12, exceto o
12.13, da lista anexa;

~~XIX  do Município onde está sendo executado o transporte, no caso dos
serviços descritos pelo subitem 16.01 da lista anexa;~~

XIX - do Município onde está sendo executado o transporte, no caso dos
serviços descritos pelo item 16 da lista anexa;  (Redação dada pela Lei
Complementar nº 157, de 2016)

XX  do estabelecimento do tomador da mão-de-obra ou, na falta de
estabelecimento, onde ele estiver domiciliado, no caso dos serviços descritos
pelo subitem 17.05 da lista anexa;

XXI  da feira, exposição, congresso ou congênere a que se referir o
planejamento, organização e administração, no caso dos serviços descritos pelo
subitem 17.10 da lista anexa;

XXII  do porto, aeroporto, ferroporto, terminal rodoviário, ferroviário ou
metroviário, no caso dos serviços descritos pelo item 20 da lista anexa.

XXIII -  do domicílio do tomador dos serviços dos subitens 4.22, 4.23 e 5.09;
(Incluído pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

XXIV - do domicílio do tomador do serviço no caso dos serviços prestados pelas
administradoras de cartão de crédito ou débito e demais descritos no subitem
15.01; ** __** (Incluído pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

~~ XXV - do domicílio do tomador dos serviços dos subitens 10.04 e 15.09.
(Incluído pela Lei Complementar nº 157, de 2016)~~

XXV - do domicílio do tomador do serviço do subitem 15.09.  (Redação dada pela
Lei Complementar nº 175, de 2020)

§ 1 _o_ No caso dos serviços a que se refere o subitem 3.04 da lista anexa,
considera-se ocorrido o fato gerador e devido o imposto em cada Município em
cujo território haja extensão de ferrovia, rodovia, postes, cabos, dutos e
condutos de qualquer natureza, objetos de locação, sublocação, arrendamento,
direito de passagem ou permissão de uso, compartilhado ou não. (Vide ADIN
3142)

§ 2 _o_ No caso dos serviços a que se refere o subitem 22.01 da lista anexa,
considera-se ocorrido o fato gerador e devido o imposto em cada Município em
cujo território haja extensão de rodovia explorada.

§ 3 _o_ Considera-se ocorrido o fato gerador do imposto no local do
estabelecimento prestador nos serviços executados em águas marítimas,
excetuados os serviços descritos no subitem 20.01.

§ 4 _o_ § 4 _o_ Na hipótese de descumprimento do disposto no **caput** __ ou
no § 1 _o_ , ambos do art. 8 _o_ -A desta Lei Complementar, o imposto será
devido no local do estabelecimento do tomador ou intermediário do serviço ou,
na falta de estabelecimento, onde ele estiver domiciliado.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 157, de 2016)

§ 5º Ressalvadas as exceções e especificações estabelecidas nos §§ 6º a 12
deste artigo, considera-se tomador dos serviços referidos nos incisos XXIII,
XXIV e XXV do **caput** deste artigo o contratante do serviço e, no caso de
negócio jurídico que envolva estipulação em favor de unidade da pessoa
jurídica contratante, a unidade em favor da qual o serviço foi estipulado,
sendo irrelevantes para caracterizá-la as denominações de sede, filial,
agência, posto de atendimento, sucursal, escritório de representação ou
contato ou quaisquer outras que venham a ser utilizadas.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 175, de 2020)

§ 6º No caso dos serviços de planos de saúde ou de medicina e congêneres,
referidos nos subitens 4.22 e 4.23 da lista de serviços anexa a esta Lei
Complementar, o tomador do serviço é a pessoa física beneficiária vinculada à
operadora por meio de convênio ou contrato de plano de saúde individual,
familiar, coletivo empresarial ou coletivo por adesão.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 175, de 2020)

§ 7º Nos casos em que houver dependentes vinculados ao titular do plano, será
considerado apenas o domicílio do titular para fins do disposto no § 6º deste
artigo.  (Incluído pela Lei Complementar nº 175, de 2020)

§ 8º No caso dos serviços de administração de cartão de crédito ou débito e
congêneres, referidos no subitem 15.01 da lista de serviços anexa a esta Lei
Complementar, prestados diretamente aos portadores de cartões de crédito ou
débito e congêneres, o tomador é o primeiro titular do cartão.  (Incluído pela
Lei Complementar nº 175, de 2020)

§ 9º O local do estabelecimento credenciado é considerado o domicílio do
tomador dos demais serviços referidos no subitem 15.01 da lista de serviços
anexa a esta Lei Complementar relativos às transferências realizadas por meio
de cartão de crédito ou débito, ou a eles conexos, que sejam prestados ao
tomador, direta ou indiretamente, por:  (Incluído pela Lei Complementar nº
175, de 2020)

I - bandeiras;  (Incluído pela Lei Complementar nº 175, de 2020)

II - credenciadoras; ou  (Incluído pela Lei Complementar nº 175, de 2020)

III - emissoras de cartões de crédito e débito.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 175, de 2020)

§ 10. No caso dos serviços de administração de carteira de valores mobiliários
e dos serviços de administração e gestão de fundos e clubes de investimento,
referidos no subitem 15.01 da lista de serviços anexa a esta Lei Complementar,
o tomador é o cotista.  (Incluído pela Lei Complementar nº 175, de 2020)

§ 11. No caso dos serviços de administração de consórcios, o tomador de
serviço é o consorciado.  (Incluído pela Lei Complementar nº 175, de 2020)

§ 12. No caso dos serviços de arrendamento mercantil, o tomador do serviço é o
arrendatário, pessoa física ou a unidade beneficiária da pessoa jurídica,
domiciliado no País, e, no caso de arrendatário não domiciliado no País, o
tomador é o beneficiário do serviço no País.  (Incluído pela Lei Complementar
nº 175, de 2020)

Art. 4 _o_ Considera-se estabelecimento prestador o local onde o contribuinte
desenvolva a atividade de prestar serviços, de modo permanente ou temporário,
e que configure unidade econômica ou profissional, sendo irrelevantes para
caracterizá-lo as denominações de sede, filial, agência, posto de atendimento,
sucursal, escritório de representação ou contato ou quaisquer outras que
venham a ser utilizadas.

Art. 5 _o_ Contribuinte é o prestador do serviço.

Art. 6 _o_ Os Municípios e o Distrito Federal, mediante lei, poderão atribuir
de modo expresso a responsabilidade pelo crédito tributário a terceira pessoa,
vinculada ao fato gerador da respectiva obrigação, excluindo a
responsabilidade do contribuinte ou atribuindo-a a este em caráter supletivo
do cumprimento total ou parcial da referida obrigação, inclusive no que se
refere à multa e aos acréscimos legais.

§ 1 _o_ Os responsáveis a que se refere este artigo estão obrigados ao
recolhimento integral do imposto devido, multa e acréscimos legais,
independentemente de ter sido efetuada sua retenção na fonte.

§ 2 _o_ Sem prejuízo do disposto no **caput** e no § 1 _o_ deste artigo, são
responsáveis: (Vide Lei Complementar nº 123, de 2006).

I  o tomador ou intermediário de serviço proveniente do exterior do País ou
cuja prestação se tenha iniciado no exterior do País;

~~II – a pessoa jurídica, ainda que imune ou isenta, tomadora ou intermediária
dos serviços descritos nos subitens~~ 3.05 ~~,~~ 7.02 ~~,~~ 7.04, ~~~~ 7.05
~~,~~ 7.09 ~~,~~ 7.10 ~~,~~ 7.12 ~~,~~ 7.14 ~~, ~~ 7.15 ~~,~~ 7.16, ~~ ~~ 7.17
~~,~~ 7.19 ~~,~~ 11.02 ~~,~~ 17.05 ~~e~~ 17.10 da lista anexa.

II – a pessoa jurídica, ainda que imune ou isenta, tomadora ou intermediária
dos serviços descritos nos subitens  3.05, 7.02, 7.04, 7.05, 7.09, 7.10, 7.12,
7.16, 7.17, 7.19, 11.02, 17.05 e 17.10 da lista anexa a esta Lei Complementar,
exceto na hipótese dos serviços do subitem 11.05, relacionados ao
monitoramento e rastreamento a distância, em qualquer via ou local, de
veículos, cargas, pessoas e semoventes em circulação ou movimento, realizados
por meio de telefonia móvel, transmissão de satélites, rádio ou qualquer outro
meio, inclusive pelas empresas de Tecnologia da Informação Veicular,
independentemente de o prestador de serviços ser proprietário ou não da
infraestrutura de telecomunicações que utiliza; (Redação dada pela Lei
Complementar nº 183, de 2021)

III - a pessoa jurídica tomadora ou intermediária de serviços, ainda que imune
ou isenta, na hipótese prevista no § 4 _o_ do art. 3 _o_ desta Lei
Complementar. (Incluído pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

IV - as pessoas referidas nos incisos II ou III do § 9º do art. 3º desta Lei
Complementar, pelo imposto devido pelas pessoas a que se refere o inciso I do
mesmo parágrafo, em decorrência dos serviços prestados na forma do subitem
15.01 da lista de serviços anexa a esta Lei Complementar.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 175, de 2020)

~~ § 3 _o_ No caso dos serviços descritos nos subitens 10.04 e 15.09, o valor
do imposto é devido ao Município declarado como domicílio tributário da pessoa
jurídica ou física tomadora do serviço, conforme informação prestada por este.
(Incluído pela Lei Complementar nº 157, de 2016) ~~ (Revogado pela Lei
Complementar nº 175, de 2020)

§ 3º (Revogado).  (Redação dada pela Lei Complementar nº 175, de 2020)

§ 4 _o_ No caso dos serviços prestados pelas administradoras de cartão de
crédito e débito, descritos no subitem 15.01, os terminais eletrônicos ou as
máquinas das operações efetivadas deverão ser registrados no local do
domicílio do tomador do serviço. (Incluído pela Lei Complementar nº 157, de
2016)

Art. 7 _o_ A base de cálculo do imposto é o preço do serviço.

§ 1 _o_ Quando os serviços descritos pelo subitem 3.04 da lista anexa forem
prestados no território de mais de um Município, a base de cálculo será
proporcional, conforme o caso, à extensão da ferrovia, rodovia, dutos e
condutos de qualquer natureza, cabos de qualquer natureza, ou ao número de
postes, existentes em cada Município.

§ 2 _o_ Não se incluem na base de cálculo do Imposto Sobre Serviços de
Qualquer Natureza:

I - o valor dos materiais fornecidos pelo prestador dos serviços previstos nos
itens 7.02 e 7.05 da lista de serviços anexa a esta Lei Complementar;

II -  (VETADO)

§ 3 _o_ (VETADO)

Art. 8 _o_ As alíquotas máximas do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza
são as seguintes:

I   (VETADO)

II  demais serviços, 5% (cinco por cento).

Art. 8 _o_ -A. A alíquota mínima do Imposto sobre Serviços de Qualquer
Natureza é de 2% (dois por cento). (Incluído pela Lei Complementar nº 157, de
2016)

§ 1 _o_ O imposto não será objeto de concessão de isenções, incentivos ou
benefícios tributários ou financeiros, inclusive de redução de base de cálculo
ou de crédito presumido ou outorgado, ou sob qualquer outra forma que resulte,
direta ou indiretamente, em carga tributária menor que a decorrente da
aplicação da alíquota mínima estabelecida no **caput** , exceto para os
serviços a que se referem os subitens 7.02, 7.05 e 16.01 da lista anexa a esta
Lei Complementar. (Incluído pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

§ 2 _o_ É nula a lei ou o ato do Município ou do Distrito Federal que não
respeite as disposições relativas à alíquota mínima previstas neste artigo no
caso de serviço prestado a tomador ou intermediário localizado em Município
diverso daquele onde está localizado o prestador do serviço. (Incluído pela
Lei Complementar nº 157, de 2016)

§ 3 _o_ A nulidade a que se refere o § 2 _o_ deste artigo gera, para o
prestador do serviço, perante o Município ou o Distrito Federal que não
respeitar as disposições deste artigo, o direito à restituição do valor
efetivamente pago do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza calculado sob
a égide da lei nula. (Incluído pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

Art. 9 _o_ Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 10. Ficam revogados os arts. 8 _o_, 10, 11 e 12 do Decreto-Lei n _o_ 406,
de 31 de dezembro de 1968; os incisos III, IV, V e VII do art. 3 _o_ do
Decreto-Lei n _o_ 834, de 8 de setembro de 1969; a Lei Complementar n _o_ 22,
de 9 de dezembro de 1974; a Lei n _o_ 7.192, de 5 de junho de 1984; a Lei
Complementar n _o_ 56, de 15 de dezembro de 1987; e a Lei Complementar n _o_
100, de 22 de dezembro de 1999.

Brasília, 31 de julho de 2003; 182 _o_ da Independência e 115 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Antônio Palocci Filho_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 1º.8.2003

****

Lista de serviços anexa à Lei Complementar nº 116, de 31 de julho de 2003.

1  Serviços de informática e congêneres.

1.01  Análise e desenvolvimento de sistemas.

1.02  Programação.

~~1.03  Processamento de dados e congêneres.~~

~~1.04  Elaboração de programas de computadores, inclusive de jogos
eletrônicos.~~

1.03 - Processamento, armazenamento ou hospedagem de dados, textos, imagens,
vídeos, páginas eletrônicas, aplicativos e sistemas de informação, entre
outros formatos, e congêneres. (Redação dada pela Lei Complementar nº 157, de
2016)

1.04 - Elaboração de programas de computadores, inclusive de jogos
eletrônicos, independentemente da arquitetura construtiva da máquina em que o
programa será executado, incluindo **tablets** , **smartphones** e congêneres.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

1.05  Licenciamento ou cessão de direito de uso de programas de computação.

1.06  Assessoria e consultoria em informática.

1.07  Suporte técnico em informática, inclusive instalação, configuração e
manutenção de programas de computação e bancos de dados.

1.08  Planejamento, confecção, manutenção e atualização de páginas
eletrônicas.

1.09 - Disponibilização, sem cessão definitiva, de conteúdos de áudio, vídeo,
imagem e texto por meio da internet, respeitada a imunidade de livros, jornais
e periódicos (exceto a distribuição de conteúdos pelas prestadoras de Serviço
de Acesso Condicionado, de que trata a Lei n _o_ 12.485, de 12 de setembro de
2011, sujeita ao ICMS). (Incluído pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

2  Serviços de pesquisas e desenvolvimento de qualquer natureza.

2.01  Serviços de pesquisas e desenvolvimento de qualquer natureza.

3  Serviços prestados mediante locação, cessão de direito de uso e
congêneres.

3.01   (VETADO)

3.02  Cessão de direito de uso de marcas e de sinais de propaganda.

3.03  Exploração de salões de festas, centro de convenções, escritórios
virtuais, **stands** _,_ quadras esportivas, estádios, ginásios, auditórios,
casas de espetáculos, parques de diversões, canchas e congêneres, para
realização de eventos ou negócios de qualquer natureza.

3.04  Locação, sublocação, arrendamento, direito de passagem ou permissão de
uso, compartilhado ou não, de ferrovia, rodovia, postes, cabos, dutos e
condutos de qualquer natureza.

3.05  Cessão de andaimes, palcos, coberturas e outras estruturas de uso
temporário.

4  Serviços de saúde, assistência médica e congêneres.

4.01  Medicina e biomedicina.

4.02  Análises clínicas, patologia, eletricidade médica, radioterapia,
quimioterapia, ultra-sonografia, ressonância magnética, radiologia, tomografia
e congêneres.

4.03  Hospitais, clínicas, laboratórios, sanatórios, manicômios, casas de
saúde, prontos-socorros, ambulatórios e congêneres.

4.04  Instrumentação cirúrgica.

4.05  Acupuntura.

4.06  Enfermagem, inclusive serviços auxiliares.

4.07  Serviços farmacêuticos.

4.08  Terapia ocupacional, fisioterapia e fonoaudiologia.

4.09  Terapias de qualquer espécie destinadas ao tratamento físico, orgânico
e mental.

4.10  Nutrição.

4.11  Obstetrícia.

4.12  Odontologia.

4.13  Ortóptica.

4.14  Próteses sob encomenda.

4.15  Psicanálise.

4.16  Psicologia.

4.17  Casas de repouso e de recuperação, creches, asilos e congêneres.

4.18  Inseminação artificial, fertilização **in vitro** __ e congêneres.

4.19  Bancos de sangue, leite, pele, olhos, óvulos, sêmen e congêneres.

4.20  Coleta de sangue, leite, tecidos, sêmen, órgãos e materiais biológicos
de qualquer espécie.

4.21  Unidade de atendimento, assistência ou tratamento móvel e congêneres.

4.22  Planos de medicina de grupo ou individual e convênios para prestação de
assistência médica, hospitalar, odontológica e congêneres. (Vide Lei
Complementar nº 175, de 2020)

4.23  Outros planos de saúde que se cumpram através de serviços de terceiros
contratados, credenciados, cooperados ou apenas pagos pelo operador do plano
mediante indicação do beneficiário. (Vide Lei Complementar nº 175, de 2020)

5  Serviços de medicina e assistência veterinária e congêneres.

5.01  Medicina veterinária e zootecnia.

5.02  Hospitais, clínicas, ambulatórios, prontos-socorros e congêneres, na
área veterinária.

5.03  Laboratórios de análise na área veterinária.

5.04  Inseminação artificial, fertilização **in vitro** e congêneres.

5.05  Bancos de sangue e de órgãos e congêneres.

5.06  Coleta de sangue, leite, tecidos, sêmen, órgãos e materiais biológicos
de qualquer espécie.

5.07  Unidade de atendimento, assistência ou tratamento móvel e congêneres.

5.08  Guarda, tratamento, amestramento, embelezamento, alojamento e
congêneres.

5.09  Planos de atendimento e assistência médico-veterinária. (Vide Lei
Complementar nº 175, de 2020)

6  Serviços de cuidados pessoais, estética, atividades físicas e congêneres.

6.01  Barbearia, cabeleireiros, manicuros, pedicuros e congêneres.

6.02  Esteticistas, tratamento de pele, depilação e congêneres.

6.03  Banhos, duchas, sauna, massagens e congêneres.

6.04  Ginástica, dança, esportes, natação, artes marciais e demais atividades
físicas.

6.05  Centros de emagrecimento, **spa** e congêneres.

6.06 - Aplicação de tatuagens, **piercings** __ e congêneres.  (Incluído pela
Lei Complementar nº 157, de 2016)

7  Serviços relativos a engenharia, arquitetura, geologia, urbanismo,
construção civil, manutenção, limpeza, meio ambiente, saneamento e congêneres.

7.01  Engenharia, agronomia, agrimensura, arquitetura, geologia, urbanismo,
paisagismo e congêneres.

7.02  Execução, por administração, empreitada ou subempreitada, de obras de
construção civil, hidráulica ou elétrica e de outras obras semelhantes,
inclusive sondagem, perfuração de poços, escavação, drenagem e irrigação,
terraplanagem, pavimentação, concretagem e a instalação e montagem de
produtos, peças e equipamentos (exceto o fornecimento de mercadorias
produzidas pelo prestador de serviços fora do local da prestação dos serviços,
que fica sujeito ao ICMS).

7.03  Elaboração de planos diretores, estudos de viabilidade, estudos
organizacionais e outros, relacionados com obras e serviços de engenharia;
elaboração de anteprojetos, projetos básicos e projetos executivos para
trabalhos de engenharia.

7.04  Demolição.

7.05  Reparação, conservação e reforma de edifícios, estradas, pontes, portos
e congêneres (exceto o fornecimento de mercadorias produzidas pelo prestador
dos serviços, fora do local da prestação dos serviços, que fica sujeito ao
ICMS).

7.06  Colocação e instalação de tapetes, carpetes, assoalhos, cortinas,
revestimentos de parede, vidros, divisórias, placas de gesso e congêneres, com
material fornecido pelo tomador do serviço.

7.07  Recuperação, raspagem, polimento e lustração de pisos e congêneres.

7.08  Calafetação.

7.09  Varrição, coleta, remoção, incineração, tratamento, reciclagem,
separação e destinação final de lixo, rejeitos e outros resíduos quaisquer.

7.10  Limpeza, manutenção e conservação de vias e logradouros públicos,
imóveis, chaminés, piscinas, parques, jardins e congêneres.

7.11  Decoração e jardinagem, inclusive corte e poda de árvores.

7.12  Controle e tratamento de efluentes de qualquer natureza e de agentes
físicos, químicos e biológicos.

7.13  Dedetização, desinfecção, desinsetização, imunização, higienização,
desratização, pulverização e congêneres.

7.14   (VETADO)

7.15   (VETADO)

~~7.16  Florestamento, reflorestamento, semeadura, adubação e congêneres.~~

7.16 - Florestamento, reflorestamento, semeadura, adubação, reparação de solo,
plantio, silagem, colheita, corte e descascamento de árvores, silvicultura,
exploração florestal e dos serviços congêneres indissociáveis da formação,
manutenção e colheita de florestas, para quaisquer fins e por quaisquer meios.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

7.17  Escoramento, contenção de encostas e serviços congêneres.

7.18  Limpeza e dragagem de rios, portos, canais, baías, lagos, lagoas,
represas, açudes e congêneres.

7.19  Acompanhamento e fiscalização da execução de obras de engenharia,
arquitetura e urbanismo.

7.20  Aerofotogrametria (inclusive interpretação), cartografia, mapeamento,
levantamentos topográficos, batimétricos, geográficos, geodésicos, geológicos,
geofísicos e congêneres.

7.21  Pesquisa, perfuração, cimentação, mergulho, perfilagem, concretação,
testemunhagem, pescaria, estimulação e outros serviços relacionados com a
exploração e explotação de petróleo, gás natural e de outros recursos
minerais.

7.22  Nucleação e bombardeamento de nuvens e congêneres.

8  Serviços de educação, ensino, orientação pedagógica e educacional,
instrução, treinamento e avaliação pessoal de qualquer grau ou natureza.

8.01  Ensino regular pré-escolar, fundamental, médio e superior.

8.02  Instrução, treinamento, orientação pedagógica e educacional, avaliação
de conhecimentos de qualquer natureza.

9  Serviços relativos a hospedagem, turismo, viagens e congêneres.

9.01  Hospedagem de qualquer natureza em hotéis, **apart-service**
condominiais, **flat** , apart-hotéis, hotéis residência, **residence-
service** , **suite service** , hotelaria marítima, motéis, pensões e
congêneres; ocupação por temporada com fornecimento de serviço (o valor da
alimentação e gorjeta, quando incluído no preço da diária, fica sujeito ao
Imposto Sobre Serviços).

9.02  Agenciamento, organização, promoção, intermediação e execução de
programas de turismo, passeios, viagens, excursões, hospedagens e congêneres.

9.03  Guias de turismo.

10  Serviços de intermediação e congêneres.

10.01  Agenciamento, corretagem ou intermediação de câmbio, de seguros, de
cartões de crédito, de planos de saúde e de planos de previdência privada.

10.02  Agenciamento, corretagem ou intermediação de títulos em geral, valores
mobiliários e contratos quaisquer.

10.03  Agenciamento, corretagem ou intermediação de direitos de propriedade
industrial, artística ou literária.

10.04  Agenciamento, corretagem ou intermediação de contratos de arrendamento
mercantil ( **leasing** ), de franquia ( **franchising** ) e de faturização (
**factoring** ).

10.05  Agenciamento, corretagem ou intermediação de bens móveis ou imóveis,
não abrangidos em outros itens ou subitens, inclusive aqueles realizados no
âmbito de Bolsas de Mercadorias e Futuros, por quaisquer meios.

10.06  Agenciamento marítimo.

10.07  Agenciamento de notícias.

10.08  Agenciamento de publicidade e propaganda, inclusive o agenciamento de
veiculação por quaisquer meios.

10.09  Representação de qualquer natureza, inclusive comercial.

10.10  Distribuição de bens de terceiros.

11  Serviços de guarda, estacionamento, armazenamento, vigilância e
congêneres.

11.01  Guarda e estacionamento de veículos terrestres automotores, de
aeronaves e de embarcações.

~~11.02  Vigilância, segurança ou monitoramento de bens e pessoas.~~

11.02 - Vigilância, segurança ou monitoramento de bens, pessoas e semoventes.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

11.03  Escolta, inclusive de veículos e cargas.

11.04  Armazenamento, depósito, carga, descarga, arrumação e guarda de bens
de qualquer espécie.

11.05 – Serviços relacionados ao monitoramento e rastreamento a distância, em
qualquer via ou local, de veículos, cargas, pessoas e semoventes em circulação
ou movimento, realizados por meio de telefonia móvel, transmissão de
satélites, rádio ou qualquer outro meio, inclusive pelas empresas de
Tecnologia da Informação Veicular, independentemente de o prestador de
serviços ser proprietário ou não da infraestrutura de telecomunicações que
utiliza.  (Incluído pela Lei Complementar nº 183, de 2021)

12  Serviços de diversões, lazer, entretenimento e congêneres.

12.01  Espetáculos teatrais.

12.02  Exibições cinematográficas.

12.03  Espetáculos circenses.

12.04  Programas de auditório.

12.05  Parques de diversões, centros de lazer e congêneres.

12.06  Boates, **taxi-dancing** e congêneres.

12.07  **Shows** _,_ **ballet** , danças, desfiles, bailes, óperas,
concertos, recitais, festivais e congêneres.

12.08  Feiras, exposições, congressos e congêneres.

12.09  Bilhares, boliches e diversões eletrônicas ou não.

12.10  Corridas e competições de animais.

12.11  Competições esportivas ou de destreza física ou intelectual, com ou
sem a participação do espectador.

12.12  Execução de música.

12.13  Produção, mediante ou sem encomenda prévia, de eventos, espetáculos,
entrevistas, **shows** _,_ **ballet** , danças, desfiles, bailes, teatros,
óperas, concertos, recitais, festivais e congêneres.

12.14  Fornecimento de música para ambientes fechados ou não, mediante
transmissão por qualquer processo.

12.15  Desfiles de blocos carnavalescos ou folclóricos, trios elétricos e
congêneres.

12.16  Exibição de filmes, entrevistas, musicais, espetáculos, **shows** ,
concertos, desfiles, óperas, competições esportivas, de destreza intelectual
ou congêneres.

12.17  Recreação e animação, inclusive em festas e eventos de qualquer
natureza.

13  Serviços relativos a fonografia, fotografia, cinematografia e
reprografia.

13.01   (VETADO)

13.02  Fonografia ou gravação de sons, inclusive trucagem, dublagem, mixagem
e congêneres.

13.03  Fotografia e cinematografia, inclusive revelação, ampliação, cópia,
reprodução, trucagem e congêneres.

13.04  Reprografia, microfilmagem e digitalização.

~~13.05  Composição gráfica, fotocomposição, clicheria, zincografia,
litografia, fotolitografia.~~

13.05 - Composição gráfica, inclusive confecção de impressos gráficos,
fotocomposição, clicheria, zincografia, litografia e fotolitografia, exceto se
destinados a posterior operação de comercialização ou industrialização, ainda
que incorporados, de qualquer forma, a outra mercadoria que deva ser objeto de
posterior circulação, tais como bulas, rótulos, etiquetas, caixas, cartuchos,
embalagens e manuais técnicos e de instrução, quando ficarão sujeitos ao ICMS.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

14  Serviços relativos a bens de terceiros.

14.01  Lubrificação, limpeza, lustração, revisão, carga e recarga, conserto,
restauração, blindagem, manutenção e conservação de máquinas, veículos,
aparelhos, equipamentos, motores, elevadores ou de qualquer objeto (exceto
peças e partes empregadas, que ficam sujeitas ao ICMS).

14.02  Assistência técnica.

14.03  Recondicionamento de motores (exceto peças e partes empregadas, que
ficam sujeitas ao ICMS).

14.04  Recauchutagem ou regeneração de pneus.

~~14.05  Restauração, recondicionamento, acondicionamento, pintura,
beneficiamento, lavagem, secagem, tingimento, galvanoplastia, anodização,
corte, recorte, polimento, plastificação e congêneres, de objetos quaisquer.~~

14.05 - Restauração, recondicionamento, acondicionamento, pintura,
beneficiamento, lavagem, secagem, tingimento, galvanoplastia, anodização,
corte, recorte, plastificação, costura, acabamento, polimento e congêneres de
objetos quaisquer. (Redação dada pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

14.06  Instalação e montagem de aparelhos, máquinas e equipamentos, inclusive
montagem industrial, prestados ao usuário final, exclusivamente com material
por ele fornecido.

14.07  Colocação de molduras e congêneres.

14.08  Encadernação, gravação e douração de livros, revistas e congêneres.

14.09  Alfaiataria e costura, quando o material for fornecido pelo usuário
final, exceto aviamento.

14.10  Tinturaria e lavanderia.

14.11  Tapeçaria e reforma de estofamentos em geral.

14.12  Funilaria e lanternagem.

14.13  Carpintaria e serralheria.

14.14 - Guincho intramunicipal, guindaste e içamento. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 157, de 2016)

15  Serviços relacionados ao setor bancário ou financeiro, inclusive aqueles
prestados por instituições financeiras autorizadas a funcionar pela União ou
por quem de direito.

15.01  Administração de fundos quaisquer, de consórcio, de cartão de crédito
ou débito e congêneres, de carteira de clientes, de cheques pré-datados e
congêneres. (Vide Lei Complementar nº 175, de 2020)

15.02  Abertura de contas em geral, inclusive conta-corrente, conta de
investimentos e aplicação e caderneta de poupança, no País e no exterior, bem
como a manutenção das referidas contas ativas e inativas.

15.03  Locação e manutenção de cofres particulares, de terminais eletrônicos,
de terminais de atendimento e de bens e equipamentos em geral.

15.04  Fornecimento ou emissão de atestados em geral, inclusive atestado de
idoneidade, atestado de capacidade financeira e congêneres.

15.05  Cadastro, elaboração de ficha cadastral, renovação cadastral e
congêneres, inclusão ou exclusão no Cadastro de Emitentes de Cheques sem
Fundos  CCF ou em quaisquer outros bancos cadastrais.

15.06  Emissão, reemissão e fornecimento de avisos, comprovantes e documentos
em geral; abono de firmas; coleta e entrega de documentos, bens e valores;
comunicação com outra agência ou com a administração central; licenciamento
eletrônico de veículos; transferência de veículos; agenciamento fiduciário ou
depositário; devolução de bens em custódia.

15.07  Acesso, movimentação, atendimento e consulta a contas em geral, por
qualquer meio ou processo, inclusive por telefone, fac-símile, internet e
telex, acesso a terminais de atendimento, inclusive vinte e quatro horas;
acesso a outro banco e a rede compartilhada; fornecimento de saldo, extrato e
demais informações relativas a contas em geral, por qualquer meio ou processo.

15.08  Emissão, reemissão, alteração, cessão, substituição, cancelamento e
registro de contrato de crédito; estudo, análise e avaliação de operações de
crédito; emissão, concessão, alteração ou contratação de aval, fiança,
anuência e congêneres; serviços relativos a abertura de crédito, para
quaisquer fins.

15.09  Arrendamento mercantil ( **leasing** ) de quaisquer bens, inclusive
cessão de direitos e obrigações, substituição de garantia, alteração,
cancelamento e registro de contrato, e demais serviços relacionados ao
arrendamento mercantil ( **leasing** ). (Vide Lei Complementar nº 175, de
2020)

15.10  Serviços relacionados a cobranças, recebimentos ou pagamentos em
geral, de títulos quaisquer, de contas ou carnês, de câmbio, de tributos e por
conta de terceiros, inclusive os efetuados por meio eletrônico, automático ou
por máquinas de atendimento; fornecimento de posição de cobrança, recebimento
ou pagamento; emissão de carnês, fichas de compensação, impressos e documentos
em geral.

15.11  Devolução de títulos, protesto de títulos, sustação de protesto,
manutenção de títulos, reapresentação de títulos, e demais serviços a eles
relacionados.

15.12  Custódia em geral, inclusive de títulos e valores mobiliários.

15.13  Serviços relacionados a operações de câmbio em geral, edição,
alteração, prorrogação, cancelamento e baixa de contrato de câmbio; emissão de
registro de exportação ou de crédito; cobrança ou depósito no exterior;
emissão, fornecimento e cancelamento de cheques de viagem; fornecimento,
transferência, cancelamento e demais serviços relativos a carta de crédito de
importação, exportação e garantias recebidas; envio e recebimento de mensagens
em geral relacionadas a operações de câmbio.

15.14  Fornecimento, emissão, reemissão, renovação e manutenção de cartão
magnético, cartão de crédito, cartão de débito, cartão salário e congêneres.

15.15  Compensação de cheques e títulos quaisquer; serviços relacionados a
depósito, inclusive depósito identificado, a saque de contas quaisquer, por
qualquer meio ou processo, inclusive em terminais eletrônicos e de
atendimento.

15.16  Emissão, reemissão, liquidação, alteração, cancelamento e baixa de
ordens de pagamento, ordens de crédito e similares, por qualquer meio ou
processo; serviços relacionados à transferência de valores, dados, fundos,
pagamentos e similares, inclusive entre contas em geral.

15.17  Emissão, fornecimento, devolução, sustação, cancelamento e oposição de
cheques quaisquer, avulso ou por talão.

15.18  Serviços relacionados a crédito imobiliário, avaliação e vistoria de
imóvel ou obra, análise técnica e jurídica, emissão, reemissão, alteração,
transferência e renegociação de contrato, emissão e reemissão do termo de
quitação e demais serviços relacionados a crédito imobiliário.

16  Serviços de transporte de natureza municipal.

~~16.01  Serviços de transporte de natureza municipal.~~

16.01 - Serviços de transporte coletivo municipal rodoviário, metroviário,
ferroviário e aquaviário de passageiros. (Redação dada pela Lei Complementar
nº 157, de 2016)

16.02 - Outros serviços de transporte de natureza municipal. (Incluído pela
Lei Complementar nº 157, de 2016)

17  Serviços de apoio técnico, administrativo, jurídico, contábil, comercial
e congêneres.

17.01  Assessoria ou consultoria de qualquer natureza, não contida em outros
itens desta lista; análise, exame, pesquisa, coleta, compilação e fornecimento
de dados e informações de qualquer natureza, inclusive cadastro e similares.

17.02  Datilografia, digitação, estenografia, expediente, secretaria em
geral, resposta audível, redação, edição, interpretação, revisão, tradução,
apoio e infra-estrutura administrativa e congêneres.

17.03  Planejamento, coordenação, programação ou organização técnica,
financeira ou administrativa.

17.04  Recrutamento, agenciamento, seleção e colocação de mão-de-obra.

17.05  Fornecimento de mão-de-obra, mesmo em caráter temporário, inclusive de
empregados ou trabalhadores, avulsos ou temporários, contratados pelo
prestador de serviço.

17.06  Propaganda e publicidade, inclusive promoção de vendas, planejamento
de campanhas ou sistemas de publicidade, elaboração de desenhos, textos e
demais materiais publicitários.

17.07   (VETADO)

17.08  Franquia ( **franchising** ).

17.09  Perícias, laudos, exames técnicos e análises técnicas.

17.10  Planejamento, organização e administração de feiras, exposições,
congressos e congêneres.

17.11  Organização de festas e recepções; bufê (exceto o fornecimento de
alimentação e bebidas, que fica sujeito ao ICMS).

17.12  Administração em geral, inclusive de bens e negócios de terceiros.

17.13  Leilão e congêneres.

17.14  Advocacia.

17.15  Arbitragem de qualquer espécie, inclusive jurídica.

17.16  Auditoria.

17.17  Análise de Organização e Métodos.

17.18  Atuária e cálculos técnicos de qualquer natureza.

17.19  Contabilidade, inclusive serviços técnicos e auxiliares.

17.20  Consultoria e assessoria econômica ou financeira.

17.21  Estatística.

17.22  Cobrança em geral.

17.23  Assessoria, análise, avaliação, atendimento, consulta, cadastro,
seleção, gerenciamento de informações, administração de contas a receber ou a
pagar e em geral, relacionados a operações de faturização ( **factoring** ).

17.24  Apresentação de palestras, conferências, seminários e congêneres.

17.25 - Inserção de textos, desenhos e outros materiais de propaganda e
publicidade, em qualquer meio (exceto em livros, jornais, periódicos e nas
modalidades de serviços de radiodifusão sonora e de sons e imagens de recepção
livre e gratuita). (Incluído pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

18  Serviços de regulação de sinistros vinculados a contratos de seguros;
inspeção e avaliação de riscos para cobertura de contratos de seguros;
prevenção e gerência de riscos seguráveis e congêneres.

18.01 - Serviços de regulação de sinistros vinculados a contratos de seguros;
inspeção e avaliação de riscos para cobertura de contratos de seguros;
prevenção e gerência de riscos seguráveis e congêneres.

19  Serviços de distribuição e venda de bilhetes e demais produtos de
loteria, bingos, cartões, pules ou cupons de apostas, sorteios, prêmios,
inclusive os decorrentes de títulos de capitalização e congêneres.

19.01 - Serviços de distribuição e venda de bilhetes e demais produtos de
loteria, bingos, cartões, pules ou cupons de apostas, sorteios, prêmios,
inclusive os decorrentes de títulos de capitalização e congêneres.

20  Serviços portuários, aeroportuários, ferroportuários, de terminais
rodoviários, ferroviários e metroviários.

20.01  Serviços portuários, ferroportuários, utilização de porto,
movimentação de passageiros, reboque de embarcações, rebocador escoteiro,
atracação, desatracação, serviços de praticagem, capatazia, armazenagem de
qualquer natureza, serviços acessórios, movimentação de mercadorias, serviços
de apoio marítimo, de movimentação ao largo, serviços de armadores, estiva,
conferência, logística e congêneres.

20.02  Serviços aeroportuários, utilização de aeroporto, movimentação de
passageiros, armazenagem de qualquer natureza, capatazia, movimentação de
aeronaves, serviços de apoio aeroportuários, serviços acessórios, movimentação
de mercadorias, logística e congêneres.

20.03  Serviços de terminais rodoviários, ferroviários, metroviários,
movimentação de passageiros, mercadorias, inclusive suas operações, logística
e congêneres.

21  Serviços de registros públicos, cartorários e notariais.

21.01 - Serviços de registros públicos, cartorários e notariais.

22  Serviços de exploração de rodovia.

22.01  Serviços de exploração de rodovia mediante cobrança de preço ou
pedágio dos usuários, envolvendo execução de serviços de conservação,
manutenção, melhoramentos para adequação de capacidade e segurança de
trânsito, operação, monitoração, assistência aos usuários e outros serviços
definidos em contratos, atos de concessão ou de permissão ou em normas
oficiais.

23  Serviços de programação e comunicação visual, desenho industrial e
congêneres.

23.01  Serviços de programação e comunicação visual, desenho industrial e
congêneres.

24  Serviços de chaveiros, confecção de carimbos, placas, sinalização visual,
**banners** , adesivos e congêneres.

24.01 - Serviços de chaveiros, confecção de carimbos, placas, sinalização
visual, **banners** , adesivos e congêneres.

25 - Serviços funerários.

25.01  Funerais, inclusive fornecimento de caixão, urna ou esquifes; aluguel
de capela; transporte do corpo cadavérico; fornecimento de flores, coroas e
outros paramentos; desembaraço de certidão de óbito; fornecimento de véu, essa
e outros adornos; embalsamento, embelezamento, conservação ou restauração de
cadáveres.

~~25.02  Cremação de corpos e partes de corpos cadavéricos.~~

25.02 - Translado intramunicipal e cremação de corpos e partes de corpos
cadavéricos. (Redação dada pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

25.03  Planos ou convênio funerários.

25.04  Manutenção e conservação de jazigos e cemitérios.

25.05 - Cessão de uso de espaços em cemitérios para sepultamento. (Incluído
pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

26  Serviços de coleta, remessa ou entrega de correspondências, documentos,
objetos, bens ou valores, inclusive pelos correios e suas agências
franqueadas; **courrier** __ e congêneres.

26.01  Serviços de coleta, remessa ou entrega de correspondências,
documentos, objetos, bens ou valores, inclusive pelos correios e suas agências
franqueadas; **courrier** e congêneres.

27  Serviços de assistência social.

27.01  Serviços de assistência social.

28  Serviços de avaliação de bens e serviços de qualquer natureza.

28.01  Serviços de avaliação de bens e serviços de qualquer natureza.

29  Serviços de biblioteconomia.

29.01  Serviços de biblioteconomia.

30  Serviços de biologia, biotecnologia e química.

30.01  Serviços de biologia, biotecnologia e química.

31  Serviços técnicos em edificações, eletrônica, eletrotécnica, mecânica,
telecomunicações e congêneres.

31.01 - Serviços técnicos em edificações, eletrônica, eletrotécnica, mecânica,
telecomunicações e congêneres.

32  Serviços de desenhos técnicos.

32.01 - Serviços de desenhos técnicos.

33  Serviços de desembaraço aduaneiro, comissários, despachantes e
congêneres.

33.01 - Serviços de desembaraço aduaneiro, comissários, despachantes e
congêneres.

34  Serviços de investigações particulares, detetives e congêneres.

34.01 - Serviços de investigações particulares, detetives e congêneres.

35  Serviços de reportagem, assessoria de imprensa, jornalismo e relações
públicas.

35.01 - Serviços de reportagem, assessoria de imprensa, jornalismo e relações
públicas.

36  Serviços de meteorologia.

36.01  Serviços de meteorologia.

37  Serviços de artistas, atletas, modelos e manequins.

37.01 - Serviços de artistas, atletas, modelos e manequins.

38  Serviços de museologia.

38.01  Serviços de museologia.

39  Serviços de ourivesaria e lapidação.

39.01 - Serviços de ourivesaria e lapidação (quando o material for fornecido
pelo tomador do serviço).

40  Serviços relativos a obras de arte sob encomenda.

40.01 - Obras de arte sob encomenda.

*

