![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI COMPLEMENTAR Nº 156, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2016**

Mensagem de veto

Regulamento

|

Estabelece o Plano de Auxílio aos Estados e ao Distrito Federal e medidas de
estímulo ao reequilíbrio fiscal; e altera a Lei Complementar n _o_ 148, de 25
de novembro de 2014, a Lei n _o_ 9.496, de 11 de setembro de 1997, a Medida
Provisória n _o_ 2.192-70, de 24 de agosto de 2001, a Lei n _o_ 8.727, de 5 de
novembro de 1993, e a Lei Complementar n _o_ 101, de 4 de maio de 2000.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I

DO PLANO DE AUXÍLIO AOS ESTADOS E AO DISTRITO FEDERAL

** Seção I**

** Das Dívidas de que Tratam a Lei n _o_ 9.496, de 11 de setembro de 1997, e a
Medida Provisória n _o_ 2.192-70  
de 24 de agosto de 2001, e as Dívidas com Recursos do Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES**

Art. 1 _o_ A União poderá adotar, nos contratos de refinanciamento de dívidas
celebrados com os Estados e o Distrito Federal com base na Lei nº 9.496, de 11
de setembro de 1997, e nos contratos de abertura de crédito firmados com os
Estados ao amparo da Medida Provisória nº 2.192-70, de 24 de agosto de 2001,
mediante celebração de termo aditivo, o prazo adicional de até duzentos e
quarenta meses para o pagamento das dívidas refinanciadas.

§ 1 _o_ O aditamento previsto no  caput deste artigo está condicionado à
celebração do aditivo contratual de que trata o art. 4º da Lei Complementar n°
148, de 25 de novembro de 2014.

§ 2 _o_ O novo prazo para pagamento será de até trezentos e sessenta meses,
conforme efetivamente definido em cada um dos contratos vigentes, acrescido do
prazo de que trata o  caput deste artigo, contado a partir da data de
celebração do instrumento contratual original e, caso o ente federado tenha
firmado um instrumento relativo à Lei nº 9.496, de 11 de setembro de 1997, e
outro relativo à Medida Provisória nº 2.192-70, de 24 de agosto de 2001, será
contado a partir da data em que tiver sido celebrado o primeiro dos dois
contratos.

§ 3 _o_ Para fins do aditamento contratual referido no  caput deste artigo,
serão considerados os valores consolidados dos saldos devedores das obrigações
referentes ao refinanciamento objeto da  Lei nº 9.496, de 11 de setembro de
1997, e dos financiamentos de que trata a Medida Provisória nº 2.192-70, de 24
de agosto de 2001, quando for o caso.

§ 4 _o_ As prestações mensais e consecutivas serão calculadas com base na
Tabela Price, afastando-se as disposições contidas nos arts. 5º e 6º da Lei nº
9.496, de 11 de setembro de 1997.

§ 5 _o_ Os efeitos financeiros decorrentes do aditamento de que trata este
artigo serão aplicados a partir de 1 _o_ de julho de 2016.

§ 6 _o_ Estão dispensados, para a assinatura do aditivo de que trata o  caput
deste artigo, todos os requisitos legais exigidos para a contratação com a
União, inclusive os dispostos no art. 32 da Lei Complementar nº 101, de 4 de
maio de 2000.

~~ § 7 _o_ O prazo para a assinatura do termo aditivo a que se refere o  caput
deste artigo é de trezentos e sessenta dias, contado da data de publicação
desta Lei Complementar. ~~

§ 7º O prazo para assinatura do termo aditivo a que se refere o  caput deste
artigo se encerra em 30 de junho de 2021.  (Redação dada pela Lei Complementar
nº 178, de 2021)

§ 8 _o_ A concessão do prazo adicional de até duzentos e quarenta meses de que
trata o  caput deste artigo e da redução extraordinária da prestação mensal de
que trata o art. 3 _o_ depende da desistência de eventuais ações judiciais que
tenham por objeto a dívida ou o contrato ora renegociados, sendo causa de
rescisão do termo aditivo a manutenção do litígio ou o ajuizamento de novas
ações.

Art. 1º-A. Fica dispensada a aplicação de encargos moratórios contratuais para
fins de apuração do saldo devedor consolidado em 1º de julho de 2016, nos
termos do § 5º do art. 1º desta Lei Complementar.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 178, de 2021)

§ 1º Os encargos moratórios a que se refere o  caput são os previstos nos
contratos de refinanciamento de que trata a  Lei nº 9.496, de 11 de setembro
de 1997, e a  Medida Provisória nº 2.192-70, de 24 de agosto de 2001, cujas
aplicações decorram de suspensão de pagamentos, total ou parcial, em virtude
de decisões judiciais proferidas até 1º de julho de 2016.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 178, de 2021)

§ 2º Os valores já confessados, constantes dos termos aditivos celebrados ao
amparo desta Lei Complementar, serão recalculados e incorporados, mediante
novos termos aditivos, aos saldos devedores dos contratos de refinanciamento
firmados nos termos da  Lei nº 9.496, de 11 de setembro de 1997, e dos
contratos de abertura de crédito firmados com os Estados ao amparo da  Medida
Provisória nº 2.192-70, de 24 de agosto de 2001, conforme o caso.  (Incluído
pela Lei Complementar nº 178, de 2021)

§ 3º Os valores correspondentes a encargos moratórios pagos serão deduzidos
dos saldos devedores vincendos dos respectivos contratos.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 178, de 2021)

Art. 1º-B. As dívidas de instituições financeiras estaduais com o Banco
Central do Brasil que tenham sido formalmente assumidas pelos Estados até 15
de julho de 1998 e que tenham sido adquiridas pela União nos termos da Medida
Provisória nº 2.179-36, de 24 de agosto de 2001, poderão ter os respectivos
saldos devedores incorporados aos saldos devedores dos contratos de
refinanciamento firmados nos termos da  Lei nº 9.496, de 11 de setembro de
1997, mediante aditamento contratual.  (Incluído pela Lei Complementar nº 178,
de 2021)

§ 1º Para efeito das incorporações a que se refere o  caput, serão
considerados os saldos devedores existentes em 1º de julho de 2016, após a
aplicação das condições previstas nos arts. 2º e 3º da Lei Complementar nº
148, de 25 de novembro de 2014.  (Incluído pela Lei Complementar nº 178, de
2021)

§ 2º Os saldos incorporados nos termos do  caput serão pagos nas mesmas
condições contratuais vigentes do refinanciamento firmado nos termos da  Lei
nº 9.496, de 11 de setembro de 1997, e gozarão das mesmas garantias
contratuais.  (Incluído pela Lei Complementar nº 178, de 2021)

§ 3º Eventuais créditos decorrentes das incorporações a que se refere o § 1º
serão deduzidos dos saldos devedores vincendos dos respectivos contratos.
(Incluído pela Lei Complementar nº 178, de 2021)

Art. 1º-C. Para a assinatura dos aditivos autorizados nesta Lei Complementar,
são dispensados os requisitos legais exigidos para a contratação com a União e
a verificação dos requisitos exigidos pela Lei Complementar nº 101, de 4 de
maio de 2000.  (Incluído pela Lei Complementar nº 178, de 2021)

Art. 2 _o_ Ficam dispensados os requisitos legais para contratação de operação
de crédito e para concessão de garantia, exigidos nos arts. 32 e 40 da Lei
Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, nas renegociações dos contratos de
empréstimos e financiamentos celebrados até 31 de dezembro de 2015 entre as
instituições públicas federais e os Estados e o Distrito Federal, com recursos
do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES.

Parágrafo único. Para aplicação do disposto neste artigo, as renegociações
deverão ser firmadas em até trezentos e sessenta dias contados da publicação
desta Lei Complementar.

Art. 3 _o_ Fica a União autorizada a conceder redução extraordinária da
prestação mensal das dívidas referidas no art. 1 _o_ mediante a celebração de
aditivo contratual.

§ 1 _o_ O aditamento previsto no  caput  deste artigo está condicionado à
celebração do aditivo contratual de que trata o art. 4º da Lei Complementar nº
148, de 25 de novembro de 2014.

§ 2 _o_ Os valores pagos à União serão imputados prioritariamente ao pagamento
dos juros contratuais, sendo o restante destinado à amortização do principal
da dívida.

§ 3 _o_ Para os meses de julho a dezembro de 2016, poderá ser concedida
redução extraordinária de até 100% (cem por cento) da parcela mensal devida
nos termos dos contratos de que trata a Lei n _o_ 9.496, de 11 de setembro de
1997, e a Medida Provisória nº 2.192-70, de 24 de agosto de 2001.

§ 4 _o_ Para os meses de janeiro de 2017 a junho de 2018, poderá ser concedida
redução extraordinária da parcela mensal devida nos termos dos contratos de
que trata a Lei nº 9.496, de 11 de setembro de 1997, e a  Medida Provisória no
2.192-70, de 24 de agosto de 2001, da seguinte forma:

I - para janeiro de 2017, redução extraordinária de 94,73% (noventa e quatro
inteiros e setenta e três centésimos por cento);

II - para fevereiro de 2017, redução extraordinária de 89,47% (oitenta e nove
inteiros e quarenta e sete centésimos por cento);

III - para março de 2017, redução extraordinária de 84,21% (oitenta e quatro
inteiros e vinte e um centésimos por cento);

IV - para abril de 2017, redução extraordinária de 78,94% (setenta e oito
inteiros e noventa e quatro centésimos por cento);

V - para maio de 2017, redução extraordinária de 73,68% (setenta e três
inteiros e sessenta e oito centésimos por cento);

VI - para junho de 2017, redução extraordinária de 68,42% (sessenta e oito
inteiros e quarenta e dois centésimos por cento);

VII - para julho de 2017, redução extraordinária de 63,15% (sessenta e três
inteiros e quinze centésimos por cento);

VIII - para agosto de 2017, redução extraordinária de 57,89% (cinquenta e sete
inteiros e oitenta e nove centésimos por cento);

IX - para setembro de 2017, redução extraordinária de 52,63% (cinquenta e dois
inteiros e sessenta e três centésimos por cento);

X - para outubro de 2017, redução extraordinária de 47,36% (quarenta e sete
inteiros e trinta e seis centésimos por cento);

XI - para novembro de 2017, redução extraordinária de 42,10% (quarenta e dois
inteiros e dez centésimos por cento);

XII - para dezembro de 2017, redução extraordinária de 36,84% (trinta e seis
inteiros e oitenta e quatro centésimos por cento);

XIII - para janeiro de 2018, redução extraordinária de 31,57% (trinta e um
inteiros e cinquenta e sete centésimos por cento);

XIV - para fevereiro de 2018, redução extraordinária de 26,31% (vinte e seis
inteiros e trinta e um centésimos por cento);

XV - para março de 2018, redução extraordinária de 21,05% (vinte e um inteiros
e cinco centésimos por cento);

XVI - para abril de 2018, redução extraordinária de 15,78% (quinze inteiros e
setenta e oito centésimos por cento);

XVII - para maio de 2018, redução extraordinária de 10,52% (dez inteiros e
cinquenta e dois centésimos por cento);

XVIII - para junho de 2018, redução extraordinária de 5,26% (cinco inteiros e
vinte e seis centésimos por cento).

§ 5 _o_ A redução extraordinária de que trata o  caput deste artigo fica
limitada ao valor de R$ 500.000.000,00 (quinhentos milhões de reais), por
Estado, para cada prestação mensal.

§ 6 _o_ Enquanto perdurar a redução extraordinária das prestações referida no
caput deste artigo, fica afastada a incidência de encargos por inadimplemento
sobre as parcelas da dívida refinanciada não pagas, assim como o registro do
nome do Estado ou do Distrito Federal em cadastros restritivos em decorrência,
exclusivamente, dessa redução.

§ 7 _o_ O disposto no § 6 _o_ não se aplica às situações nas quais houver
inadimplemento em relação à parcela da prestação devida.

§ 8 _o_ Os valores não pagos correspondentes à redução extraordinária serão
apartados e posteriormente incorporados ao saldo devedor em julho de 2018,
devidamente atualizados pelos encargos financeiros contratuais de adimplência.

Art. 4 _o_ Para celebração, lastreada no Acordo Federativo celebrado entre a
União e os entes federados em 20 de junho de 2016, dos termos aditivos de que
tratam os arts. 1 _o_ e 3 _o_ desta Lei Complementar, tendo em vista o que
dispõe o art. 169 da Constituição Federal, respeitadas a autonomia e a
competência dos entes federados, fica estabelecida a limitação, aplicável nos
dois exercícios subsequentes à assinatura do termo aditivo, do crescimento
anual das despesas primárias correntes, exceto transferências constitucionais
a Municípios e Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público - PASEP,
à variação da inflação, aferida anualmente pelo Índice Nacional de Preços ao
Consumidor Amplo - IPCA ou por outro que venha a substituí-lo, a ser observada
pelos Estados e pelo Distrito Federal, cabendo-lhes adotar as necessárias
providências para implementar as contrapartidas de curto prazo constantes do
Acordo acima referido.

§ 1 _o_ O não cumprimento da medida de que trata o  caput implicará a
revogação do prazo adicional de que trata o art. 1 _o_ e da redução de que
trata o art. 3 _o_.

§ 2 _o_ Revogado o prazo adicional, ficam afastados seus efeitos financeiros,
devendo o Estado ou o Distrito Federal restituir à União os valores diferidos
por força do prazo adicional nas prestações subsequentes à proporção de um
doze avos por mês, aplicados os encargos contratuais de adimplência.

§ 3 _o_ A avaliação do cumprimento da medida de que trata o  caput será
regulamentada por ato do Poder Executivo.

Art. 4º-A. Poderá ser firmado termo aditivo, conforme regulamento, para:
(Incluído pela Lei Complementar nº 178, de 2021)

I - substituir as penalidades decorrentes do descumprimento da limitação de
despesas, estabelecidas nos §§ 1º e 2º do art. 4º:  (Incluído pela Lei
Complementar nº 178, de 2021)

a) pelo recálculo com encargos de inadimplência dos valores não pagos à União
em decorrência da redução extraordinária de que trata o art. 3º e imputação
desse montante ao saldo devedor principal da dívida; ou  (Incluída pela Lei
Complementar nº 178, de 2021)

b) pelo compromisso de adimplemento com a União, referente ao Programa de
Reestruturação e de Ajuste Fiscal dos Estados e do Distrito Federal para os 3
(três) exercícios subsequentes ao exercício de 2020, para os entes que não
tenham usufruído dos benefícios do art. 3º, aplicada aos entes, em caso de
descumprimento, multa de 10% (dez por cento) sobre o saldo devedor principal
da dívida;  (Incluída pela Lei Complementar nº 178, de 2021)

II - converter as penalidades já aplicadas decorrentes do descumprimento da
limitação de despesas, estabelecidas nos §§ 1º e 2º do art. 4º:  (Incluído
pela Lei Complementar nº 178, de 2021)

a) em recálculo com encargos de inadimplência dos valores não pagos à União em
decorrência da redução extraordinária de que trata o art. 3º e imputação desse
montante ao saldo devedor principal da dívida; ou  (Incluída pela Lei
Complementar nº 178, de 2021)

b) em compromisso de adimplemento com a União, referente ao Programa de
Reestruturação e de Ajuste Fiscal dos Estados e do Distrito Federal para os 3
(três) exercícios subsequentes ao exercício de 2020, para os entes que não
tenham usufruído dos benefícios do art. 3º, aplicada aos entes, em caso de
descumprimento, multa de 10% (dez por cento) sobre o saldo devedor principal
da dívida;  (Incluída pela Lei Complementar nº 178, de 2021)

III - prolongar a validade da limitação a que se refere o  caput do art. 4º
para os exercícios de 2021 a 2023, em relação às despesas primárias correntes
em 2020, excetuando-se, ainda, as despesas:  (Incluído pela Lei Complementar
nº 178, de 2021)

~~a) custeadas com as transferências previstas no  art. 166-A da Constituição
Federal e no art. 25 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000;
(Incluída pela Lei Complementar nº 178, de 2021)~~

~~ ~~ a) custeadas com recursos de transferências da União com aplicações
vinculadas, conforme definido pela Secretaria do Tesouro Nacional do
Ministério da Economia, e de transferências previstas nos  arts. 166 e  166-A
da Constituição Federal; (Redação dada pela Lei Complementar nº 189, de 2022)

b) em saúde e educação realizadas pelo ente em razão de eventual diferença
positiva entre a variação anual das bases de cálculo das aplicações mínimas de
que tratam o § 2º do art. 198 e o art. 212 da Constituição Federal e a
variação do IPCA no mesmo período.  (Incluída pela Lei Complementar nº 178, de
2021)

~~ Parágrafo único. A apuração da limitação de despesas será realizada com os
mesmos critérios contábeis utilizados para a definição da base de cálculo e
considerará o somatório das despesas dos exercícios financeiros sujeitos à
referida limitação, conforme regulamento.  (Incluído pela Lei Complementar nº
178, de 2021)~~

§ 1º A apuração da limitação de despesas será realizada com os mesmos
critérios contábeis utilizados para a definição da base de cálculo e
considerará o somatório das despesas dos exercícios financeiros sujeitos à
referida limitação, conforme regulamento. (Transformado do parágrafo único
pela Lei Complementar nº 189, de 2022)

§ 2º As deduções previstas na alínea “a” do inciso III do **caput** deste
artigo poderão ser realizadas de acordo com o valor transferido pela União a
cada exercício. (Incluído pela Lei Complementar nº 189, de 2022)

Art. 4º-B. Os Estados que assinarem os termos aditivos dos arts. 1º e 3º após
30 de março de 2020 poderão ser dispensados da limitação prevista no art. 4º
se anuírem, para a apuração do saldo devedor consolidado a que se refere o §
3º do art. 1º, ao recálculo dos valores não pagos à União em decorrência da
redução extraordinária de que trata o art. 3º com encargos de inadimplência
até 31 de outubro de 2019.  (Incluído pela Lei Complementar nº 178, de 2021)

~~Art. 4º-C. Fica a União impedida, até 30 de junho de 2021, de aplicar as
penalidades decorrentes do descumprimento da limitação de despesas do § 1º do
art. 4º e de exigir a restituição prevista no § 2º do referido artigo.
(Incluído pela Lei Complementar nº 178, de 2021)~~

Art. 4º-C. Fica a União impedida, até 31 de dezembro de 2021, de aplicar as
penalidades decorrentes do descumprimento da limitação de despesas do § 1º do
art. 4º desta Lei Complementar e de exigir a restituição prevista no § 2º do
referido artigo. (Redação dada pela Lei Complementar nº 181, de 2021)

Art. 4º-D. Para os efeitos desta Lei Complementar, considera-se regulamento o
ato do Presidente da República editado no uso da competência prevista no  art.
84, inciso IV, da Constituição Federal.  (Incluído pela Lei Complementar nº
178, de 2021)

Art. 5 _o_ Fica a União autorizada a receber as parcelas de dívida vencidas e
não pagas em decorrência de mandados de segurança providos pelo Supremo
Tribunal Federal no âmbito das discussões quanto à capitalização composta da
taxa do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para efeito do
disposto no art. 3º da Lei Complementar nº 148, de 25 de novembro de 2014, em
até vinte e quatro prestações mensais e consecutivas, devidamente atualizadas
pelos encargos de adimplência contratuais vigentes, vencendo-se a primeira em
julho de 2016, e sempre na data de vencimento estabelecida nos contratos de
refinanciamento.

Parágrafo único. As prestações de que trata o  caput  serão apuradas pelo
Sistema de Amortização Constante - SAC.

Art. 6 _o_ Fica a União, por intermédio das instituições financeiras
integrantes da administração pública federal, autorizada a prestar assessoria
técnica na alienação de bens, direitos e participações acionárias em
sociedades empresárias controladas por Estados e pelo Distrito Federal.

Art. 7 _o_ A Lei Complementar n _o_ 148, de 25 de novembro de 2014, passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 5 _o_
> ..........................................................................
>>

>> § 1 _o_
...............................................................................

>>

>> I - à dívida consolidada;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> III - à despesa com pessoal;

>>

>> IV - às receitas de arrecadação própria;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> VI - à disponibilidade de caixa.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 5 _o_ -A. A avaliação relativa ao cumprimento das metas ou dos
compromissos de que trata o § 1 _o_ do art. 5 _o_ desta Lei Complementar
obedecerá adicionalmente aos seguintes critérios:

>>

>> I - no caso de cumprimento das metas mencionadas nos incisos I e II do § 1
_o_ do art. 5 _o_ desta Lei Complementar, o Estado ou Município de Capital
será considerado adimplente, para todos os efeitos, em relação ao Programa de
Acompanhamento Fiscal, inclusive se ocorrer descumprimento das metas previstas
nos incisos III, IV, V ou VI do § 1 _o_ do art. 5 _o_ desta Lei Complementar;

>>

>> II - no caso de descumprimento das metas referentes aos incisos I ou II do
§ 1 _o_ do art. 5 _o_ desta Lei Complementar, a avaliação poderá ser revista
pelo Ministro de Estado da Fazenda, para todos os efeitos, à vista de
justificativa fundamentada apresentada pelo Estado ou Município de Capital;

>>

>> III - as operações de crédito a contratar previstas no Programa de
Acompanhamento Fiscal somente poderão ser contratadas se o Estado ou Município
de Capital estiver adimplente com o Programa de Acompanhamento Fiscal;

>>

>> IV - adicionalmente, para os Municípios das Capitais que tiverem aderido ao
Programa de Acompanhamento Fiscal, por meio de termo aditivo ao contrato
vigente do refinanciamento de dívidas firmado com a União ao amparo da Medida
Provisória n _o_ 2.185-35, de 24 de agosto de 2001:

>>

>> a) o descumprimento das metas e dos compromissos fiscais, definidos nos
Programas de Acompanhamento Fiscal, implicará a imputação, a título de
amortização extraordinária exigida juntamente com a prestação devida, de valor
correspondente a 0,20% (vinte centésimos por cento) de um doze avos da receita
corrente líquida, nos termos definidos no art. 2 _o_ da Lei Complementar n _o_
101, de 4 de maio de 2000, correspondente ao exercício imediatamente anterior
ao de referência, por meta não cumprida; e

>>

>> b) a penalidade prevista na alínea a será cobrada pelo período de seis
meses, contados da notificação, pela União, do descumprimento, e sem prejuízo
das demais cominações pactuadas nos contratos de refinanciamento.”

Art. 8 _o_ A Lei n _o_ 9.496, de 11 de setembro de 1997, passa a vigorar com
as seguintes alterações:

> > “Art. 2 _o_
> ..........................................................................
>>

>> I - dívida consolidada;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> III - despesa com pessoal;

>>

>> IV - receitas de arrecadação própria;

>>

>> V - gestão pública; e

>>

>> VI - disponibilidade de caixa.

>>

>> Parágrafo único. Os Programas de Reestruturação e de Ajuste Fiscal de que
trata esta Lei adotarão os mesmos conceitos e definições contidos na Lei
Complementar n _o_ 101, de 4 de maio de 2000.” (NR)

>>

>> “Art. 3 _o_
.........................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 11. Em caso de atraso nos pagamentos das obrigações mensais, serão
aplicados juros de mora de 1% (um por cento) ao mês sobre os valores em
atraso, sem prejuízo da execução de garantias e demais cominações previstas na
legislação.” (NR)

Art. 9 _o_ O inciso I do parágrafo único do art. 26 da  Medida Provisória n°
2.192-70, de 24 de agosto de 2001, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 26.
> ........................................................................
>>

>> Parágrafo único.
............................................................

>>

>> I - o descumprimento das metas e dos compromissos fiscais, definidos nos
Programas de Reestruturação e de Ajuste Fiscal, implicará a imputação, sem
prejuízo das demais cominações pactuadas nos contratos de refinanciamento, a
título de amortização extraordinária exigida juntamente com a prestação
devida, de valor correspondente a 0,20% (vinte centésimos por cento) de um
doze avos da receita corrente líquida, nos termos definidos no art. 2º da Lei
Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, correspondente ao exercício
imediatamente anterior ao de referência, por meta não cumprida;

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 10. As alterações a que se referem os arts. 7 _o_, 8 _o_ e 9 _o_ serão
processadas mediante assinatura do respectivo termo aditivo.

Art. 11. O Poder Executivo deverá encaminhar ao Congresso Nacional, até o
último dia útil do mês subsequente de cada semestre, relatório do cumprimento
dos compromissos e metas relativos aos contratos de que trata o art. 1 _o_
pelos Estados e pelo Distrito Federal, evidenciando, no caso de
descumprimento, as providências tomadas.

> > **Seção II**
>>

>> **Das Dívidas de que Trata a** Lei nº 8.727, de 5 de novembro de 1993 ****

Art. 12. Fica a União autorizada a efetuar a quitação das obrigações assumidas
pela Lei nº 8.727, de 5 de novembro de 1993, que envolvam recursos oriundos do
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS, perante a Caixa Econômica
Federal, mediante cessão definitiva dos direitos creditórios derivados das
operações firmadas ao amparo da referida lei com os Estados e com o Distrito
Federal, ou com as respectivas entidades da administração indireta.

Art. 12. É a União autorizada a efetuar a quitação das obrigações assumidas
com base na Lei n _o_ 8.727, de 5 de novembro de 1993, que envolvam recursos
oriundos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), perante a Caixa
Econômica Federal, mediante cessão definitiva dos direitos creditórios
derivados das operações firmadas ao amparo da referida Lei com os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios, ou com as respectivas entidades da
administração indireta. (Redação dada pela Lei Complementar nº 159, de 2017)

Parágrafo único. As operações de que trata o  caput  são aquelas para as quais
foram mantidos os prazos, os encargos financeiros e as demais condições
pactuadas nos contratos originais, inclusive aquelas para as quais houve
renegociação nos termos da Resolução n _o_ 353, de 19 de dezembro de 2000, do
Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - CCFGTS.

Art. 12-A. A União poderá adotar nos contratos de refinanciamento de dívidas
celebrados com os Estados e o Distrito Federal com base na Lei nº 8.727, de 5
de novembro de 1993, mediante celebração de termo aditivo, prazo adicional de
até 240 (duzentos e quarenta) meses para o pagamento das dívidas refinanciadas
cujos créditos sejam originalmente detidos pela União ou por ela adquiridos.
(Incluído pela Lei Complementar nº 159, de 2017)

§ 1 _o_ As operações de que trata o **caput** __ deste artigo não abrangem
aquelas para as quais foram mantidos os prazos, os encargos financeiros e as
demais condições pactuadas nos contratos originais. (Incluído pela Lei
Complementar nº 159, de 2017)

§ 2 _o_ O novo prazo para pagamento será de até 240 (duzentos e quarenta)
meses, conforme efetivamente definido em cada um dos contratos vigentes,
acrescido do prazo de que trata o **caput** deste artigo. (Incluído pela Lei
Complementar nº 159, de 2017)

§ 3 _o_ As prestações mensais e consecutivas serão calculadas com base na
Tabela Price, afastando-se as disposições contidas no art. 2º da Lei nº 8.727,
de 5 de novembro de 1993. (Incluído pela Lei Complementar nº 159, de 2017)

§ 4 _o_ Para efeito de cálculo das prestações na forma do § 3 _o_ deste
artigo, serão considerados o saldo devedor e o prazo remanescente existentes
na data de celebração do termo aditivo, após a aplicação da extensão do prazo
de que trata o **caput** __ deste artigo. (Incluído pela Lei Complementar nº
159, de 2017)

§ 5 _o_ Estão dispensados, para a assinatura do aditivo de que trata o
**caput** deste artigo, todos os requisitos legais exigidos para a contratação
com a União, inclusive os dispostos no art. 32 da Lei Complementar n _o_ 101,
de 4 de maio de 2000. (Incluído pela Lei Complementar nº 159, de 2017)

§ 6 _o_ O prazo para a assinatura do termo aditivo a que se refere o **caput**
deste artigo é de 360 (trezentos e sessenta) dias, contado da data de
publicação desta Lei Complementar. (Incluído pela Lei Complementar nº 159, de
2017)

§ 7 _o_ A concessão do prazo adicional de até 240 (duzentos e quarenta) meses
de que trata o **caput** __ deste artigo depende da desistência de eventuais
ações judiciais que tenham por objeto a dívida ou o contrato ora renegociados,
sendo causa de rescisão do termo aditivo a manutenção do litígio ou o
ajuizamento de novas ações. (Incluído pela Lei Complementar nº 159, de 2017)

§ 8º Aplicam-se aos contratos de que trata a Lei referida no  caput deste
artigo, a partir da data de assinatura do termo aditivo, a redução da taxa de
juros e a mudança de índice de atualização monetária, quando indexado ao
Índice Geral de Preços do Mercado (IGP-M), para as condições previstas nos
incisos I e II do caput do art. 2º da Lei Complementar nº 148, de 25 de
novembro de 2014. (Incluído pela Lei Complementar nº 181, de 2021)

Art. 13. A cessão de que trata o art. 12 só poderá ser realizada caso o
Estado, o Distrito Federal ou a respectiva entidade da administração indireta
celebre, concomitantemente, perante o agente operador do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço - FGTS, repactuação da totalidade das suas dívidas
decorrentes de financiamentos obtidos com recursos do FGTS, vencidas e
vincendas, derivadas de operações de créditos contratadas até 1 _o_ de junho
de 2001, abrangidas ou não pela Lei n _o_ 8.727, de 5 de novembro de 1993,
ainda que essas tenham sido objeto de renegociação anterior.

Art. 13. A cessão de que trata o art. 12 desta Lei Complementar só poderá ser
realizada caso o Estado, o Distrito Federal e o Município, ou a respectiva
entidade da administração indireta, celebre, concomitantemente, perante o
agente operador do FGTS, repactuação da totalidade de suas dívidas decorrentes
de financiamentos obtidos com recursos do FGTS, vencidas e vincendas,
derivadas de operações de crédito contratadas até 1 _o_ de junho de 2001,
abrangidas ou não pela Lei nº 8.727, de 5 de novembro de 1993, ainda que essas
dívidas tenham sido objeto de renegociação anterior. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 159, de 2017)

~~ § 1 _o_ Fica a União autorizada a conceder garantia à repactuação prevista
no  caput, mediante concessão de contragarantias por parte dos Estados e do
Distrito Federal, representadas pelas suas receitas próprias e recursos de que
tratam os arts. 155 e 157, a alínea a do inciso I e o inciso II do art. 159 da
Constituição Federal.~~

§ 1º É a União autorizada a conceder garantia à repactuação prevista no
**caput** __ deste artigo, mediante concessão de contragarantias por parte dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, representadas por suas receitas
próprias e pelos recursos de que tratam os arts. 155, 156, 157, 158 e as
alíneas “a” e “b” do inciso I e o inciso II do caput do art. 159 da
Constituição Federal, conforme o caso. (Redação dada pela Lei Complementar nº
159, de 2017)

§ 2 _o_ A repactuação de que trata o caput obedecerá às mesmas condições
aprovadas pelo Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço -
CCFGTS para as renegociações de dívidas dos demais agentes financeiros perante
o FGTS.

§ 3 _o_ Para fins da repactuação prevista no  caput, estão dispensados todos
os requisitos legais exigidos para a contratação com a União, bem como fica
dispensada a verificação dos requisitos exigidos pela Lei Complementar nº 101,
de 4 de maio de 2000, para a realização de operações de crédito e para a
concessão de garantia pela União, sem prejuízo do disposto nos incisos VII e
VIII do art. 52 da Constituição Federal.

Art. 14. O art. 12 da  Lei n _o_ 8.727, de 5 de novembro de 1993, passa a
vigorar acrescido dos seguintes §§ 1 _o_ e 2 _o_ :

> > “Art. 12.
> ........................................................................
>>

>> § 1º Compreende-se como incluído nas despesas assumidas pela União o
pagamento de eventuais divergências entre os saldos dos contratos de
refinanciamento de que trata o art. 1 _o_ desta Lei e os saldos originados das
condições ajustadas nos contratos transferidos à União, a que se refere o art.
10.

>>

>> § 2 _o_ À critério da União, o pagamento a que se refere o § 1 _o_ poderá
ser antecipado, observado o valor econômico dos créditos, mediante a emissão
de títulos da dívida pública mobiliária federal, sob a forma de colocação
direta, cujas características serão definidas pelo Ministro de Estado da
Fazenda.” (NR)

>>

>> CAPÍTULO II

>>

>> (VETADO)

>>

>> CAPÍTULO III

>>

>> DAS MEDIDAS DE REFORÇO À RESPONSABILIDADE FISCAL

Art. 27. O art. 48 da  Lei Complementar n _o_ 101, de 4 de maio de 2000, passa
a vigorar com as seguintes alterações, renumerando-se o atual parágrafo único
para § 1 _o_ :

> > “Art. 48.
> ........................................................................
>>

>> § 1º
..............................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> II - liberação ao pleno conhecimento e acompanhamento da sociedade, em
tempo real, de informações pormenorizadas sobre a execução orçamentária e
financeira, em meios eletrônicos de acesso público; e

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
disponibilizarão suas informações e dados contábeis, orçamentários e fiscais
conforme periodicidade, formato e sistema estabelecidos pelo órgão central de
contabilidade da União, os quais deverão ser divulgados em meio eletrônico de
amplo acesso público.

>>

>> § 3 _o_ Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios encaminharão ao
Ministério da Fazenda, nos termos e na periodicidade a serem definidos em
instrução específica deste órgão, as informações necessárias para a
constituição do registro eletrônico centralizado e atualizado das dívidas
públicas interna e externa, de que trata o § 4 _o_ do art. 32.

>>

>> § 4 _o_ A inobservância do disposto nos §§ 2 _o_ e 3 _o_ ensejará as
penalidades previstas no § 2 _o_ do art. 51.

>>

>> § 5 _o_ Nos casos de envio conforme disposto no § 2 _o_ , para todos os
efeitos, a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios cumprem o
dever de ampla divulgação a que se refere o  caput.

>>

>> § 6 _o_ Todos os Poderes e órgãos referidos no art. 20, incluídos
autarquias, fundações públicas, empresas estatais dependentes e fundos, do
ente da Federação devem utilizar sistemas únicos de execução orçamentária e
financeira, mantidos e gerenciados pelo Poder Executivo, resguardada a
autonomia.” (NR)

CAPÍTULO IV

DAS REGRAS DE RESPONSABILIZAÇÃO

Art. 28. As vedações introduzidas pelo Regime de Recuperação Fiscal não
constituirão obrigação de pagamento futuro pela União ou Estado ou direitos de
outrem sobre o erário.

CAPÍTULO V

DISPOSIÇÃO FINAL

Art. 29. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 28 de dezembro de 2016; 195 _o_ da Independência e 128 _o_ da
República.

MICHEL TEMER  
_Henrique Meirelles  
Dyogo Henrique de Oliveira_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 29.12.2016

*

