![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI COMPLEMENTAR Nº 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006**

**(Republicação em atendimento ao disposto no** art. 5º da Lei Complementar nº
139, de 10 de novembro de 2011.)

Mensagem de veto

Vigência

(Vide Decreto nº 8.538, de 2015)  
(Vide Lei Complementar nº 168, de 2019)

|

Institui o Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte;
altera dispositivos das Leis n _o_ 8.212 e 8.213, ambas de 24 de julho de
1991, da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei n
_o_ 5.452, de 1 _o_ de maio de 1943, da Lei n _o_ 10.189, de 14 de fevereiro
de 2001, da Lei Complementar n _o_ 63, de 11 de janeiro de 1990; e revoga as
Leis n _o_ 9.317, de 5 de dezembro de 1996, e 9.841, de 5 de outubro de 1999.  
  
---|---  
  
**O** **PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta
e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

#  CAPÍTULO I

#  DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1 _o_ Esta Lei Complementar estabelece normas gerais relativas ao
tratamento diferenciado e favorecido a ser dispensado às microempresas e
empresas de pequeno porte no âmbito dos Poderes da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, especialmente no que se refere:

I - à apuração e recolhimento dos impostos e contribuições da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, mediante regime único de
arrecadação, inclusive obrigações acessórias;

II - ao cumprimento de obrigações trabalhistas e previdenciárias, inclusive
obrigações acessórias;

III - ao acesso a crédito e ao mercado, inclusive quanto à preferência nas
aquisições de bens e serviços pelos Poderes Públicos, à tecnologia, ao
associativismo e às regras de inclusão.

IV - ao cadastro nacional único de contribuintes a que se refere o inciso IV
do parágrafo único do art. 146, **in fine** , da Constituição Federal.
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 1 _o_ Cabe ao Comitê Gestor do Simples Nacional (CGSN) apreciar a
necessidade de revisão, a partir de 1 _o_ de janeiro de 2015, dos valores
expressos em moeda nesta Lei Complementar.

§ 2 _o_ (VETADO).

§ 3 _o_ Ressalvado o disposto no Capítulo IV, toda nova obrigação que atinja
as microempresas e empresas de pequeno porte deverá apresentar, no instrumento
que a instituiu, especificação do tratamento diferenciado, simplificado e
favorecido para cumprimento. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 4 _o_ Na especificação do tratamento diferenciado, simplificado e favorecido
de que trata o § 3 _o_ , deverá constar prazo máximo, quando forem necessários
procedimentos adicionais, para que os órgãos fiscalizadores cumpram as medidas
necessárias à emissão de documentos, realização de vistorias e atendimento das
demandas realizadas pelas microempresas e empresas de pequeno porte com o
objetivo de cumprir a nova obrigação. (Incluído pela Lei Complementar nº 147,
de 2014)

§ 5 _o_ Caso o órgão fiscalizador descumpra os prazos estabelecidos na
especificação do tratamento diferenciado e favorecido, conforme o disposto no
§ 4 _o_ , a nova obrigação será inexigível até que seja realizada visita para
fiscalização orientadora e seja reiniciado o prazo para regularização.
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 6 _o_ A ausência de especificação do tratamento diferenciado, simplificado e
favorecido ou da determinação de prazos máximos, de acordo com os §§ 3 _o_ e 4
_o_ , tornará a nova obrigação inexigível para as microempresas e empresas de
pequeno porte. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 7 _o_ A inobservância do disposto nos §§ 3 _o_ a 6 _o_ resultará em atentado
aos direitos e garantias legais assegurados ao exercício profissional da
atividade empresarial. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

Art. 2 _o_ O tratamento diferenciado e favorecido a ser dispensado às
microempresas e empresas de pequeno porte de que trata o art. 1 _o_ desta Lei
Complementar será gerido pelas instâncias a seguir especificadas:

I ~~\- Comitê Gestor do Simples Nacional, vinculado ao Ministério da Fazenda,
composto por 4 (quatro) representantes da Secretaria da Receita Federal do
Brasil, como representantes da União, 2 (dois) dos Estados e do Distrito
Federal e 2 (dois) dos Municípios, para tratar dos aspectos tributários; e~~

I - Comitê Gestor do Simples Nacional, vinculado ao Ministério da Economia,
composto de 4 (quatro) representantes da União, 2 (dois) dos Estados e do
Distrito Federal, 2 (dois) dos Municípios, 1 (um) do Serviço Brasileiro de
Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae) e 1 (um) das confederações
nacionais de representação do segmento de microempresas e empresas de pequeno
porte referidas no art. 11 da Lei Complementar nº 147, de 7 de agosto de 2014,
para tratar dos aspectos tributários; (Redação dada pela Lei Complementar nº
188, de 2021)

II - Fórum Permanente das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, com a
participação dos órgãos federais competentes e das entidades vinculadas ao
setor, para tratar dos demais aspectos, ressalvado o disposto no inciso III do
**caput** deste artigo;

III - Comitê para Gestão da Rede Nacional para a Simplificação do Registro e
da Legalização de Empresas e Negócios, vinculado ao Ministério do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, composto por representantes da
União, dos Estados e do Distrito Federal, dos Municípios e demais órgãos de
apoio e de registro empresarial, na forma definida pelo Poder Executivo, para
tratar do processo de registro e de legalização de empresários e de pessoas
jurídicas.

III - Comitê para Gestão da Rede Nacional para Simplificação do Registro e da
Legalização de Empresas e Negócios - CGSIM, vinculado à Secretaria da Micro e
Pequena Empresa da Presidência da República, composto por representantes da
União, dos Estados e do Distrito Federal, dos Municípios e demais órgãos de
apoio e de registro empresarial, na forma definida pelo Poder Executivo, para
tratar do processo de registro e de legalização de empresários e de pessoas
jurídicas. (Redação pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 1 ~~º~~ Os Comitês de que tratam os incisos I e III do **caput** deste
artigo serão presididos e coordenados por representantes da União.

§ 2 ~~º~~ Os representantes dos Estados e do Distrito Federal nos Comitês
referidos nos incisos I e III do **caput** deste artigo serão indicados pelo
Conselho Nacional de Política Fazendária - CONFAZ e os dos Municípios serão
indicados, um pela entidade representativa das Secretarias de Finanças das
Capitais e outro pelas entidades de representação nacional dos Municípios
brasileiros.

§ 3 ~~º~~ As entidades de representação referidas no inciso III do **caput** e
no § 2 ~~º~~ deste artigo serão aquelas regularmente constituídas há pelo
menos 1 (um) ano antes da publicação desta Lei Complementar.

§ 4º Os Comitês de que tratam os incisos I e III do **caput** deste artigo
elaborarão seus regimentos internos mediante resolução.

§ 4º Os comitês de que tratam os incisos I e III do  caput deste artigo
elaborarão seus regimentos internos mediante resolução, observado, quanto ao
CGSN, o disposto nos §§ 4º-A e 4º-B deste artigo. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 188, de 2021)

§ 4º-A. O quórum mínimo para a realização das reuniões do CGSN será de 3/4
(três quartos) dos componentes, dos quais um deles será necessariamente o
Presidente. (Incluído pela Lei Complementar nº 188, de 2021)

§ 4º-B. As deliberações do CGSN serão tomadas por 3/4 (três quartos) dos
componentes presentes às reuniões, presenciais ou virtuais, ressalvadas as
decisões que determinem a exclusão de ocupações autorizadas a atuar na
qualidade de Microempreendedor Individual (MEI), quando a deliberação deverá
ser unânime. (Incluído pela Lei Complementar nº 188, de 2021)

§ 5 _o_ O Fórum referido no inciso II do **caput** deste artigo, que tem por
finalidade orientar e assessorar a formulação e coordenação da política
nacional de desenvolvimento das microempresas e empresas de pequeno porte, bem
como acompanhar e avaliar a sua implantação, será presidido e coordenado pelo
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior.

§ 5 _o_ O Fórum referido no inciso II do  caput deste artigo tem por
finalidade orientar e assessorar a formulação e coordenação da política
nacional de desenvolvimento das microempresas e empresas de pequeno porte, bem
como acompanhar e avaliar a sua implantação, sendo presidido e coordenado pela
Secretaria da Micro e Pequena Empresa da Presidência da República. (Redação
dada pela Lei nº 12.792, de 2013)

§ 6 ~~º~~ Ao Comitê de que trata o inciso I do **caput** deste artigo compete
regulamentar a opção, exclusão, tributação, fiscalização, arrecadação,
cobrança, dívida ativa, recolhimento e demais itens relativos ao regime de que
trata o art. 12 desta Lei Complementar, observadas as demais disposições desta
Lei Complementar.

§ 7 ~~º~~ Ao Comitê de que trata o inciso III do **caput** deste artigo
compete, na forma da lei, regulamentar a inscrição, cadastro, abertura,
alvará, arquivamento, licenças, permissão, autorização, registros e demais
itens relativos à abertura, legalização e funcionamento de empresários e de
pessoas jurídicas de qualquer porte, atividade econômica ou composição
societária.

~~ ~~~~§ 8~~ ~~º~~ ~~Os membros dos Comitês de que tratam os incisos I e III
do **caput** deste artigo serão designados, respectivamente, pelos Ministros
de Estado da Fazenda e do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,
mediante indicação dos órgãos e entidades vinculados.~~

~~ § 8 _o_ Os membros dos Comitês de que tratam os incisos I e III do
**caput** deste artigo serão designados, respectivamente, pelos Ministros de
Estado da Fazenda e da Secretaria da Micro e Pequena Empresa da Presidência da
República, mediante indicação dos órgãos e entidades vinculados.  (Redação
pela Lei Complementar nº 147, de 2014)~~

~~~~ § 8º Os membros dos comitês de que tratam os incisos I e III do  caput
deste artigo serão designados pelo Ministro de Estado da Economia, mediante
indicação dos órgãos e entidades vinculados.  (Redação dada pela Lei
Complementar nº 188, de 2021)

~~~~ § 8º-A. Dos membros da União que compõem o comitê de que trata o inciso I
do  caput deste artigo, 3 (três) serão representantes da Secretaria Especial
da Receita Federal do Brasil e 1 (um) da Subsecretaria de Desenvolvimento das
Micro e Pequenas Empresas, Empreendedorismo e Artesanato da Secretaria
Especial de Produtividade e Competitividade ou do órgão que vier a substituí-
la. (Incluído pela Lei Complementar nº 188, de 2021)

~~~~ § 8º-B. A vaga das confederações nacionais de representação do segmento
de microempresas e empresas de pequeno porte no comitê de que trata o inciso I
do  caput deste artigo será ocupada em regime de rodízio anual entre as
confederações. (Incluído pela Lei Complementar nº 188, de 2021)

~~ ~~ § 9 _o_ O CGSN poderá determinar, com relação à microempresa e à empresa
de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, a forma, a periodicidade e o
prazo:  (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

~~ ~~ I - de entrega à Secretaria da Receita Federal do Brasil - RFB de uma
única declaração com dados relacionados a fatos geradores, base de cálculo e
valores da contribuição para a Seguridade Social devida sobre a remuneração do
trabalho, inclusive a descontada dos trabalhadores a serviço da empresa, do
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS e outras informações de interesse
do Ministério do Trabalho e Emprego - MTE, do Instituto Nacional do Seguro
Social - INSS e do Conselho Curador do FGTS, observado o disposto no § 7 _o_
deste artigo; e (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

~~ ~~ II - do recolhimento das contribuições descritas no inciso I e do FGTS.
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

~~ ~~ § 10. O recolhimento de que trata o inciso II do § 9 _o_ deste artigo
poderá se dar de forma unificada relativamente aos tributos apurados na forma
do Simples Nacional. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

~~ ~~ § 11. A entrega da declaração de que trata o inciso I do § 9 _o_
substituirá, na forma regulamentada pelo CGSN, a obrigatoriedade de entrega de
todas as informações, formulários e declarações a que estão sujeitas as demais
empresas ou equiparados que contratam trabalhadores, inclusive relativamente
ao recolhimento do FGTS, à Relação Anual de Informações Sociais e ao Cadastro
Geral de Empregados e Desempregados. (Incluído pela Lei Complementar nº 147,
de 2014)

~~ ~~ § 12. Na hipótese de recolhimento do FGTS na forma do inciso II do § 9
_o_ deste artigo, deve-se assegurar a transferência dos recursos e dos
elementos identificadores do recolhimento ao gestor desse fundo para crédito
na conta vinculada do trabalhador. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de
2014)

~~ ~~ § 13. O documento de que trata o inciso I do § 9 _o_ tem caráter
declaratório, constituindo instrumento hábil e suficiente para a exigência dos
tributos, contribuições e dos débitos fundiários que não tenham sido
recolhidos resultantes das informações nele prestadas. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

#  CAPÍTULO II

#  DA DEFINIÇÃO DE MICROEMPRESA E DE EMPRESA DE PEQUENO PORTE

Art. 3 ~~º~~ Para os efeitos desta Lei Complementar, consideram-se
microempresas ou empresas de pequeno porte, a sociedade empresária, a
sociedade simples, a empresa individual de responsabilidade limitada e o
empresário a que se refere o  art. 966 da Lei no 10.406, de 10 de janeiro de
2002 (Código Civil), devidamente registrados no Registro de Empresas Mercantis
ou no Registro Civil de Pessoas Jurídicas, conforme o caso, desde que:

I - no caso da microempresa, aufira, em cada ano-calendário, receita bruta
igual ou inferior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais); e

II - no caso da empresa de pequeno porte, aufira, em cada ano-calendário,
receita bruta superior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e
igual ou inferior a R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais).

II - no caso de empresa de pequeno porte, aufira, em cada ano-calendário,
receita bruta superior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e
igual ou inferior a R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais).
(Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 1 ~~º~~ Considera-se receita bruta, para fins do disposto no **caput** deste
artigo, o produto da venda de bens e serviços nas operações de conta própria,
o preço dos serviços prestados e o resultado nas operações em conta alheia,
não incluídas as vendas canceladas e os descontos incondicionais concedidos.

§ 2 ~~º~~ No caso de início de atividade no próprio ano-calendário, o limite a
que se refere o **caput** deste artigo será proporcional ao número de meses em
que a microempresa ou a empresa de pequeno porte houver exercido atividade,
inclusive as frações de meses.

§ 3 ~~º~~ O enquadramento do empresário ou da sociedade simples ou empresária
como microempresa ou empresa de pequeno porte bem como o seu desenquadramento
não implicarão alteração, denúncia ou qualquer restrição em relação a
contratos por elas anteriormente firmados.

§ 4 ~~º~~ Não poderá se beneficiar do tratamento jurídico diferenciado
previsto nesta Lei Complementar, incluído o regime de que trata o  art. 12
desta Lei Complementar, para nenhum efeito legal, a pessoa jurídica:

I - de cujo capital participe outra pessoa jurídica;

II - que seja filial, sucursal, agência ou representação, no País, de pessoa
jurídica com sede no exterior;

III - de cujo capital participe pessoa física que seja inscrita como
empresário ou seja sócia de outra empresa que receba tratamento jurídico
diferenciado nos termos desta Lei Complementar, desde que a receita bruta
global ultrapasse o limite de que trata o inciso II do **caput** deste artigo;

IV - cujo titular ou sócio participe com mais de 10% (dez por cento) do
capital de outra empresa não beneficiada por esta Lei Complementar, desde que
a receita bruta global ultrapasse o limite de que trata o inciso II do
**caput** deste artigo;

V - cujo sócio ou titular seja administrador ou equiparado de outra pessoa
jurídica com fins lucrativos, desde que a receita bruta global ultrapasse o
limite de que trata o inciso II do **caput** deste artigo;

VI - constituída sob a forma de cooperativas, salvo as de consumo;

VII - que participe do capital de outra pessoa jurídica;

VIII - que exerça atividade de banco comercial, de investimentos e de
desenvolvimento, de caixa econômica, de sociedade de crédito, financiamento e
investimento ou de crédito imobiliário, de corretora ou de distribuidora de
títulos, valores mobiliários e câmbio, de empresa de arrendamento mercantil,
de seguros privados e de capitalização ou de previdência complementar;

IX - resultante ou remanescente de cisão ou qualquer outra forma de
desmembramento de pessoa jurídica que tenha ocorrido em um dos 5 (cinco) anos-
calendário anteriores;

X - constituída sob a forma de sociedade por ações.

XI - cujos titulares ou sócios guardem, cumulativamente, com o contratante do
serviço, relação de pessoalidade, subordinação e habitualidade. (Incluído pela
Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 5 _o_ O disposto nos incisos IV e VII do § 4 _o_ deste artigo não se aplica
à participação no capital de cooperativas de crédito, bem como em centrais de
compras, bolsas de subcontratação, no consórcio referido no art. 50 desta Lei
Complementar e na sociedade de propósito específico prevista no art. 56 desta
Lei Complementar, e em associações assemelhadas, sociedades de interesse
econômico, sociedades de garantia solidária e outros tipos de sociedade, que
tenham como objetivo social a defesa exclusiva dos interesses econômicos das
microempresas e empresas de pequeno porte.

§ 6 ~~º~~ Na hipótese de a microempresa ou empresa de pequeno porte incorrer
em alguma das situações previstas nos incisos do § 4 _o_ , será excluída do
tratamento jurídico diferenciado previsto nesta Lei Complementar, bem como do
regime de que trata o art. 12, com efeitos a partir do mês seguinte ao que
incorrida a situação impeditiva.

§ 7 _o_ Observado o disposto no § 2 _o_ deste artigo, no caso de início de
atividades, a microempresa que, no ano-calendário, exceder o limite de receita
bruta anual previsto no inciso I do **caput** deste artigo passa, no ano-
calendário seguinte, à condição de empresa de pequeno porte.

§ 8 _o_ Observado o disposto no § 2 _o_ deste artigo, no caso de início de
atividades, a empresa de pequeno porte que, no ano-calendário, não ultrapassar
o limite de receita bruta anual previsto no inciso I do **caput** deste artigo
passa, no ano-calendário seguinte, à condição de microempresa.

§ 9 ~~º~~ A empresa de pequeno porte que, no ano-calendário, exceder o limite
de receita bruta anual previsto no inciso II do **caput** deste artigo fica
excluída, no mês subsequente à ocorrência do excesso, do tratamento jurídico
diferenciado previsto nesta Lei Complementar, incluído o regime de que trata o
art. 12, para todos os efeitos legais, ressalvado o disposto nos §§ 9 _o_ -A,
10 e 12.

§ 9 _o_ -A. Os efeitos da exclusão prevista no § 9 _o_ dar-se-ão no ano-
calendário subsequente se o excesso verificado em relação à receita bruta não
for superior a 20% (vinte por cento) do limite referido no inciso II do
**caput**.

§ 10. A empresa de pequeno porte que no decurso do ano-calendário de início de
atividade ultrapassar o limite proporcional de receita bruta de que trata o §
2 _o_ estará excluída do tratamento jurídico diferenciado previsto nesta Lei
Complementar, bem como do regime de que trata o  art. 12 desta Lei
Complementar, com efeitos retroativos ao início de suas atividades.

§ 11. Na hipótese de o Distrito Federal, os Estados e os respectivos
Municípios adotarem um dos limites previstos nos  incisos I e II do **caput**
do art. 19 e no art. 20, caso a receita bruta auferida pela empresa durante o
ano-calendário de início de atividade ultrapasse 1/12 (um doze avos) do limite
estabelecido multiplicado pelo número de meses de funcionamento nesse período,
a empresa não poderá recolher o ICMS e o ISS na forma do Simples Nacional,
relativos ao estabelecimento localizado na unidade da federação que os houver
adotado, com efeitos retroativos ao início de suas atividades.

§ 12. A exclusão de que trata o § 10 não retroagirá ao início das atividades
se o excesso verificado em relação à receita bruta não for superior a 20%
(vinte por cento) do respectivo limite referido naquele parágrafo, hipótese em
que os efeitos da exclusão dar-se-ão no ano-calendário subsequente.

§ 13. O impedimento de que trata o § 11 não retroagirá ao início das
atividades se o excesso verificado em relação à receita bruta não for superior
a 20% (vinte por cento) dos respectivos limites referidos naquele parágrafo,
hipótese em que os efeitos do impedimento ocorrerão no ano-calendário
subsequente.

~~ § 14. Para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte, poderão ser
auferidas receitas no mercado interno até o limite previsto no inciso II do
**caput** ou no § 2 _o_ , conforme o caso, e, adicionalmente, receitas
decorrentes da exportação de mercadorias, inclusive quando realizada por meio
de comercial exportadora ou da sociedade de propósito específico prevista no
art. 56 desta Lei Complementar, desde que as receitas de exportação também não
excedam os referidos limites de receita bruta anual.~~

§ 14. Para fins de enquadramento como microempresa ou empresa de pequeno
porte, poderão ser auferidas receitas no mercado interno até o limite previsto
no inciso II do **caput** ou no § 2 _o_ , conforme o caso, e, adicionalmente,
receitas decorrentes da exportação de mercadorias ou serviços, inclusive
quando realizada por meio de comercial exportadora ou da sociedade de
propósito específico prevista no art. 56 desta Lei Complementar, desde que as
receitas de exportação também não excedam os referidos limites de receita
bruta anual. (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de
efeito)

~~ § 15. Na hipótese do § 14, para fins de determinação da alíquota de que
trata o  § 1 _o_ do art. 18, da base de cálculo prevista em seu § 3 _o_ e das
majorações de alíquotas previstas em seus §§ 16, 16-A, 17 e 17-A, será
considerada a receita bruta total da empresa nos mercados interno e externo.~~

§ 15. Na hipótese do § 14, para fins de determinação da alíquota de que trata
o § 1 _o_ do art. 18, da base de cálculo prevista em seu § 3 _o_ e das
majorações de alíquotas previstas em seus §§ 16, 16-A, 17 e 17-A, serão
consideradas separadamente as receitas brutas auferidas no mercado interno e
aquelas decorrentes da exportação. (Redação dada pela Lei Complementar nº 147,
de 2014) (Produção de efeito)

§ 16. O disposto neste artigo será regulamentado por resolução do CGSN.
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 17. (VETADO). (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de
efeito

§ 18. (VETADO).  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de
efeito

Art. 3 _o_ -A. Aplica-se ao produtor rural pessoa física e ao agricultor
familiar conceituado na Lei n _o_ 11.326, de 24 de julho de 2006, com situação
regular na Previdência Social e no Município que tenham auferido receita bruta
anual até o limite de que trata o inciso II do **caput** do art. 3 _o_ o
disposto nos arts. 6 _o_ e 7 _o_ , nos Capítulos V a X, na Seção IV do
Capítulo XI e no Capítulo XII desta Lei Complementar, ressalvadas as
disposições da Lei n _o_ 11.718, de 20 de junho de 2008. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

Parágrafo único. A equiparação de que trata o **caput** não se aplica às
disposições do Capítulo IV desta Lei Complementar. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

Art. 3 _o_ -B. Os dispositivos desta Lei Complementar, com exceção dos
dispostos no Capítulo IV, são aplicáveis a todas as microempresas e empresas
de pequeno porte, assim definidas pelos incisos I e II do **caput** e § 4 _o_
do art. 3 _o_ , ainda que não enquadradas no regime tributário do Simples
Nacional, por vedação ou por opção. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de
2014)

#  CAPÍTULO III

#  DA INSCRIÇÃO E DA BAIXA

Art. 4 _o_ Na elaboração de normas de sua competência, os órgãos e entidades
envolvidos na abertura e fechamento de empresas, dos 3 (três) âmbitos de
governo, deverão considerar a unicidade do processo de registro e de
legalização de empresários e de pessoas jurídicas, para tanto devendo
articular as competências próprias com aquelas dos demais membros, e buscar,
em conjunto, compatibilizar e integrar procedimentos, de modo a evitar a
duplicidade de exigências e garantir a linearidade do processo, da perspectiva
do usuário.

§ 1 _o_ O processo de abertura, registro, alteração e baixa do
Microempreendedor Individual (MEI) de que trata o art. 18-A desta Lei
Complementar, bem como qualquer exigência para o início de seu funcionamento,
deverão ter trâmite especial e simplificado, preferencialmente eletrônico,
opcional para o empreendedor na forma a ser disciplinada pelo CGSIM, observado
o seguinte:

§ 1 _o_ O processo de abertura, registro, alteração e baixa da microempresa e
empresa de pequeno porte, bem como qualquer exigência para o início de seu
funcionamento, deverão ter trâmite especial e simplificado, preferencialmente
eletrônico, opcional para o empreendedor, observado o seguinte: (Redação dada
pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

I - poderão ser dispensados o uso da firma, com a respectiva assinatura
autógrafa, o capital, requerimentos, demais assinaturas, informações relativas
ao estado civil e regime de bens, bem como remessa de documentos, na forma
estabelecida pelo CGSIM; e

~~II - o cadastro fiscal estadual ou municipal poderá ser simplificado ou ter
sua exigência postergada, sem prejuízo da possibilidade de emissão de
documentos fiscais de compra, venda ou prestação de serviços, vedada, em
qualquer hipótese, a imposição de custos pela autorização para emissão,
inclusive na modalidade avulsa.~~

II - (Revogado).  (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)
(Produção de efeito)

§ 2 ~~º~~ (REVOGADO)

~~§ 3º Ficam reduzidos a 0 (zero) os valores referentes a taxas, emolumentos e
demais custos relativos à abertura, à inscrição, ao registro, ao alvará, à
licença, ao cadastro e aos demais itens relativos ao disposto nos §§ 1º e 2º
deste artigo.~~

§ 3 _o_ Ressalvado o disposto nesta Lei Complementar, ficam reduzidos a 0
(zero) todos os custos, inclusive prévios, relativos à abertura, à inscrição,
ao registro, ao funcionamento, ao alvará, à licença, ao cadastro, às
alterações e procedimentos de baixa e encerramento e aos demais itens
relativos ao Microempreendedor Individual, incluindo os valores referentes a
taxas, a emolumentos e a demais contribuições relativas aos órgãos de
registro, de licenciamento, sindicais, de regulamentação, de anotação de
responsabilidade técnica, de vistoria e de fiscalização do exercício de
profissões regulamentadas. (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de
2014)

§ 3 _o_ -A. O agricultor familiar, definido conforme a Lei nº 11.326, de 24 de
julho de 2006, e identificado pela Declaração de Aptidão ao Pronaf - DAP
física ou jurídica, bem como o MEI e o empreendedor de economia solidária
ficam isentos de taxas e outros valores relativos à fiscalização da vigilância
sanitária. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 4 _o_ No caso do MEI, de que trata o art. 18-A desta Lei Complementar, a
cobrança associativa ou oferta de serviços privados relativos aos atos de que
trata o § 3 _o_ deste artigo somente poderá ser efetuada a partir de demanda
prévia do próprio MEI, firmado por meio de contrato com assinatura autógrafa,
observando-se que: (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

I - para a emissão de boletos de cobrança, os bancos públicos e privados
deverão exigir das instituições sindicais e associativas autorização prévia
específica a ser emitida pelo CGSIM; (Incluído pela Lei Complementar nº 147,
de 2014)

II - o desrespeito ao disposto neste parágrafo configurará vantagem ilícita
pelo induzimento ao erro em prejuízo do MEI, aplicando-se as sanções previstas
em lei. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 5 _o_ (VETADO). (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 6 _o_ Na ocorrência de fraude no registro do Microempreendedor Individual -
MEI feito por terceiros, o pedido de baixa deve ser feito por meio
exclusivamente eletrônico, com efeitos retroativos à data de registro, na
forma a ser regulamentada pelo CGSIM, não sendo aplicáveis os efeitos do § 1
_o_ do art. 29 desta Lei Complementar.  (Incluído pela Lei Complementar nº
155, de 2016) Produção de efeito

Art. 5 _o_ Os órgãos e entidades envolvidos na abertura e fechamento de
empresas, dos 3 (três) âmbitos de governo, no âmbito de suas atribuições,
deverão manter à disposição dos usuários, de forma presencial e pela rede
mundial de computadores, informações, orientações e instrumentos, de forma
integrada e consolidada, que permitam pesquisas prévias às etapas de registro
ou inscrição, alteração e baixa de empresários e pessoas jurídicas, de modo a
prover ao usuário certeza quanto à documentação exigível e quanto à
viabilidade do registro ou inscrição.

Parágrafo único. As pesquisas prévias à elaboração de ato constitutivo ou de
sua alteração deverão bastar a que o usuário seja informado pelos órgãos e
entidades competentes:

I - da descrição oficial do endereço de seu interesse e da possibilidade de
exercício da atividade desejada no local escolhido;

II - de todos os requisitos a serem cumpridos para obtenção de licenças de
autorização de funcionamento, segundo a atividade pretendida, o porte, o grau
de risco e a localização; e

III - da possibilidade de uso do nome empresarial de seu interesse.

Art. 6 _o_ Os requisitos de segurança sanitária, metrologia, controle
ambiental e prevenção contra incêndios, para os fins de registro e legalização
de empresários e pessoas jurídicas, deverão ser simplificados, racionalizados
e uniformizados pelos órgãos envolvidos na abertura e fechamento de empresas,
no âmbito de suas competências.

§ 1 _o_ Os órgãos e entidades envolvidos na abertura e fechamento de empresas
que sejam responsáveis pela emissão de licenças e autorizações de
funcionamento somente realizarão vistorias após o início de operação do
estabelecimento, quando a atividade, por sua natureza, comportar grau de risco
compatível com esse procedimento.

§ 2 _o_ Os órgãos e entidades competentes definirão, em 6 (seis) meses,
contados da publicação desta Lei Complementar, as atividades cujo grau de
risco seja considerado alto e que exigirão vistoria prévia.

§ 3 _o_ Na falta de legislação estadual, distrital ou municipal específica
relativa à definição do grau de risco da atividade aplicar-se-á resolução do
CGSIM. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 4 _o_ A classificação de baixo grau de risco permite ao empresário ou à
pessoa jurídica a obtenção do licenciamento de atividade mediante o simples
fornecimento de dados e a substituição da comprovação prévia do cumprimento de
exigências e restrições por declarações do titular ou responsável. (Incluído
pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 5 _o_ O disposto neste artigo não é impeditivo da inscrição fiscal.
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

Art. 7 _o_ Exceto nos casos em que o grau de risco da atividade seja
considerado alto, os Municípios emitirão Alvará de Funcionamento Provisório,
que permitirá o início de operação do estabelecimento imediatamente após o ato
de registro.

Parágrafo único. Nos casos referidos no **caput** deste artigo, poderá o
Município conceder Alvará de Funcionamento Provisório para o microempreendedor
individual, para microempresas e para empresas de pequeno porte:

I - instaladas em áreas desprovidas de regulação fundiária legal ou com
regulamentação precária; ou

I - instaladas em área ou edificação desprovidas de regulação fundiária e
imobiliária, inclusive habite-se; ou (Incluído pela Lei Complementar nº 147,
de 2014)

II - em residência do microempreendedor individual ou do titular ou sócio da
microempresa ou empresa de pequeno porte, na hipótese em que a atividade não
gere grande circulação de pessoas.

Art. 8 _o_ Será assegurado aos empresários entrada única de dados cadastrais e
de documentos, resguardada a independência das bases de dados e observada a
necessidade de informações por parte dos órgãos e entidades que as integrem.

Art. 8 _o_ Será assegurado aos empresários e pessoas jurídicas: (Redação dada
pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

I - entrada única de dados e documentos; (Incluído pela Lei Complementar nº
147, de 2014)

II - processo de registro e legalização integrado entre os órgãos e entes
envolvidos, por meio de sistema informatizado que garanta: (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

a) sequenciamento das seguintes etapas: consulta prévia de nome empresarial e
de viabilidade de localização, registro empresarial, inscrições fiscais e
licenciamento de atividade; (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

b) criação da base nacional cadastral única de empresas; (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

III - identificação nacional cadastral única que corresponderá ao número de
inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

§ 1 _o_ O sistema de que trata o inciso II do **caput** deve garantir aos
órgãos e entidades integrados: (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de
2014)

I - compartilhamento irrestrito dos dados da base nacional única de empresas;
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

II - autonomia na definição das regras para comprovação do cumprimento de
exigências nas respectivas etapas do processo. (Incluído pela Lei Complementar
nº 147, de 2014)

§ 2 _o_ A identificação nacional cadastral única substituirá para todos os
efeitos as demais inscrições, sejam elas federais, estaduais ou municipais,
após a implantação do sistema a que se refere o inciso II do **caput** , no
prazo e na forma estabelecidos pelo CGSIM. (Incluído pela Lei Complementar nº
147, de 2014)

§ 3 _o_ É vedado aos órgãos e entidades integrados ao sistema informatizado de
que trata o inciso II do **caput** o estabelecimento de exigências não
previstas em lei. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 4 _o_ A coordenação do desenvolvimento e da implantação do sistema de que
trata o inciso II do **caput** ficará a cargo do CGSIM. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

Art. 9 _o_ O registro dos atos constitutivos, de suas alterações e extinções
(baixas), referentes a empresários e pessoas jurídicas em qualquer órgão
envolvido no registro empresarial e na abertura da empresa, dos 3 (três)
âmbitos de governo, ocorrerá independentemente da regularidade de obrigações
tributárias, previdenciárias ou trabalhistas, principais ou acessórias, do
empresário, da sociedade, dos sócios, dos administradores ou de empresas de
que participem, sem prejuízo das responsabilidades do empresário, dos sócios
ou dos administradores por tais obrigações, apuradas antes ou após o ato de
extinção.

Art. 9 _o_ O registro dos atos constitutivos, de suas alterações e extinções
(baixas), referentes a empresários e pessoas jurídicas em qualquer órgão dos 3
(três) âmbitos de governo ocorrerá independentemente da regularidade de
obrigações tributárias, previdenciárias ou trabalhistas, principais ou
acessórias, do empresário, da sociedade, dos sócios, dos administradores ou de
empresas de que participem, sem prejuízo das responsabilidades do empresário,
dos titulares, dos sócios ou dos administradores por tais obrigações, apuradas
antes ou após o ato de extinção. (Redação dada pela Lei Complementar nº 147,
de 2014)

§ 1 _o_ O arquivamento, nos órgãos de registro, dos atos constitutivos de
empresários, de sociedades empresárias e de demais equiparados que se
enquadrarem como microempresa ou empresa de pequeno porte bem como o
arquivamento de suas alterações são dispensados das seguintes exigências:

I - certidão de inexistência de condenação criminal, que será substituída por
declaração do titular ou administrador, firmada sob as penas da lei, de não
estar impedido de exercer atividade mercantil ou a administração de sociedade,
em virtude de condenação criminal;

II - prova de quitação, regularidade ou inexistência de débito referente a
tributo ou contribuição de qualquer natureza.

§ 2 _o_ Não se aplica às microempresas e às empresas de pequeno porte o
disposto no  § 2o do art. 1o da Lei no 8.906, de 4 de julho de 1994.

~~ § 3º No caso de existência de obrigações tributárias, previdenciárias ou
trabalhistas referidas no **caput** , o titular, o sócio ou o administrador da
microempresa e da empresa de pequeno porte que se encontre sem movimento há
mais de 12 (doze) meses poderá solicitar a baixa nos registros dos órgãos
públicos federais, estaduais e municipais independentemente do pagamento de
débitos tributários, taxas ou multas devidas pelo atraso na entrega das
respectivas declarações nesses períodos, observado o disposto nos §§ 4º e
5º.~~

§ 3 _o_ (Revogado).  (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

~~ § 4º A baixa referida no § 3º não impede que, posteriormente, sejam
lançados ou cobrados impostos, contribuições e respectivas penalidades,
decorrentes da simples falta de recolhimento ou da prática comprovada e
apurada em processo administrativo ou judicial de outras irregularidades
praticadas pelos empresários, pelas microempresas, pelas empresas de pequeno
porte ou por seus titulares, sócios ou administradores.~~

§ 4 _o_ A baixa do empresário ou da pessoa jurídica não impede que,
posteriormente, sejam lançados ou cobrados tributos, contribuições e
respectivas penalidades, decorrentes da falta do cumprimento de obrigações ou
da prática comprovada e apurada em processo administrativo ou judicial de
outras irregularidades praticadas pelos empresários, pelas pessoas jurídicas
ou por seus titulares, sócios ou administradores.  (Redação dada pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

~~ § 5~~ ~~º~~ A solicitação de baixa na hipótese prevista no § 3 ~~º~~ deste
artigo importa responsabilidade solidária dos titulares, dos sócios e dos
administradores do período de ocorrência dos respectivos fatos geradores.

§ 5 _o_ A solicitação de baixa do empresário ou da pessoa jurídica importa
responsabilidade solidária dos empresários, dos titulares, dos sócios e dos
administradores no período da ocorrência dos respectivos fatos geradores.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 6 ~~º~~ Os órgãos referidos no ** caput** deste artigo terão o prazo de 60
(sessenta) dias para efetivar a baixa nos respectivos cadastros.

§ 7 ~~º~~ Ultrapassado o prazo previsto no § 6 ~~º~~ deste artigo sem
manifestação do órgão competente, presumir-se-á a baixa dos registros das
microempresas e a das empresas de pequeno porte.

~~§ 8º Excetuado o disposto nos §§ 3º a 5º deste artigo, na baixa de
microempresa ou de empresa de pequeno porte aplicar-se-ão as regras de
responsabilidade previstas para as demais pessoas jurídicas.~~

§ 8 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

~~§ 9º Para os efeitos do § 3º deste artigo, considera-se sem movimento a
microempresa ou a empresa de pequeno porte que não apresente mutação
patrimonial e atividade operacional durante todo o ano-calendário.~~

§ 9 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

~~§ 10. No caso de existência de obrigações tributárias, previdenciárias ou
trabalhistas,  principais ou acessórias, o MEI poderá, a qualquer momento,
solicitar a baixa nos registros independentemente do pagamento de débitos
tributários, taxas ou multas devidas pelo atraso na entrega das respectivas
declarações nesses períodos, observado o disposto nos §§ 1º e 2º.~~

§ 10. (Revogado). (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

~~ § 11. A baixa referida no § 10 não impede que, posteriormente, sejam
lançados ou cobrados do titular impostos, contribuições e respectivas
penalidades, decorrentes da simples falta de recolhimento ou da prática
comprovada e apurada em processo administrativo ou judicial de outras
irregularidades praticadas pela empresa ou por seu titular.~~

§ 11. (Revogado). (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

~~ § 12. A solicitação de baixa na hipótese prevista no § 10 importa assunção
pelo titular das obrigações ali descritas.~~

§ 12. (Revogado). (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

Art. 10. Não poderão ser exigidos pelos órgãos e entidades envolvidos na
abertura e fechamento de empresas, dos 3 (três) âmbitos de governo:

I - excetuados os casos de autorização prévia, quaisquer documentos adicionais
aos requeridos pelos órgãos executores do Registro Público de Empresas
Mercantis e Atividades Afins e do Registro Civil de Pessoas Jurídicas;

II - documento de propriedade ou contrato de locação do imóvel onde será
instalada a sede, filial ou outro estabelecimento, salvo para comprovação do
endereço indicado;

III - comprovação de regularidade de prepostos dos empresários ou pessoas
jurídicas com seus órgãos de classe, sob qualquer forma, como requisito para
deferimento de ato de inscrição, alteração ou baixa de empresa, bem como para
autenticação de instrumento de escrituração.

Art. 11. Fica vedada a instituição de qualquer tipo de exigência de natureza
documental ou formal, restritiva ou condicionante, pelos órgãos envolvidos na
abertura e fechamento de empresas, dos 3 (três) âmbitos de governo, que exceda
o estrito limite dos requisitos pertinentes à essência do ato de registro,
alteração ou baixa da empresa.

#  CAPÍTULO IV

#  DOS TRIBUTOS E CONTRIBUIÇÕES

##  **SeçãoI**

##  **Da Instituição e Abrangência**

Art. 12. Fica instituído o Regime Especial Unificado de Arrecadação de
Tributos e Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno
Porte - Simples Nacional.

Parágrafo único. (VETADO).  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)
Produção de efeito

Art. 13. O Simples Nacional implica o recolhimento mensal, mediante documento
único de arrecadação, dos seguintes impostos e contribuições:

I - Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica - IRPJ;

II - Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI, observado o disposto no
inciso XII do § 1 _o_ deste artigo;

III - Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL;

IV - Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS,
observado o disposto no inciso XII do § 1 _o_ deste artigo;

V - Contribuição para o PIS/Pasep, observado o disposto no inciso XII do § 1
_o_ deste artigo;

VI \- Contribuição Patronal Previdenciária - CPP para a Seguridade Social, a
cargo da pessoa jurídica, de que trata o  art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de
julho de 1991, exceto no caso da microempresa e da empresa de pequeno porte
que se dedique às atividades de prestação de serviços referidas no § 5º-C do
art. 18 desta Lei Complementar;

VII - Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e Sobre
Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de
Comunicação - ICMS;

VIII - Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISS.

§ 1 _o_ O recolhimento na forma deste artigo não exclui a incidência dos
seguintes impostos ou contribuições, devidos na qualidade de contribuinte ou
responsável, em relação aos quais será observada a legislação aplicável às
demais pessoas jurídicas:

I - Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou Relativas a
Títulos ou Valores Mobiliários - IOF;

II - Imposto sobre a Importação de Produtos Estrangeiros - II;

III - Imposto sobre a Exportação, para o Exterior, de Produtos Nacionais ou
Nacionalizados - IE;

IV \- Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural - ITR;

V - Imposto de Renda, relativo aos rendimentos ou ganhos líquidos auferidos em
aplicações de renda fixa ou variável;

VI - Imposto de Renda relativo aos ganhos de capital auferidos na alienação de
bens do ativo permanente;

VII - Contribuição Provisória sobre Movimentação ou Transmissão de Valores e
de Créditos e Direitos de Natureza Financeira - CPMF;

VIII - Contribuição para o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS;

IX - Contribuição para manutenção da Seguridade Social, relativa ao
trabalhador;

X - Contribuição para a Seguridade Social, relativa à pessoa do empresário, na
qualidade de contribuinte individual;

XI - Imposto de Renda relativo aos pagamentos ou créditos efetuados pela
pessoa jurídica a pessoas físicas;

XII - Contribuição para o PIS/Pasep, Cofins e IPI incidentes na importação de
bens e serviços;

XIII - ICMS devido:

a) nas operações ou prestações sujeitas ao regime de substituição tributária;

a) nas operações sujeitas ao regime de substituição tributária, tributação
concentrada em uma única etapa (monofásica) e sujeitas ao regime de
antecipação do recolhimento do imposto com encerramento de tributação,
envolvendo combustíveis e lubrificantes; energia elétrica; cigarros e outros
produtos derivados do fumo; bebidas; óleos e azeites vegetais comestíveis;
farinha de trigo e misturas de farinha de trigo; massas alimentícias;
açúcares; produtos lácteos; carnes e suas preparações; preparações à base de
cereais; chocolates; produtos de padaria e da indústria de bolachas e
biscoitos; sorvetes e preparados para fabricação de sorvetes em máquinas;
cafés e mates, seus extratos, essências e concentrados; preparações para
molhos e molhos preparados; preparações de produtos vegetais; rações para
animais domésticos; veículos automotivos e automotores, suas peças,
componentes e acessórios; pneumáticos; câmaras de ar e protetores de borracha;
medicamentos e outros produtos farmacêuticos para uso humano ou veterinário;
cosméticos; produtos de perfumaria e de higiene pessoal; papéis; plásticos;
canetas e malas; cimentos; cal e argamassas; produtos cerâmicos; vidros; obras
de metal e plástico para construção; telhas e caixas d’água; tintas e
vernizes; produtos eletrônicos, eletroeletrônicos e eletrodomésticos; fios;
cabos e outros condutores; transformadores elétricos e reatores; disjuntores;
interruptores e tomadas; isoladores; para-raios e lâmpadas; máquinas e
aparelhos de ar-condicionado; centrifugadores de uso doméstico; aparelhos e
instrumentos de pesagem de uso doméstico; extintores; aparelhos ou máquinas de
barbear; máquinas de cortar o cabelo ou de tosquiar; aparelhos de depilar, com
motor elétrico incorporado; aquecedores elétricos de água para uso doméstico e
termômetros; ferramentas; álcool etílico; sabões em pó e líquidos para roupas;
detergentes; alvejantes; esponjas; palhas de aço e amaciantes de roupas; venda
de mercadorias pelo sistema porta a porta; nas operações sujeitas ao regime de
substituição tributária pelas operações anteriores; e nas prestações de
serviços sujeitas aos regimes de substituição tributária e de antecipação de
recolhimento do imposto com encerramento de tributação; (Redação dada pele Lei
Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

b) por terceiro, a que o contribuinte se ache obrigado, por força da
legislação estadual ou distrital vigente;

c) na entrada, no território do Estado ou do Distrito Federal, de petróleo,
inclusive lubrificantes e combustíveis líquidos e gasosos dele derivados, bem
como energia elétrica, quando não destinados à comercialização ou
industrialização;

d) por ocasião do desembaraço aduaneiro;

e) na aquisição ou manutenção em estoque de mercadoria desacobertada de
documento fiscal;

f) na operação ou prestação desacobertada de documento fiscal;

g) nas operações com bens ou mercadorias sujeitas ao regime de antecipação do
recolhimento do imposto, nas aquisições em outros Estados e Distrito Federal:

1\. com encerramento da tributação, observado o disposto no  inciso IV do § 4
~~º~~ do art. 18 desta Lei Complementar;

2\. sem encerramento da tributação, hipótese em que será cobrada a diferença
entre a alíquota interna e a interestadual, sendo vedada a agregação de
qualquer valor;

h) nas aquisições em outros Estados e no Distrito Federal de bens ou
mercadorias, não sujeitas ao regime de antecipação do recolhimento do imposto,
relativo à diferença entre a alíquota interna e a interestadual;

XIV - ISS devido:

a) em relação aos serviços sujeitos à substituição tributária ou retenção na
fonte;

b) na importação de serviços;

XV - demais tributos de competência da União, dos Estados, do Distrito Federal
ou dos Municípios, não relacionados nos incisos anteriores.

§ 1 _o_ -A. Os valores repassados aos profissionais de que trata a Lei n _o_
12.592, de 18 de janeiro de 2012, contratados por meio de parceria, nos termos
da legislação civil, não integrarão a receita bruta da empresa contratante
para fins de tributação, cabendo ao contratante a retenção e o recolhimento
dos tributos devidos pelo contratado.  (Incluído pela Lei Complementar nº 155,
de 2016) Produção de efeito

§ 2 _o_ Observada a legislação aplicável, a incidência do imposto de renda na
fonte, na hipótese do inciso V do § 1 _o_ deste artigo, será definitiva.

§ 3 _o_ As microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples
Nacional ficam dispensadas do pagamento das demais contribuições instituídas
pela União, inclusive as contribuições para as entidades privadas de serviço
social e de formação profissional vinculadas ao sistema sindical, de que trata
o  art. 240 da Constituição Federal, e demais entidades de serviço social
autônomo.

§ 4 _o_ (VETADO).

§ 5 ~~º~~ A diferença entre a alíquota interna e a interestadual de que tratam
as alíneas g e h do inciso XIII do § 1 ~~º~~ deste artigo será calculada
tomando-se por base as alíquotas aplicáveis às pessoas jurídicas não optantes
pelo Simples Nacional.

§ 6 ~~º~~ O Comitê Gestor do Simples Nacional:

I - disciplinará a forma e as condições em que será atribuída à microempresa
ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional a qualidade de
substituta tributária; e

II - poderá disciplinar a forma e as condições em que será estabelecido o
regime de antecipação do ICMS previsto na alínea g do inciso XIII do § 1 ~~º~~
deste artigo.

§ 7 _o_ O disposto na alínea _a_ **** do inciso XIII do § 1 _o_ será
disciplinado por convênio celebrado pelos Estados e pelo Distrito Federal,
ouvidos o CGSN e os representantes dos segmentos econômicos envolvidos.
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

§ 8 _o_ Em relação às bebidas não alcóolicas, massas alimentícias, produtos
lácteos, carnes e suas preparações, preparações à base de cereais, chocolates,
produtos de padaria e da indústria de bolachas e biscoitos, preparações para
molhos e molhos preparados, preparações de produtos vegetais, telhas e outros
produtos cerâmicos para construção e detergentes, aplica-se o disposto na
alínea _a_ do inciso XIII do § 1 _o_ aos fabricados em escala industrial
relevante em cada segmento, observado o disposto no § 7 _o_. (Incluído pela
Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

Art. 13-A. Para efeito de recolhimento do ICMS e do ISS no Simples Nacional, o
limite máximo de que trata o inciso II do **caput** do art. 3 _o_ será de R$
3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais), observado o disposto nos
§§ 11, 13, 14 e 15 do mesmo artigo, nos §§ 17 e 17-A do art. 18 e no § 4 _o_
do art. 19.  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de
efeito

Art. 14. Consideram-se isentos do imposto de renda, na fonte e na declaração
de ajuste do beneficiário, os valores efetivamente pagos ou distribuídos ao
titular ou sócio da microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo
Simples Nacional, salvo os que corresponderem a pró-labore, aluguéis ou
serviços prestados.

§ 1 _o_ A isenção de que trata o **caput** deste artigo fica limitada ao valor
resultante da aplicação dos percentuais de que trata o  art. 15 da Lei no
9.249, de 26 de dezembro de 1995, sobre a receita bruta mensal, no caso de
antecipação de fonte, ou da receita bruta total anual, tratando-se de
declaração de ajuste, subtraído do valor devido na forma do Simples Nacional
no período.

§ 2 _o_ O disposto no § 1 _o_ deste artigo não se aplica na hipótese de a
pessoa jurídica manter escrituração contábil e evidenciar lucro superior
àquele limite.

Art. 15. (VETADO).

Art. 16. A opção pelo Simples Nacional da pessoa jurídica enquadrada na
condição de microempresa e empresa de pequeno porte dar-se-á na forma a ser
estabelecida em ato do Comitê Gestor, sendo irretratável para todo o ano-
calendário.

§ 1 _o_ Para efeito de enquadramento no Simples Nacional, considerar-se-á
microempresa ou empresa de pequeno porte aquela cuja receita bruta no ano-
calendário anterior ao da opção esteja compreendida dentro dos limites
previstos no art. 3 _o_ desta Lei Complementar.

§ 1 ~~º~~ -A. A opção pelo Simples Nacional implica aceitação de sistema de
comunicação eletrônica, destinado, dentre outras finalidades, a:

I - cientificar o sujeito passivo de quaisquer tipos de atos administrativos,
incluídos os relativos ao indeferimento de opção, à exclusão do regime e a
ações fiscais;

II - encaminhar notificações e intimações; e

III - expedir avisos em geral.

§ 1 ~~º~~ -B. O sistema de comunicação eletrônica de que trata o § 1 ** _o_**
-A será regulamentado pelo CGSN, observando-se o seguinte:

I - as comunicações serão feitas, por meio eletrônico, em portal próprio,
dispensando-se a sua publicação no Diário Oficial e o envio por via postal;

II - a comunicação feita na forma prevista no **caput** será considerada
pessoal para todos os efeitos legais;

III - a ciência por meio do sistema de que trata o § 1 ** _o_** -A com
utilização de certificação digital ou de código de acesso possuirá os
requisitos de validade;

IV - considerar-se-á realizada a comunicação no dia em que o sujeito passivo
efetivar a consulta eletrônica ao teor da comunicação; e

V - na hipótese do inciso IV, nos casos em que a consulta se dê em dia não
útil, a comunicação será considerada como realizada no primeiro dia útil
seguinte.

§ 1 ~~º~~ -C. A consulta referida nos incisos IV e V do § 1 ~~º~~ -B deverá
ser feita em até 45 (quarenta e cinco) dias contados da data da
disponibilização da comunicação no portal a que se refere o inciso I do § 1
~~º~~ -B, ou em prazo superior estipulado pelo CGSN, sob pena de ser
considerada automaticamente realizada na data do término desse prazo.

§ 1 ~~º~~ -D. Enquanto não editada a regulamentação de que trata o § 1 **
_o_** -B, os entes federativos poderão utilizar sistemas de comunicação
eletrônica, com regras próprias, para as finalidades previstas no § 1 ~~º~~
-A, podendo a referida regulamentação prever a adoção desses sistemas como
meios complementares de comunicação.

§ 2 _o_ A opção de que trata o **caput** deste artigo deverá ser realizada no
mês de janeiro, até o seu último dia útil, produzindo efeitos a partir do
primeiro dia do ano-calendário da opção, ressalvado o disposto no § 3 _o_
deste artigo.

§ 3 _o_ A opção produzirá efeitos a partir da data do início de atividade,
desde que exercida nos termos, prazo e condições a serem estabelecidos no ato
do Comitê Gestor a que se refere o **caput** deste artigo.

§ 4 _o_ Serão consideradas inscritas no Simples Nacional, em 1 _o_ de julho de
2007, as microempresas e empresas de pequeno porte regularmente optantes pelo
regime tributário de que trata a Lei n _o_ 9.317, de 5 de dezembro de 1996,
salvo as que estiverem impedidas de optar por alguma vedação imposta por esta
Lei Complementar.

§ 5 _o_ O Comitê Gestor regulamentará a opção automática prevista no § 4 _o_
deste artigo.

§ 6 _o_ O indeferimento da opção pelo Simples Nacional será formalizado
mediante ato da Administração Tributária segundo regulamentação do Comitê
Gestor.

##  **Seção II**

##  **Das Vedações ao Ingresso no Simples Nacional**

Art. 17. Não poderão recolher os impostos e contribuições na forma do Simples
Nacional a microempresa ou a empresa de pequeno porte:

Art. 17. Não poderão recolher os impostos e contribuições na forma do Simples
Nacional a microempresa ou empresa de pequeno porte: (Redação dada pela Lei
Complementar nº 167, de 2019)

I - que explore atividade de prestação cumulativa e contínua de serviços de
assessoria creditícia, gestão de crédito, seleção e riscos, administração de
contas a pagar e a receber, gerenciamento de ativos ( **asset management** ),
compras de direitos creditórios resultantes de vendas mercantis a prazo ou de
prestação de serviços ( **factoring** );

I - que explore atividade de prestação cumulativa e contínua de serviços de
assessoria creditícia, gestão de crédito, seleção e riscos, administração de
contas a pagar e a receber, gerenciamento de ativos ( **asset management** )
ou compra de direitos creditórios resultantes de vendas mercantis a prazo ou
de prestação de serviços ( **factoring** ) ou que execute operações de
empréstimo, de financiamento e de desconto de títulos de crédito,
exclusivamente com recursos próprios, tendo como contrapartes
microempreendedores individuais, microempresas e empresas de pequeno porte,
inclusive sob a forma de empresa simples de crédito; (Redação dada pela Lei
Complementar nº 167, de 2019)

II - que tenha sócio domiciliado no exterior;

III - de cujo capital participe entidade da administração pública, direta ou
indireta, federal, estadual ou municipal;

IV \- (REVOGADO)

V - que possua débito com o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, ou com
as Fazendas Públicas Federal, Estadual ou Municipal, cuja exigibilidade não
esteja suspensa;

VI - que preste serviço de transporte intermunicipal e interestadual de
passageiros;

VI - que preste serviço de transporte intermunicipal e interestadual de
passageiros, exceto quando na modalidade fluvial ou quando possuir
características de transporte urbano ou metropolitano ou realizar-se sob
fretamento contínuo em área metropolitana para o transporte de estudantes ou
trabalhadores;  (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção
de efeito)

VII - que seja geradora, transmissora, distribuidora ou comercializadora de
energia elétrica;

VIII - que exerça atividade de importação ou fabricação de automóveis e
motocicletas;

IX - que exerça atividade de importação de combustíveis;

X \- que exerça atividade de produção ou venda no atacado de:

a) cigarros, cigarrilhas, charutos, filtros para cigarros, armas de fogo,
munições e pólvoras, explosivos e detonantes;

b) bebidas a seguir descritas:

b) bebidas não alcoólicas a seguir descritas: (Redação dada pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

~~1 - alcoólicas;~~ (Revogado pela Lei Complementar nº 155, de 2016)
(Vigência)

2 - refrigerantes, inclusive águas saborizadas gaseificadas;

2\. (Revogado); (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

3 - preparações compostas, não alcoólicas (extratos concentrados ou sabores
concentrados), para elaboração de bebida refrigerante, com capacidade de
diluição de até 10 (dez) partes da bebida para cada parte do concentrado;

3\. (Revogado); (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

4 - cervejas sem álcool;

c) bebidas alcoólicas, exceto aquelas produzidas ou vendidas no atacado por:
(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

1\. micro e pequenas cervejarias;  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de
2016) Produção de efeito

2\. micro e pequenas vinícolas;  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de
2016) Produção de efeito

3. produtores de licores;  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

4\. micro e pequenas destilarias;  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de
2016) Produção de efeito

XI - que tenha por finalidade a prestação de serviços decorrentes do exercício
de atividade intelectual, de natureza técnica, científica, desportiva,
artística ou cultural, que constitua profissão regulamentada ou não, bem como
a que preste serviços de instrutor, de corretor, de despachante ou de qualquer
tipo de intermediação de negócios;

XI - (Revogado); (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)
(Produção de efeito)

XII - que realize cessão ou locação de mão-de-obra;

XIII - que realize atividade de consultoria;

XIII - (Revogado); (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)
(Produção de efeito)

XIV - que se dedique ao loteamento e à incorporação de imóveis.

XV \- que realize atividade de locação de imóveis próprios, exceto quando se
referir a prestação de serviços tributados pelo ISS.

XVI - com ausência de inscrição ou com irregularidade em cadastro fiscal
federal, municipal ou estadual, quando exigível.

§ 1 ~~º~~ As vedações relativas a exercício de atividades previstas no **
caput** deste artigo não se aplicam às pessoas jurídicas que se dediquem
exclusivamente às atividades referidas nos  §§ 5 _o_ -B a 5 _o_ -E do art. 18
desta Lei Complementar, ou as exerçam em conjunto com outras atividades que
não tenham sido objeto de vedação no ** caput** deste artigo.

I - (REVOGADO)

II - (REVOGADO)

III - (REVOGADO)

IV - (REVOGADO)

V - (REVOGADO)

VI - (REVOGADO)

VII - (REVOGADO)

VIII - (REVOGADO)

IX - (REVOGADO)

X - (REVOGADO)

XI - (REVOGADO)

XII - (REVOGADO)

XIII - (REVOGADO)

XIV - (REVOGADO)

XV - (REVOGADO)

XVI - (REVOGADO)

XVII - (REVOGADO)

XVIII - (REVOGADO)

XIX - (REVOGADO)

XX - (REVOGADO)

XXI - (REVOGADO)

XXII \- (VETADO);

XXIII - (REVOGADO)

XXIV - (REVOGADO)

XXV - (REVOGADO)

XXVI - (REVOGADO)

XXVII - (REVOGADO)

XXVIII \- (VETADO).

§ 2 _o_ Também poderá optar pelo Simples Nacional a microempresa ou empresa de
pequeno porte que se dedique à prestação de outros serviços que não tenham
sido objeto de vedação expressa neste artigo, desde que não incorra em nenhuma
das hipóteses de vedação previstas nesta Lei Complementar.

§ 3 _o_ (VETADO).

§ 4 ~~º~~ Na hipótese do inciso XVI do **caput** , deverá ser observado, para
o MEI, o disposto no  art. 4 _o_ desta Lei Complementar.

§ 5 _o_ As empresas que exerçam as atividades previstas nos itens da alínea
_c_ do inciso X do **caput** deste artigo deverão obrigatoriamente ser
registradas no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e
obedecerão também à regulamentação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária
e da Secretaria da Receita Federal do Brasil quanto à produção e à
comercialização de bebidas alcoólicas. (Incluído pela Lei Complementar nº 155,
de 2016) Produção de efeito

##  **Seção III**

##  **Das Alíquotas e Base de Cálculo**

~~ Art. 18\. O valor devido mensalmente pela microempresa e empresa de pequeno
porte comercial, optante pelo Simples Nacional, será determinado mediante
aplicação da tabela do  Anexo I desta Lei Complementar.~~

Art. 18. O valor devido mensalmente pela microempresa ou empresa de pequeno
porte, optante pelo Simples Nacional, será determinado mediante aplicação das
alíquotas constantes das tabelas dos Anexos I a VI desta Lei Complementar
sobre a base de cálculo de que trata o § 3 _o_ deste artigo, observado o
disposto no § 15 do art. 3 _o_. (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de
2014) (Produção de efeito)

§ 1 _o_ Para efeito de determinação da alíquota, o sujeito passivo utilizará a
receita bruta acumulada nos 12 (doze) meses anteriores ao do período de
apuração.

Art. 18. O valor devido mensalmente pela microempresa ou empresa de pequeno
porte optante pelo Simples Nacional será determinado mediante aplicação das
alíquotas efetivas, calculadas a partir das alíquotas nominais constantes das
tabelas dos Anexos I a V desta Lei Complementar, sobre a base de cálculo de
que trata o § 3 _o_ deste artigo, observado o disposto no § 15 do art. 3 _o_.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 1 _o_ Para efeito de determinação da alíquota nominal, o sujeito passivo
utilizará a receita bruta acumulada nos doze meses anteriores ao do período de
apuração.  (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de
efeito

§ 1 _o_ A. A alíquota efetiva é o resultado de:

|

_RBT12xAliq-PD_ , em que:  
RBT12

|

(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito  
  
---|---|---  
  
I - RBT12: receita bruta acumulada nos doze meses anteriores ao período de
apuração;  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

II - Aliq: alíquota nominal constante dos Anexos I a V desta Lei Complementar;
(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

III - PD: parcela a deduzir constante dos Anexos I a V desta Lei Complementar.
(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 1 _o_ -B. Os percentuais efetivos de cada tributo serão calculados a partir
da alíquota efetiva, multiplicada pelo percentual de repartição constante dos
Anexos I a V desta Lei Complementar, observando-se que:  (Incluído pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

I - o percentual efetivo máximo destinado ao ISS será de 5% (cinco por cento),
transferindo-se eventual diferença, de forma proporcional, aos tributos
federais da mesma faixa de receita bruta anual;  (Incluído pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

II - eventual diferença centesimal entre o total dos percentuais e a alíquota
efetiva será transferida para o tributo com maior percentual de repartição na
respectiva faixa de receita bruta. (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de
2016) Produção de efeito

§ 1 _o_ -C. Na hipótese de transformação, extinção, fusão ou sucessão dos
tributos referidos nos incisos IV e V do art. 13, serão mantidas as alíquotas
nominais e efetivas previstas neste artigo e nos Anexos I a V desta Lei
Complementar, e lei ordinária disporá sobre a repartição dos valores
arrecadados para os tributos federais, sem alteração no total dos percentuais
de repartição a eles devidos, e mantidos os percentuais de repartição
destinados ao ICMS e ao ISS. ****(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de
2016) Produção de efeito

~~§ 2 _o_ Em caso de início de atividade, os valores de receita bruta
acumulada constantes das tabelas dos  Anexos I a V desta Lei Complementar
devem ser proporcionalizados ao número de meses de atividade no período.~~

§ 2 _o_ Em caso de início de atividade, os valores de receita bruta acumulada
constantes das tabelas dos Anexos I a VI desta Lei Complementar devem ser
proporcionalizados ao número de meses de atividade no período. (Redação dada
pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

§ 2 _o_ Em caso de início de atividade, os valores de receita bruta acumulada
constantes dos Anexos I a V desta Lei Complementar devem ser
proporcionalizados ao número de meses de atividade no período.  (Redação dada
pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 3 _o_ Sobre a receita bruta auferida no mês incidirá a alíquota determinada
na forma do **caput** e dos §§ 1 _o_ e 2 _o_ deste artigo, podendo tal
incidência se dar, à opção do contribuinte, na forma regulamentada pelo Comitê
Gestor, sobre a receita recebida no mês, sendo essa opção irretratável para
todo o ano-calendário.

§ 3 _o_ Sobre a receita bruta auferida no mês incidirá a alíquota efetiva
determinada na forma do **caput** e dos §§ 1 _o_ , 1 _o_ -A e 2 _o_ deste
artigo, podendo tal incidência se dar, à opção do contribuinte, na forma
regulamentada pelo Comitê Gestor, sobre a receita recebida no mês, sendo essa
opção irretratável para todo o ano-calendário.  (Redação dada pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 4 _o_ O contribuinte deverá considerar, destacadamente, para fim de
pagamento:

I - as receitas decorrentes da revenda de mercadorias;

II - as receitas decorrentes da venda de mercadorias industrializadas pelo
contribuinte;

III - as receitas decorrentes da prestação de serviços, bem como a de locação
de bens móveis;

~~**IV \- as receitas decorrentes da venda de mercadorias sujeitas a
substituição tributária e tributação concentrada em uma única etapa
(monofásica), bem como, em relação ao ICMS, antecipação tributária com
encerramento de tributação;** ~~

~~**V \- as receitas decorrentes da exportação de mercadorias para o exterior,
inclusive as vendas realizadas por meio de comercial exportadora  ou da
sociedade de propósito específico prevista no art. 56 desta Lei
Complementar.** ~~

§ 4 _o_ O contribuinte deverá considerar, destacadamente, para fim de
pagamento, as receitas decorrentes da: (Redação dada pela Lei Complementar nº
147, de 2014)

I - revenda de mercadorias, que serão tributadas na forma do Anexo I desta Lei
Complementar; (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

II - venda de mercadorias industrializadas pelo contribuinte, que serão
tributadas na forma do Anexo II desta Lei Complementar; (Redação dada pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

III - prestação de serviços de que trata o § 5 _o_ -B deste artigo e dos
serviços vinculados à locação de bens imóveis e corretagem de imóveis desde
que observado o disposto no inciso XV do art. 17, que serão tributados na
forma do Anexo III desta Lei Complementar; (Redação dada pela Lei Complementar
nº 147, de 2014)

IV - prestação de serviços de que tratam os §§ 5 _o_ -C a 5 _o_ -F e 5 _o_ -I
deste artigo, que serão tributadas na forma prevista naqueles parágrafos;
(Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

V - locação de bens móveis, que serão tributadas na forma do Anexo III desta
Lei Complementar, deduzida a parcela correspondente ao ISS; (Redação dada pela
Lei Complementar nº 147, de 2014)

VI - atividade com incidência simultânea de IPI e de ISS, que serão tributadas
na forma do Anexo II desta Lei Complementar, deduzida a parcela correspondente
ao ICMS e acrescida a parcela correspondente ao ISS prevista no Anexo III
desta Lei Complementar; (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

VII - comercialização de medicamentos e produtos magistrais produzidos por
manipulação de fórmulas: (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

a) sob encomenda para entrega posterior ao adquirente, em caráter pessoal,
mediante prescrições de profissionais habilitados ou indicação pelo
farmacêutico, produzidos no próprio estabelecimento após o atendimento
inicial, que serão tributadas na forma do Anexo III desta Lei Complementar;
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

b) nos demais casos, quando serão tributadas na forma do Anexo I desta Lei
Complementar. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 4 _o_ -A. O contribuinte deverá segregar, também, as receitas: (Incluído
pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

I - decorrentes de operações ou prestações sujeitas à tributação concentrada
em uma única etapa (monofásica), bem como, em relação ao ICMS, que o imposto
já tenha sido recolhido por substituto tributário ou por antecipação
tributária com encerramento de tributação; (Incluído pela Lei Complementar nº
147, de 2014)

II - sobre as quais houve retenção de ISS na forma do § 6 _o_ deste artigo e §
4 _o_ do art. 21 desta Lei Complementar, ou, na hipótese do § 22-A deste
artigo, seja devido em valor fixo ao respectivo município; (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

III - sujeitas à tributação em valor fixo ou que tenham sido objeto de isenção
ou redução de ISS ou de ICMS na forma prevista nesta Lei Complementar;
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

IV - decorrentes da exportação para o exterior, inclusive as vendas realizadas
por meio de comercial exportadora ou da sociedade de propósito específico
prevista no art. 56 desta Lei Complementar; (Incluído pela Lei Complementar nº
147, de 2014)

V - sobre as quais o ISS seja devido a Município diverso do estabelecimento
prestador, quando será recolhido no Simples Nacional. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

§ 5 ~~º~~ As atividades industriais serão tributadas na forma do  Anexo II
desta Lei Complementar..

I - (REVOGADO)

II - (REVOGADO)

III - (REVOGADO)

IV \- (REVOGADO)

V - (REVOGADO)

VI - (REVOGADO)

VII - (REVOGADO).

**~~§ 5~~ ~~º~~ ~~-A As atividades de locação de bens móveis serão tributadas
na forma do ~~** ~~ ** Anexo III desta Lei Complementar**~~ ~~ **, deduzindo-
se da alíquota o percentual correspondente ao ISS previsto nesse Anexo.**~~

§ 5 _o_ -A. (Revogado). (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)
(Produção de efeito)

**§ 5 ~~º~~ -B Sem prejuízo do disposto no ** ** § 1 ~~º~~ do art. 17 desta
Lei Complementar** **, serão tributadas na forma do** ** Anexo III desta Lei
Complementar** **as seguintes atividades de prestação de serviços:**

**I \- creche, pré-escola e estabelecimento de ensino fundamental, escolas
técnicas, profissionais e de ensino médio, de línguas estrangeiras, de artes,
cursos técnicos de pilotagem, preparatórios para concursos, gerenciais e
escolas livres, exceto as previstas nos incisos II e III do § 5 ~~º~~ -D deste
artigo;**

**II \- agência terceirizada de correios;**

**III - agência de viagem e turismo;**

**IV - centro de formação de condutores de veículos automotores de transporte
terrestre de passageiros e de carga;**

**V - agência lotérica;**

VI - (REVOGADO)

VII - (REVOGADO)

VIII - (REVOGADO)

**IX - serviços de instalação, de reparos e de manutenção em geral, bem como
de usinagem, solda, tratamento e revestimento em metais;**

X - (REVOGADO)

XI - (REVOGADO)

XII - (REVOGADO)

**XIII - transporte municipal de passageiros; **

**XIV - escritórios de serviços contábeis, observado o disposto nos §§ 22-B e
22-C deste artigo.**

XV - produções cinematográficas, audiovisuais, artísticas e culturais, sua
exibição ou apresentação, inclusive no caso de música, literatura, artes
cênicas, artes visuais, cinematográficas e audiovisuais.

XVI - fisioterapia; (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

XVII - corretagem de seguros. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

XVIII - arquitetura e urbanismo;  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de
2016) Produção de efeito

XIX - medicina, inclusive laboratorial, e enfermagem;  (Incluído pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

XX - odontologia e prótese dentária;  (Incluído pela Lei Complementar nº 155,
de 2016) Produção de efeito

XXI - psicologia, psicanálise, terapia ocupacional, acupuntura, podologia,
fonoaudiologia, clínicas de nutrição e de vacinação e bancos de leite.
(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

**§ 5 ~~º~~ -C Sem prejuízo do disposto no ** ** § 1 ~~º~~ do art. 17 desta
Lei Complementar** **, as atividades de prestação de serviços seguintes serão
tributadas na forma do Anexo IV desta Lei Complementar, hipótese em que não
estará incluída no Simples Nacional a contribuição prevista no** ** inciso VI
do  caput do art. 13 desta Lei Complementar** **, devendo ela ser recolhida
segundo a legislação prevista para os demais contribuintes ou responsáveis:**

**I - construção de imóveis e obras de engenharia em geral, inclusive sob a
forma de subempreitada, execução de projetos e serviços de paisagismo, bem
como decoração de interiores;**

**II - ** (REVOGADO)

**III - ** (REVOGADO)

**IV - ** (REVOGADO)

**V - ** (REVOGADO)

**VI - serviço de vigilância, limpeza ou conservação.**

VII - serviços advocatícios. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

~~**§ 5º-D Sem prejuízo do disposto no ** § 1 _o_ do art. 17 desta Lei
Complementar **, as atividades de prestação de serviços seguintes serão
tributadas na forma do** Anexo V desta Lei Complementar **:**~~

§ 5 _o_ -D. Sem prejuízo do disposto no § 1 _o_ do art. 17 desta Lei
Complementar, as seguintes atividades de prestação de serviços serão
tributadas na forma do Anexo III desta Lei Complementar:  (Redação dada pela
Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

** I - cumulativamente administração e locação de imóveis de terceiros;**

I - administração e locação de imóveis de terceiros; (Redação dada pela Lei
Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

**II - academias de dança, de capoeira, de ioga e de artes marciais;**

**III - academias de atividades físicas, desportivas, de natação e escolas de
esportes;**

**IV - elaboração de programas de computadores, inclusive jogos eletrônicos,
desde que desenvolvidos em estabelecimento do optante;**

**V - licenciamento ou cessão de direito de uso de programas de computação;**

**VI - planejamento, confecção, manutenção e atualização de páginas
eletrônicas, desde que realizados em estabelecimento do optante;**

**VII - ** (REVOGADO)

**VIII - ** (REVOGADO)

**IX - empresas montadoras de estandes para feiras;**

X - (REVOGADO)

**XI - (REVOGADO)**

**XII - laboratórios de análises clínicas ou de patologia clínica;**

**XIII - serviços de tomografia, diagnósticos médicos por imagem, registros
gráficos e métodos óticos, bem como ressonância magnética;**

**XIV - serviços de prótese em geral.**

** § 5º-E Sem prejuízo do disposto no § 1º do art. 17 desta Lei Complementar,
as atividades de prestação de serviços de comunicação e de transportes
interestadual e intermunicipal de cargas serão tributadas na forma do Anexo
III, deduzida a parcela correspondente ao ISS e acrescida a parcela
correspondente ao ICMS prevista no Anexo I.**

§ 5 _o_ -E. Sem prejuízo do disposto no § 1 _o_ do art. 17 desta Lei
Complementar, as atividades de prestação de serviços de comunicação e de
transportes interestadual e intermunicipal de cargas, e de transportes
autorizados no inciso VI do **caput** do art. 17, inclusive na modalidade
fluvial, serão tributadas na forma do Anexo III, deduzida a parcela
correspondente ao ISS e acrescida a parcela correspondente ao ICMS prevista no
Anexo I. (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

**~~§ 5~~ ~~º~~ ~~-F As atividades de prestação de serviços referidas no~~ ~~§
2~~ ~~º~~ ~~do art. 17 desta Lei Complementar~~ ~~serão tributadas na forma
doAnexo III desta Lei Complementar, salvo se, para alguma dessas atividades,
houver previsão expressa de tributação na forma dos Anexos IV ou V desta Lei
Complementar.~~**

§ 5 _o_ -F. As atividades de prestação de serviços referidas no § 2 _o_ do
art. 17 desta Lei Complementar serão tributadas na forma do Anexo III desta
Lei Complementar, salvo se, para alguma dessas atividades, houver previsão
expressa de tributação na forma dos Anexos IV, V ou VI desta Lei Complementar.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

§ 5 _o_ -F. As atividades de prestação de serviços referidas no § 2 _o_ do
art. 17 desta Lei Complementar serão tributadas na forma do Anexo III desta
Lei Complementar, salvo se, para alguma dessas atividades, houver previsão
expressa de tributação na forma dos Anexos IV ou V desta Lei Complementar.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

~~§ 5 _o_ -G. As atividades com incidência simultânea de IPI e de ISS serão
tributadas na forma do Anexo II desta Lei Complementar, deduzida a parcela
correspondente ao ICMS e acrescida a parcela correspondente ao ISS prevista no
Anexo III desta Lei Complementar.~~

§ 5 _o_ -G. (Revogado). (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)
(Produção de efeito)

§ 5 _o_ -H. A vedação de que trata o inciso XII do **caput** do art. 17 desta
Lei Complementar não se aplica às atividades referidas no § 5 _o_ -C deste
artigo.

§ 5 _o_ -I. Sem prejuízo do disposto no § 1 _o_ do art. 17 desta Lei
Complementar, as seguintes atividades de prestação de serviços serão
tributadas na forma do Anexo VI desta Lei Complementar: (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

§ 5 _o_ -I. Sem prejuízo do disposto no § 1 _o_ do art. 17 desta Lei
Complementar, as seguintes atividades de prestação de serviços serão
tributadas na forma do Anexo V desta Lei Complementar:  (Redação dada pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

~~I - medicina, inclusive laboratorial e enfermagem; (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)~~ (Revogado pela Lei Complementar nº 155, de
2016) (Vigência)

II - medicina veterinária; (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)
(Produção de efeito)

~~III - odontologia; (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014) ~~
(Revogado pela Lei Complementar nº 155, de 2016) (Vigência)

~~IV - psicologia, psicanálise, terapia ocupacional, acupuntura, podologia,
fonoaudiologia, clínicas de nutrição e de vacinação e bancos de leite;
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)~~
(Revogado pela Lei Complementar nº 155, de 2016) (Vigência)

V - serviços de comissaria, de despachantes, de tradução e de interpretação;
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

VI - arquitetura, engenharia, medição, cartografia, topografia, geologia,
geodésia, testes, suporte e análises técnicas e tecnológicas, pesquisa,
**design** , desenho e agronomia; (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de
2014) (Produção de efeito)

VI - engenharia, medição, cartografia, topografia, geologia, geodésia, testes,
suporte e análises técnicas e tecnológicas, pesquisa, **design** , desenho e
agronomia;  (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de
efeito

VII - representação comercial e demais atividades de intermediação de negócios
e serviços de terceiros; (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)
(Produção de efeito)

VIII - perícia, leilão e avaliação; (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de
2014) (Produção de efeito)

IX - auditoria, economia, consultoria, gestão, organização, controle e
administração; (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de
efeito)

X - jornalismo e publicidade; (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)
(Produção de efeito)

XI - agenciamento, exceto de mão de obra; (Incluído pela Lei Complementar nº
147, de 2014) (Produção de efeito)

XII - outras atividades do setor de serviços que tenham por finalidade a
prestação de serviços decorrentes do exercício de atividade intelectual, de
natureza técnica, científica, desportiva, artística ou cultural, que constitua
profissão regulamentada ou não, desde que não sujeitas à tributação na forma
dos Anexos III, IV ou V desta Lei Complementar. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

XII - outras atividades do setor de serviços que tenham por finalidade a
prestação de serviços decorrentes do exercício de atividade intelectual, de
natureza técnica, científica, desportiva, artística ou cultural, que constitua
profissão regulamentada ou não, desde que não sujeitas à tributação na forma
dos Anexos III ou IV desta Lei Complementar.  (Redação dada pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 5 _o_ -J. As atividades de prestação de serviços a que se refere o § 5 _o_
-I serão tributadas na forma do Anexo III desta Lei Complementar caso a razão
entre a folha de salários e a receita bruta da pessoa jurídica seja igual ou
superior a 28% (vinte e oito por cento).  (Incluído pela Lei Complementar nº
155, de 2016) Produção de efeito

§ 5 _o_ -K. Para o cálculo da razão a que se referem os §§ 5 _o_ -J e 5 _o_
-M, serão considerados, respectivamente, os montantes pagos e auferidos nos
doze meses anteriores ao período de apuração para fins de enquadramento no
regime tributário do Simples Nacional.  (Incluído pela Lei Complementar nº
155, de 2016) Produção de efeito

§ 5 _o_ -L. (VETADO).  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)
Produção de efeito

§ 5 _o_ -M. Quando a relação entre a folha de salários e a receita bruta da
microempresa ou da empresa de pequeno porte for inferior a 28% (vinte e oito
por cento), serão tributadas na forma do Anexo V desta Lei Complementar as
atividades previstas:  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)
Produção de efeito

I - nos incisos XVI, XVIII, XIX, XX e XXI do § 5 _o_ -B deste artigo;
(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

II - no § 5 _o_ -D deste artigo.  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de
2016) Produção de efeito

§ 6 _o_ No caso dos serviços previstos no  § 2o do art. 6o da Lei Complementar
no 116, de 31 de julho de 2003, prestados pelas microempresas e pelas empresas
de pequeno porte, o tomador do serviço deverá reter o montante correspondente
na forma da legislação do município onde estiver localizado, observado o
disposto no §4 _o_ do art. 21 desta Lei Complementar.

§ 7 _o_ A sociedade de propósito específico de que trata o art. 56 desta Lei
Complementar que houver adquirido mercadorias de microempresa ou empresa de
pequeno porte que seja sua sócia, bem como a empresa comercial exportadora que
houver adquirido mercadorias de empresa optante pelo Simples Nacional, com o
fim específico de exportação para o exterior, que, no prazo de 180 (cento e
oitenta) dias, contado da data da emissão da nota fiscal pela vendedora, não
comprovar o seu embarque para o exterior ficará sujeita ao pagamento de todos
os impostos e contribuições que deixaram de ser pagos pela empresa vendedora,
acrescidos de juros de mora e multa, de mora ou de ofício, calculados na forma
da legislação que rege a cobrança do tributo não pago, aplicável à sociedade
de propósito específico ou à própria comercial exportadora.

§ 7 _o_ A sociedade de propósito específico de que trata o art. 56 desta Lei
Complementar que houver adquirido mercadorias de microempresa ou empresa de
pequeno porte que seja sua sócia, bem como a empresa comercial exportadora que
houver adquirido mercadorias ou serviços de empresa optante pelo Simples
Nacional, com o fim específico de exportação para o exterior, que, no prazo de
180 (cento e oitenta) dias, contado da data da emissão da nota fiscal pela
vendedora, não comprovar o seu embarque para o exterior ficará sujeita ao
pagamento de todos os impostos e contribuições que deixaram de ser pagos pela
empresa vendedora, acrescidos de juros de mora e multa, de mora ou de ofício,
calculados na forma da legislação relativa à cobrança do tributo não pago,
aplicável à sociedade de propósito específico ou à própria comercial
exportadora. (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de
efeito)

§ 8 _o_ Para efeito do disposto no § 7 _o_ deste artigo, considera-se vencido
o prazo para o pagamento na data em que a empresa vendedora deveria fazê-lo,
caso a venda houvesse sido efetuada para o mercado interno.

§ 9 _o_ Relativamente à contribuição patronal previdenciária, devida pela
vendedora, a sociedade de propósito específico de que trata o art. 56 desta
Lei Complementar ou a comercial exportadora deverão recolher, no prazo
previsto no § 8 _o_ deste artigo, o valor correspondente a 11% (onze por
cento) do valor das mercadorias não exportadas nos termos do § 7 _o_ deste
artigo.

§ 10. Na hipótese do § 7 _o_ deste artigo, a sociedade de propósito específico
de que trata o art. 56 desta Lei Complementar ou a empresa comercial
exportadora não poderão deduzir do montante devido qualquer valor a título de
crédito de Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI da Contribuição para
o PIS/PASEP ou da COFINS, decorrente da aquisição das mercadorias e serviços
objeto da incidência.

§ 11. Na hipótese do § 7 _o_ deste artigo, a sociedade de propósito específico
ou a empresa comercial exportadora deverão pagar, também, os impostos e
contribuições devidos nas vendas para o mercado interno, caso, por qualquer
forma, tenham alienado ou utilizado as mercadorias.

§ 12. Na apuração do montante devido no mês relativo a cada tributo, o
contribuinte que apure receitas mencionadas nos incisos IV e V do § 4o deste
artigo terá direito a redução do valor a ser recolhido na forma do Simples
Nacional calculada nos termos dos §§ 13 e 14 deste artigo.

§ 12. Na apuração do montante devido no mês relativo a cada tributo, para o
contribuinte que apure receitas mencionadas nos incisos I a III e V do § 4 _o_
-A deste artigo, serão consideradas as reduções relativas aos tributos já
recolhidos, ou sobre os quais tenha havido tributação monofásica, isenção,
redução ou, no caso do ISS, que o valor tenha sido objeto de retenção ou seja
devido diretamente ao Município. (Redação dada pela Lei Complementar nº 147,
de 2014)

§ 13. Para efeito de determinação da redução de que trata o § 12 deste artigo,
as receitas serão discriminadas em comerciais, industriais ou de prestação de
serviços na forma dos Anexos I, II, III, IV e V desta Lei Complementar.

§ 13. Para efeito de determinação da redução de que trata o § 12 deste artigo,
as receitas serão discriminadas em comerciais, industriais ou de prestação de
serviços na forma dos Anexos I, II, III, IV, V e VI desta Lei Complementar.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

§ 13. Para efeito de determinação da redução de que trata o § 12 deste artigo,
as receitas serão discriminadas em comerciais, industriais ou de prestação de
serviços, na forma dos Anexos I, II, III, IV e V desta Lei Complementar.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 14. A redução no montante a ser recolhido do Simples Nacional no mês
relativo aos valores das receitas de que tratam os incisos IV e V do § 4 _o_
deste artigo corresponderá:

§ 14. A redução no montante a ser recolhido no Simples Nacional relativo aos
valores das receitas decorrentes da exportação de que trata o inciso IV do § 4
_o_ -A deste artigo corresponderá tão somente aos percentuais relativos à
Cofins, à Contribuição para o PIS/Pasep, ao IPI, ao ICMS e ao ISS, constantes
dos Anexos I a VI desta Lei Complementar. (Redação dada pela Lei Complementar
nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

§ 14. A redução no montante a ser recolhido no Simples Nacional relativo aos
valores das receitas decorrentes da exportação de que trata o inciso IV do § 4
_o_ -A deste artigo corresponderá tão somente às alíquotas efetivas relativas
à Cofins, à Contribuição para o PIS/Pasep, ao IPI, ao ICMS e ao ISS, apuradas
com base nos Anexos I a V desta Lei Complementar.  (Redação dada pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

I - no caso de revenda de mercadorias:

a) ao percentual que incidiria sobre o montante total de receita, caso não
houvesse nenhuma redução, previsto no Anexo I desta Lei Complementar, relativo
à COFINS, aplicado sobre a respectiva parcela de receita referida nos incisos
IV ou V do § 4 _o_ deste artigo, conforme o caso;

b) ao percentual que incidiria sobre o montante total de receita, caso não
houvesse nenhuma redução, previsto no Anexo I desta Lei Complementar, relativo
à Contribuição para o PIS/PASEP, aplicado sobre a respectiva parcela de
receita referida nos incisos IV ou V do § 4 _o_ deste artigo, conforme o caso;

c) ao percentual que incidiria sobre o montante total de receita, caso não
houvesse nenhuma redução, previsto no Anexo I desta Lei Complementar, relativo
ao ICMS, aplicado sobre a respectiva parcela de receita referida nos incisos
IV ou V do § 4 _o_ deste artigo, conforme o caso;

I - (Revogado); (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção
de efeito)

II - no caso de venda de mercadorias industrializadas pelo contribuinte:

a) ao percentual que incidiria sobre o montante total de receita, caso não
houvesse nenhuma redução, previsto no Anexo II desta Lei Complementar,
relativo à COFINS, aplicado sobre a respectiva parcela de receita referida nos
incisos IV ou V do § 4 _o_ deste artigo, conforme o caso;

b) ao percentual que incidiria sobre o montante total de receita, caso não
houvesse nenhuma redução, previsto no Anexo II desta Lei Complementar,
relativo à Contribuição para o PIS/PASEP, aplicado sobre a respectiva parcela
de receita referida nos incisos IV ou V do § 4 _o_ deste artigo, conforme o
caso;

c) ao percentual que incidiria sobre o montante total de receita, caso não
houvesse nenhuma redução, previsto no Anexo II desta Lei Complementar,
relativo ao ICMS, aplicado sobre a respectiva parcela de receita referida nos
incisos IV ou V do § 4 _o_ deste artigo, conforme o caso;

d) ao percentual que incidiria sobre o montante total de receita, caso não
houvesse nenhuma redução, previsto no Anexo II desta Lei Complementar,
relativo ao IPI, aplicado sobre a respectiva parcela de receita referida nos
incisos IV ou V do § 4 _o_ deste artigo, conforme o caso.

II - (Revogado). (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)
(Produção de efeito)

§ 15. Será disponibilizado sistema eletrônico para realização do cálculo
simplificado do valor mensal devido referente ao Simples Nacional.

§ 15-A. As informações prestadas no sistema eletrônico de cálculo de que trata
o § 15:

I - têm caráter declaratório, constituindo confissão de dívida e instrumento
hábil e suficiente para a exigência dos tributos e contribuições que não
tenham sido recolhidos resultantes das informações nele prestadas; e

II - deverão ser fornecidas à Secretaria da Receita Federal do Brasil até o
vencimento do prazo para pagamento dos tributos devidos no Simples Nacional em
cada mês, relativamente aos fatos geradores ocorridos no mês anterior.

§ 16. Na hipótese do § 12 do art. 3 _o_ , a parcela de receita bruta que
exceder o montante determinado no § 10 daquele artigo estará sujeita às
alíquotas máximas previstas nos Anexos I a V desta Lei Complementar,
proporcionalmente conforme o caso, acrescidas de 20% (vinte por cento).

§ 16. Na hipótese do § 12 do art. 3 _o_ , a parcela de receita bruta que
exceder o montante determinado no § 10 daquele artigo estará sujeita às
alíquotas máximas previstas nos Anexos I a VI desta Lei Complementar,
proporcionalmente conforme o caso, acrescidas de 20% (vinte por cento).
(Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 16. Na hipótese do § 12 do art. 3 _o_ , a parcela de receita bruta que
exceder o montante determinado no § 10 daquele artigo estará sujeita às
alíquotas máximas previstas nos Anexos I a V desta Lei Complementar,
proporcionalmente, conforme o caso.  (Redação dada pela Lei Complementar nº
155, de 2016) Produção de efeito

§ 16-A. O disposto no § 16 aplica-se, ainda, às hipóteses de que trata o § 9
_o_ do art. 3 _o_, a partir do mês em que ocorrer o excesso do limite da
receita bruta anual e até o mês anterior aos efeitos da exclusão.

§ 17. Na hipótese do § 13 do art. 3 _o_, a parcela de receita bruta que
exceder os montantes determinados no § 11 daquele artigo estará sujeita, em
relação aos percentuais aplicáveis ao ICMS e ao ISS, às alíquotas máximas
correspondentes a essas faixas previstas nos Anexos I a V desta Lei
Complementar, proporcionalmente conforme o caso, acrescidas de 20% (vinte por
cento).

§ 17. Na hipótese do § 13 do art. 3 _o_ , a parcela de receita bruta que
exceder os montantes determinados no § 11 daquele artigo estará sujeita, em
relação aos percentuais aplicáveis ao ICMS e ao ISS, às alíquotas máximas
correspondentes a essas faixas previstas nos Anexos I a VI desta Lei
Complementar, proporcionalmente conforme o caso, acrescidas de 20% (vinte por
cento). (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de
efeito)

§ 17\.  Na hipótese do § 13 do art. 3 _o_ , a parcela de receita bruta que
exceder os montantes determinados no § 11 daquele artigo estará sujeita, em
relação aos percentuais aplicáveis ao ICMS e ao ISS, às alíquotas máximas
correspondentes a essas faixas previstas nos Anexos I a V desta Lei
Complementar, proporcionalmente, conforme o caso.  (Redação dada pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 17-A. O disposto no § 17 aplica-se, ainda, à hipótese de que trata o § 1 _o_
do art. 20, a partir do mês em que ocorrer o excesso do limite da receita
bruta anual e até o mês anterior aos efeitos do impedimento.

~~ § 18. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, no âmbito de suas
respectivas competências, poderão estabelecer, na forma definida pelo Comitê
Gestor, independentemente da receita bruta recebida no mês pelo contribuinte,
valores fixos mensais para o recolhimento do ICMS e do ISS devido por
microempresa que aufira receita bruta, no ano-calendário anterior, de até R$
120.000,00 (cento e vinte mil reais), ficando a microempresa sujeita a esses
valores durante todo o ano-calendário.~~

§ 18. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, no âmbito das
respectivas competências, poderão estabelecer, na forma definida pelo Comitê
Gestor, independentemente da receita bruta recebida no mês pelo contribuinte,
valores fixos mensais para o recolhimento do ICMS e do ISS devido por
microempresa que aufira receita bruta, no ano-calendário anterior, de até o
limite máximo previsto na segunda faixa de receitas brutas anuais constantes
dos Anexos I a VI, ficando a microempresa sujeita a esses valores durante todo
o ano-calendário, ressalvado o disposto no § 18-A. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

§ 18-A. A microempresa que, no ano-calendário, exceder o limite de receita
bruta previsto no § 18 fica impedida de recolher o ICMS ou o ISS pela
sistemática de valor fixo, a partir do mês subsequente à ocorrência do
excesso, sujeitando-se à apuração desses tributos na forma das demais empresas
optantes pelo Simples Nacional. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de
2014) (Produção de efeito)

§ 19. Os valores estabelecidos no § 18 deste artigo não poderão exceder a 50%
(cinqüenta por cento) do maior recolhimento possível do tributo para a faixa
de enquadramento prevista na tabela do **caput** deste artigo, respeitados os
acréscimos decorrentes do tipo de atividade da empresa estabelecidos no § 5
_o_ deste artigo.

§ 20. Na hipótese em que o Estado, o Município ou o Distrito Federal concedam
isenção ou redução do ICMS ou do ISS devido por microempresa ou empresa de
pequeno porte, ou ainda determine recolhimento de valor fixo para esses
tributos, na forma do § 18 deste artigo, será realizada redução proporcional
ou ajuste do valor a ser recolhido, na forma definida em resolução do Comitê
Gestor.

§ 20-A. A concessão dos benefícios de que trata o § 20 deste artigo poderá ser
realizada:

I - mediante deliberação exclusiva e unilateral do Estado, do Distrito Federal
ou do Município concedente;

II - de modo diferenciado para cada ramo de atividade.

§ 20-B. A União, os Estados e o Distrito Federal poderão, em lei específica
destinada à ME ou EPP optante pelo Simples Nacional, estabelecer isenção ou
redução de COFINS, Contribuição para o PIS/PASEP e ICMS para produtos da cesta
básica, discriminando a abrangência da sua concessão. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

§ 21. O valor a ser recolhido na forma do disposto no § 20 deste artigo,
exclusivamente na hipótese de isenção, não integrará o montante a ser
partilhado com o respectivo Município, Estado ou Distrito Federal.

§ 22. (REVOGADO)

§ 22-A. A atividade constante do inciso XIV do § 5 ~~º~~ -B deste artigo
recolherá o ISS em valor fixo, na forma da legislação municipal.

§ 22-B. Os escritórios de serviços contábeis, individualmente ou por meio de
suas entidades representativas de classe, deverão:

I – promover atendimento gratuito relativo à inscrição, à opção de que trata o
art. 18-A desta Lei Complementar e à primeira declaração anual simplificada da
microempresa individual, podendo, para tanto, por meio de suas entidades
representativas de classe, firmar convênios e acordos com a União, os Estados,
o Distrito Federal e os Municípios, por intermédio dos seus órgãos vinculados;

II – fornecer, na forma estabelecida pelo Comitê Gestor, resultados de
pesquisas quantitativas e qualitativas relativas às microempresas e empresas
de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional por eles atendidas;

III – promover eventos de orientação fiscal, contábil e tributária para as
microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional por
eles atendidas.

§ 22-C. Na hipótese de descumprimento das obrigações de que trata o § 22-B
deste artigo, o escritório será excluído do Simples Nacional, com efeitos a
partir do mês subseqüente ao do descumprimento, na forma regulamentada pelo
Comitê Gestor.

§ 23. Da base de cálculo do ISS será abatido o material fornecido pelo
prestador dos serviços previstos nos  itens 7.02 e 7.05 da lista de serviços
anexa à Lei Complementar no 116, de 31 de julho de 2003.

§ 24. Para efeito de aplicação do Anexo V desta Lei Complementar, considera-se
folha de salários, incluídos encargos, o montante pago, nos 12 (doze) meses
anteriores ao do período de apuração, a título de remunerações a pessoas
físicas decorrentes do trabalho, incluídas retiradas de pró-labore, acrescidos
do montante efetivamente recolhido a título de contribuição patronal
previdenciária e para o FGTS.

§ 24. Para efeito de aplicação dos Anexos V e VI desta Lei Complementar,
considera-se folha de salários, incluídos encargos, o montante pago, nos 12
(doze) meses anteriores ao do período de apuração, a título de remunerações a
pessoas físicas decorrentes do trabalho, incluídas retiradas de pró-labore,
acrescidos do montante efetivamente recolhido a título de contribuição
patronal previdenciária e para o FGTS. (Redação dada pela Lei Complementar nº
147, de 2014) (Produção de efeito)

§ 24. Para efeito de aplicação do § 5 _o_ -K, considera-se folha de salários,
incluídos encargos, o montante pago, nos doze meses anteriores ao período de
apuração, a título de remunerações a pessoas físicas decorrentes do trabalho,
acrescido do montante efetivamente recolhido a título de contribuição patronal
previdenciária e FGTS, incluídas as retiradas de pró-labore.  (Redação dada
pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 25. Para efeito do disposto no § 24 deste artigo, deverão ser consideradas
tão somente as remunerações informadas na forma prevista no  inciso IV do
**caput** do art. 32 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991.

§ 26. Não são considerados, para efeito do disposto no § 24, valores pagos a
título de aluguéis e de distribuição de lucros, observado o disposto no § 1
_o_ do art. 14.

§ 27. (VETADO).  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de
efeito

Art. 18-A. O Microempreendedor Individual - MEI poderá optar pelo recolhimento
dos impostos e contribuições abrangidos pelo Simples Nacional em valores fixos
mensais, independentemente da receita bruta por ele auferida no mês, na forma
prevista neste artigo.

~~ § 1 _o_ Para os efeitos desta Lei Complementar, considera-se MEI o
empresário individual a que se refere o  art. 966 da Lei no 10.406, de 10 de
janeiro de 2002 (Código Civil), que tenha auferido receita bruta, no ano-
calendário anterior, de até R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), optante pelo
Simples Nacional e que não esteja impedido de optar pela sistemática prevista
neste artigo. ~~

~~§ 1 _o_ Para os efeitos desta Lei Complementar, considera-se MEI o
empresário individual que se enquadre na definição do art. 966 da Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002  \- Código Civil, ou o empreendedor que
exerça as atividades de industrialização, comercialização e prestação de
serviços no âmbito rural, que tenha auferido receita bruta, no ano-calendário
anterior, de até R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), que seja optante pelo
Simples Nacional e que não esteja impedido de optar pela sistemática prevista
neste artigo.  (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção
de efeito~~

~~ ~~ § 1º Para os efeitos desta Lei Complementar, considera-se MEI quem tenha
auferido receita bruta, no ano-calendário anterior, de até R$ 81.000,00
(oitenta e um mil reais), que seja optante pelo Simples Nacional e que não
esteja impedido de optar pela sistemática prevista neste artigo, e seja
empresário individual que se enquadre na definição do art. 966 da Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), ou o empreendedor que exerça:
(Redação dada pela Lei Complementar nº 188, de 2021)

I - as atividades de que trata o § 4º-A deste artigo; (Incluído pela Lei
Complementar nº 188, de 2021)

II - as atividades de que trata o § 4º-B deste artigo estabelecidas pelo CGSN;
e (Incluído pela Lei Complementar nº 188, de 2021)

III - as atividades de industrialização, comercialização e prestação de
serviços no âmbito rural. (Incluído pela Lei Complementar nº 188, de 2021)

~~ ~~ ~~§ 2~~ ~~º~~ ~~No caso de início de atividades, o limite de que trata o
§ 1 ** _o_** será de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) multiplicados pelo número
de meses compreendido entre o início da atividade e o final do respectivo ano-
calendário, consideradas as frações de meses como um mês inteiro.~~

§ 2 _o_ No caso de início de atividades, o limite de que trata o § 1 _o_ será
de R$ 6.750,00 (seis mil, setecentos e cinquenta reais) multiplicados pelo
número de meses compreendido entre o início da atividade e o final do
respectivo ano-calendário, consideradas as frações de meses como um mês
inteiro.  (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de
efeito

§ 3 ~~º~~ Na vigência da opção pela sistemática de recolhimento prevista no
**caput** deste artigo:

I – não se aplica o disposto no § 18 do art. 18 desta Lei Complementar;

II – não se aplica a redução prevista no § 20 do art. 18 desta Lei
Complementar ou qualquer dedução na base de cálculo;

III - não se aplicam as isenções específicas para as microempresas e empresas
de pequeno porte concedidas pelo Estado, Município ou Distrito Federal a
partir de 1 _o_ de julho de 2007 que abranjam integralmente a faixa de receita
bruta anual até o limite previsto no § 1 ~~º~~ ;

IV – a opção pelo enquadramento como Microempreendedor Individual importa
opção pelo recolhimento da contribuição referida no inciso X do § 1 _o_ do
art. 13 desta Lei Complementar na forma prevista no  § 2º do art. 21 da Lei nº
8.212, de 24 de julho de 1991;

V – o Microempreendedor Individual recolherá, na forma regulamentada pelo
Comitê Gestor, valor fixo mensal correspondente à soma das seguintes parcelas:

V – o MEI, com receita bruta anual igual ou inferior a R$ 81.000,00 (oitenta e
um mil reais), recolherá, na forma regulamentada pelo Comitê Gestor, valor
fixo mensal correspondente à soma das seguintes parcelas:  (Redação dada pela
Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

a) R$ 45,65 (quarenta e cinco reais e sessenta e cinco centavos), a título da
contribuição prevista no inciso IV deste parágrafo;

b) R$ 1,00 (um real), a título do imposto referido no inciso VII do **caput**
do art. 13 desta Lei Complementar, caso seja contribuinte do ICMS; e

c) R$ 5,00 (cinco reais), a título do imposto referido no inciso VIII do
**caput** do art. 13 desta Lei Complementar, caso seja contribuinte do ISS;

VI – sem prejuízo do disposto nos §§ 1 _o_ a 3 _o_ do art. 13, o MEI terá
isenção dos tributos referidos nos incisos I a VI do **caput** daquele artigo,
ressalvado o disposto no art. 18-C.

§ 4 _o_ Não poderá optar pela sistemática de recolhimento prevista no
**caput** deste artigo o MEI:

I – cuja atividade seja tributada pelos Anexos IV ou V desta Lei Complementar,
salvo autorização relativa a exercício de atividade isolada na forma
regulamentada pelo Comitê Gestor;

I - cuja atividade seja tributada na forma dos Anexos V ou VI desta Lei
Complementar, salvo autorização relativa a exercício de atividade isolada na
forma regulamentada pelo CGSN; (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de
2014) (Produção de efeito)

II - que possua mais de um estabelecimento;

III - que participe de outra empresa como titular, sócio ou administrador; ou

~~IV - que contrate empregado~~.  (Revogado pela Lei Complementar nº 155, de
2016) (Vigência)

V - constituído na forma de **startup**. (Incluído pela Lei Complementar nº
167, de 2019)

§ 4 ~~º~~ -A. Observadas as demais condições deste artigo, poderá optar pela
sistemática de recolhimento prevista no **caput** o empresário individual que
exerça atividade de comercialização e processamento de produtos de natureza
extrativista.

§ 4 ~~º~~ -B. O CGSN determinará as atividades autorizadas a optar pela
sistemática de recolhimento de que trata este artigo, de forma a evitar a
fragilização das relações de trabalho, bem como sobre a incidência do ICMS e
do ISS.

§ 5 ~~º~~ A opção de que trata o **caput** deste artigo dar-se-á na forma a
ser estabelecida em ato do Comitê Gestor, observando-se que:

I - será irretratável para todo o ano-calendário;

II - deverá ser realizada no início do ano-calendário, na forma disciplinada
pelo Comitê Gestor, produzindo efeitos a partir do primeiro dia do ano-
calendário da opção, ressalvado o disposto no inciso III;

III - produzirá efeitos a partir da data do início de atividade desde que
exercida nos termos, prazo e condições a serem estabelecidos em ato do Comitê
Gestor a que se refere o **caput** deste parágrafo.

§ 6 ~~º~~ O desenquadramento da sistemática de que trata o **caput** deste
artigo será realizado de ofício ou mediante comunicação do MEI.

§ 7 ~~º~~ O desenquadramento mediante comunicação do MEI à Secretaria da
Receita Federal do Brasil - RFB dar-se-á:

I - por opção, que deverá ser efetuada no início do ano-calendário, na forma
disciplinada pelo Comitê Gestor, produzindo efeitos a partir de 1 ~~º~~ de
janeiro do ano-calendário da comunicação;

II - obrigatoriamente, quando o MEI incorrer em alguma das situações previstas
no § 4 ~~º~~ deste artigo, devendo a comunicação ser efetuada até o último dia
útil do mês subseqüente àquele em que ocorrida a situação de vedação,
produzindo efeitos a partir do mês subseqüente ao da ocorrência da situação
impeditiva;

III - obrigatoriamente, quando o MEI exceder, no ano-calendário, o limite de
receita bruta previsto no § 1 ~~º~~ deste artigo, devendo a comunicação ser
efetuada até o último dia útil do mês subseqüente àquele em que ocorrido o
excesso, produzindo efeitos:

a) a partir de 1 ~~º~~ de janeiro do ano-calendário subseqüente ao da
ocorrência do excesso, na hipótese de não ter ultrapassado o referido limite
em mais de 20% (vinte por cento);

b) retroativamente a 1 ~~º~~ de janeiro do ano-calendário da ocorrência do
excesso, na hipótese de ter ultrapassado o referido limite em mais de 20%
(vinte por cento);

IV - obrigatoriamente, quando o MEI exceder o limite de receita bruta previsto
no § 2 ~~º~~ deste artigo, devendo a comunicação ser efetuada até o último dia
útil do mês subseqüente àquele em que ocorrido o excesso, produzindo efeitos:

a) a partir de 1 ~~º~~ de janeiro do ano-calendário subseqüente ao da
ocorrência do excesso, na hipótese de não ter ultrapassado o referido limite
em mais de 20% (vinte por cento);

b) retroativamente ao início de atividade, na hipótese de ter ultrapassado o
referido limite em mais de 20% (vinte por cento).

§ 8 ~~º~~ O desenquadramento de ofício dar-se-á quando verificada a falta de
comunicação de que trata o § 7 ~~º~~ deste artigo.

§ 9 ~~º~~ O Empresário Individual desenquadrado da sistemática de recolhimento
prevista no **caput** deste artigo passará a recolher os tributos devidos pela
regra geral do Simples Nacional a partir da data de início dos efeitos do
desenquadramento, ressalvado o disposto no § 10 deste artigo.

§ 10. Nas hipóteses previstas nas alíneas a dos incisos III e IV do § 7 ~~º~~
deste artigo, o MEI deverá recolher a diferença, sem acréscimos, em parcela
única, juntamente com a da apuração do mês de janeiro do ano-calendário
subseqüente ao do excesso, na forma a ser estabelecida em ato do Comitê
Gestor.

§ 11. O valor referido na alínea _a_ do inciso V do § 3 _o_ deste artigo será
reajustado, na forma prevista em lei ordinária, na mesma data de reajustamento
dos benefícios de que trata a  Lei no 8.213, de 24 de julho de 1991, de forma
a manter equivalência com a contribuição de que trata o  § 2 ~~º~~ do art. 21
da Lei n ~~º~~ 8.212, de 24 de julho de 1991.

§ 12. Aplica-se ao MEI que tenha optado pela contribuição na forma do § 1 _o_
deste artigo o disposto no  § 4º do art. 55 e no  § 2º do art. 94, ambos da
Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, exceto se optar pela complementação da
contribuição previdenciária a que se refere o  § 3o do art. 21 da Lei no
8.212, de 24 de julho de 1991.

§ 13. O MEI está dispensado, ressalvado o disposto no art. 18-C desta Lei
Complementar, de:

I - atender o disposto no  inciso IV do **caput** do art. 32 da Lei no 8.212,
de 24 de julho de 1991;

II - apresentar a Relação Anual de Informações Sociais (Rais); e

III - declarar ausência de fato gerador para a Caixa Econômica Federal para
emissão da Certidão de Regularidade Fiscal perante o FGTS.

§ 14. O Comitê Gestor disciplinará o disposto neste artigo.

§ 15. A inadimplência do recolhimento do valor previsto na alínea “a” do
inciso V do § 3 _o_ tem como consequência a não contagem da competência em
atraso para fins de carência para obtenção dos benefícios previdenciários
respectivos.

§ 15-A. Ficam autorizados os Estados, o Distrito Federal e os Municípios a
promover a remissão dos débitos decorrentes dos valores previstos nas alíneas
_b_ e _c_ do inciso V do § 3 _o_ , inadimplidos isolada ou simultaneamente.
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 15-B. O MEI poderá ter sua inscrição automaticamente cancelada após período
de 12 (doze) meses consecutivos sem recolhimento ou declarações,
independentemente de qualquer notificação, devendo a informação ser publicada
no Portal do Empreendedor, na forma regulamentada pelo CGSIM. (Incluído pela
Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 16. O CGSN estabelecerá, para o MEI, critérios, procedimentos, prazos e
efeitos diferenciados para desenquadramento da sistemática de que trata este
artigo, cobrança, inscrição em dívida ativa e exclusão do Simples Nacional.

§ 16-A  A baixa do MEI via portal eletrônico dispensa a comunicação aos órgãos
da administração pública.  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)
Produção de efeito

§ 17. A alteração de dados no CNPJ informada pelo empresário à Secretaria da
Receita Federal do Brasil equivalerá à comunicação obrigatória de
desenquadramento da sistemática de recolhimento de que trata este artigo, nas
seguintes hipóteses:

I - alteração para natureza jurídica distinta de empresário individual a que
se refere o  art. 966 da Lei n _o_ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código
Civil);

II - inclusão de atividade econômica não autorizada pelo CGSN;

III - abertura de filial.

§ 18. Os Municípios somente poderão realizar o cancelamento da inscrição do
MEI caso tenham regulamentação própria de classificação de risco e o
respectivo processo simplificado de inscrição e legalização, em conformidade
com esta Lei Complementar e com as resoluções do CGSIM. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

§ 19. Fica vedada aos conselhos representativos de categorias econômicas a
exigência de obrigações diversas das estipuladas nesta Lei Complementar para
inscrição do MEI em seus quadros, sob pena de responsabilidade. (Incluído pela
Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 19-A O MEI inscrito no conselho profissional de sua categoria na qualidade
de pessoa física é dispensado de realizar nova inscrição no mesmo conselho na
qualidade de empresário individual.  (Incluído pela Lei Complementar nº 155,
de 2016) Produção de efeito

§ 19-B. São vedadas aos conselhos profissionais, sob pena de responsabilidade,
a exigência de inscrição e a execução de qualquer tipo de ação fiscalizadora
quando a ocupação do MEI não exigir registro profissional da pessoa física.
(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 20. Os documentos fiscais das microempresas e empresas de pequeno porte
poderão ser emitidos diretamente por sistema nacional informatizado e pela
internet, **** sem custos para o empreendedor, na forma regulamentada pelo
Comitê Gestor do Simples Nacional. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de
2014)

§ 21. Assegurar-se-á o registro nos cadastros oficiais ao guia de turismo
inscrito como MEI. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 22. Fica vedado às concessionárias de serviço público o aumento das tarifas
pagas pelo MEI por conta da modificação da sua condição de pessoa física para
pessoa jurídica. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 23. (VETADO). (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 24. Aplica-se ao MEI o disposto no inciso XI do § 4 _o_ do art. 3 _o_.
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 25. O MEI poderá utilizar sua residência como sede do estabelecimento,
quando não for indispensável a existência de local próprio para o exercício da
atividade. (Incluído pela Lei Complementar nº 154, de 2016)

Art. 18-B. A empresa contratante de serviços executados por intermédio do MEI
mantém, em relação a esta contratação, a obrigatoriedade de recolhimento da
contribuição a que se refere o inciso III do **caput** e o  § 1o do art. 22 da
Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991, e o cumprimento das obrigações
acessórias relativas à contratação de contribuinte individual.  (Vide Lei
Complementar nº 147, de 2014)

~~ ~~ ~~§ 1~~ ~~º~~ ~~Aplica-se o disposto no **caput** em relação ao MEI que
for contratado para prestar serviços de hidráulica, eletricidade, pintura,
alvenaria, carpintaria e de manutenção ou reparo de veículos.~~

§ 1 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo exclusivamente em relação ao MEI que
for contratado para prestar serviços de hidráulica, eletricidade, pintura,
alvenaria, carpintaria e de manutenção ou reparo de veículos. (Redação dada
pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 2 ~~º~~ O disposto no **caput** e no § 1 ** _o_** não se aplica quando
presentes os elementos da relação de emprego, ficando a contratante sujeita a
todas as obrigações dela decorrentes, inclusive trabalhistas, tributárias e
previdenciárias.

~~ Art. 18-C. Observado o disposto no  art. 18-A, e seus parágrafos, desta Lei
Complementar, poderá se enquadrar como MEI o empresário individual que possua
um único empregado que receba exclusivamente 1 (um) salário mínimo ou o piso
salarial da categoria profissional.~~

Art. 18-C. Observado o disposto no **caput** e nos §§ 1 _o_ a 25 do art. 18-A
desta Lei Complementar, poderá enquadrar-se como MEI o empresário individual
ou o empreendedor que exerça as atividades de industrialização,
comercialização e prestação de serviços no âmbito rural que possua um único
empregado que receba exclusivamente um salário mínimo ou o piso salarial da
categoria profissional.  (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016)
Produção de efeito

§ 1 ~~º~~ Na hipótese referida no **caput** , o MEI:

I - deverá reter e recolher a contribuição previdenciária relativa ao segurado
a seu serviço na forma da lei, observados prazo e condições estabelecidos pelo
CGSN;

II - é obrigado a prestar informações relativas ao segurado a seu serviço, na
forma estabelecida pelo CGSN; e

III - está sujeito ao recolhimento da contribuição de que trata o  inciso VI
do **caput** do art. 13, calculada à alíquota de 3% (três por cento) sobre o
salário de contribuição previsto no **caput** , na forma e prazos
estabelecidos pelo CGSN.

§ 2 ~~º~~ Para os casos de afastamento legal do único empregado do MEI, será
permitida a contratação de outro empregado, inclusive por prazo determinado,
até que cessem as condições do afastamento, na forma estabelecida pelo
Ministério do Trabalho e Emprego.

§ 3 ~~º~~ O CGSN poderá determinar, com relação ao MEI, a forma, a
periodicidade e o prazo:

I - de entrega à Secretaria da Receita Federal do Brasil de uma única
declaração com dados relacionados a fatos geradores, base de cálculo e valores
dos tributos previstos nos arts. 18-A e 18-C, da contribuição para a
Seguridade Social descontada do empregado e do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço (FGTS), e outras informações de interesse do Ministério do Trabalho e
Emprego, do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) e do Conselho Curador
do FGTS, observado o disposto no § 7 _o_ do art. 26;

II - do recolhimento dos tributos previstos nos arts. 18-A e 18-C, bem como do
FGTS e da contribuição para a Seguridade Social descontada do empregado.

§ 4 _o_ A entrega da declaração única de que trata o inciso I do § 3 _o_
substituirá, na forma regulamentada pelo CGSN, a obrigatoriedade de entrega de
todas as informações, formulários e declarações a que estão sujeitas as demais
empresas ou equiparados que contratam empregados, inclusive as relativas ao
recolhimento do FGTS, à Relação Anual de Informações Sociais (Rais) e ao
Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged).

§ 5 _o_ Na hipótese de recolhimento do FGTS na forma do inciso II do § 3 _o_ ,
deve-se assegurar a transferência dos recursos e dos elementos identificadores
do recolhimento ao gestor desse fundo para crédito na conta vinculada do
trabalhador.

§ 6 _o_ O documento de que trata o inciso I do § 3 _o_ deste artigo tem
caráter declaratório, constituindo instrumento hábil e suficiente para a
exigência dos tributos e dos débitos fundiários que não tenham sido recolhidos
resultantes das informações nele prestadas. (Incluído pela Lei Complementar nº
147, de 2014)

Art. 18-D. A tributação municipal do imposto sobre imóveis prediais urbanos
deverá assegurar tratamento mais favorecido ao MEI para realização de sua
atividade no mesmo local em que residir, mediante aplicação da menor alíquota
vigente para aquela localidade, seja residencial ou comercial, nos termos da
lei, sem prejuízo de eventual isenção ou imunidade existente. (Incluído pela
Lei Complementar nº 147, de 2014)

Art. 18-E. O instituto do MEI é uma política pública que tem por objetivo a
formalização de pequenos empreendimentos e a inclusão social e previdenciária.
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 1 _o_ A formalização de MEI não tem caráter eminentemente econômico ou
fiscal. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 2 _o_ Todo benefício previsto nesta Lei Complementar aplicável à
microempresa estende-se ao MEI sempre que lhe for mais favorável. (Incluído
pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 3 _o_ O MEI é modalidade de microempresa. (Incluído pela Lei Complementar nº
147, de 2014)

§ 4 _o_ É vedado impor restrições ao MEI relativamente ao exercício de
profissão ou participação em licitações, em função da sua respectiva natureza
jurídica. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 4 _o_ É vedado impor restrições ao MEI relativamente ao exercício de
profissão ou participação em licitações, em função da sua natureza jurídica,
inclusive por ocasião da contratação dos serviços previstos no § 1 _o_ do art.
18-B desta Lei Complementar.  (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de
2016) Produção de efeito

§ 5 _o_ O empreendedor que exerça as atividades de industrialização,
comercialização e prestação de serviços no âmbito rural que efetuar seu
registro como MEI não perderá a condição de segurado especial da Previdência
Social.  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 6 _o_ O disposto no § 5 _o_ e o licenciamento simplificado de atividades
para o empreendedor que exerça as atividades de industrialização,
comercialização e prestação de serviços no âmbito rural serão regulamentados
pelo CGSIM em até cento e oitenta dias.  (Incluído pela Lei Complementar nº
155, de 2016) Produção de efeito

§ 7 _o_ O empreendedor que exerça as atividades de industrialização,
comercialização e prestação de serviços no âmbito rural manterá todas as suas
obrigações relativas à condição de produtor rural ou de agricultor familiar.
(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

Art. 18-F. Para o transportador autônomo de cargas inscrito como MEI, nos
termos do art. 18-A desta Lei Complementar: (Incluído pela Lei Complementar nº
188, de 2021)

I - o limite da receita bruta de que trata o § 1º e o inciso V do § 3º do art.
18-A desta Lei Complementar será de R$ 251.600,00 (duzentos e cinquenta e um
mil e seiscentos reais);  (Incluído pela Lei Complementar nº 188, de 2021)

II - o limite será de R$ 20.966,67 (vinte mil novecentos e sessenta e seis
reais e sessenta e sete centavos) multiplicados pelo número de meses
compreendidos entre o início da atividade e o final do respectivo ano-
calendário, consideradas as frações de meses como um mês inteiro, no caso de
início de atividades de que trata o § 2º do art. 18-A desta Lei Complementar;
(Incluído pela Lei Complementar nº 188, de 2021)

III - o valor mensal da contribuição de que trata o inciso X do § 1º do art.
13 desta Lei Complementar corresponderá ao valor resultante da aplicação da
alíquota de 12% (doze por cento) sobre o salário-mínimo mensal. (Incluído pela
Lei Complementar nº 188, de 2021)

Art. 19. Sem prejuízo da possibilidade de adoção de todas as faixas de receita
previstas nos Anexos I a V desta Lei Complementar, os Estados poderão optar
pela aplicação de sublimite para efeito de recolhimento do ICMS na forma do
Simples Nacional em seus respectivos territórios, da seguinte forma:

Art. 19. Sem prejuízo da possibilidade de adoção de todas as faixas de receita
previstas nos Anexos I a VI desta Lei Complementar, os Estados poderão optar
pela aplicação de sublimite para efeito de recolhimento do ICMS na forma do
Simples Nacional em seus respectivos territórios, da seguinte forma: (Redação
dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

Art. 19. Sem prejuízo da possibilidade de adoção de todas as faixas de receita
previstas nos Anexos I a V desta Lei Complementar, os Estados cuja
participação no Produto Interno Bruto brasileiro seja de até 1% (um por cento)
poderão optar pela aplicação de sublimite para efeito de recolhimento do ICMS
na forma do Simples Nacional nos respectivos territórios, para empresas com
receita bruta anual de até R$ 1.800.000,00 (um milhão e oitocentos mil reais).
(Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

~~I - os Estados cuja participação no Produto Interno Bruto brasileiro seja de
até 1% (um por cento) poderão optar pela aplicação, em seus respectivos
territórios, das faixas de receita bruta anual até 35% (trinta e cinco por
cento), ou até 50% (cinquenta por cento), ou até 70% (setenta por cento) do
limite previsto no inciso II do **caput** do art. 3 _o_;~~ (Revogado pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) (Vigência)

~~II - os Estados cuja participação no Produto Interno Bruto brasileiro seja
de mais de 1% (um por cento) e de menos de 5% (cinco por cento) poderão optar
pela aplicação, em seus respectivos territórios, das faixas de receita bruta
anual até 50% (cinquenta por cento) ou até 70% (setenta por cento) do limite
previsto no inciso II do **caput** do art. 3 _o_; e ~~ (Revogado pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) (Vigência)

~~III - os Estados cuja participação no Produto Interno Bruto brasileiro seja
igual ou superior a 5% (cinco por cento) ficam obrigados a adotar todas as
faixas de receita bruta anual.~~ (Revogado pela Lei Complementar nº 155, de
2016) (Vigência)

§ 1 _o_ A participação no Produto Interno Bruto brasileiro será apurada
levando em conta o último resultado divulgado pelo Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística ou outro órgão que o substitua.

~~ § 2 _o_ A opção prevista nos incisos I e II do **caput** , bem como a
obrigatoriedade prevista no inciso III do **caput** , surtirá efeitos somente
para o ano-calendário subsequente, salvo deliberação do CGSN.~~

§ 2 _o_ A opção prevista no **caput** produzirá efeitos somente para o ano-
calendário subsequente, salvo deliberação do CGSN. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 3 _o_ O disposto neste artigo aplica-se ao Distrito Federal.

§ 4 _o_ Para os Estados que não tenham adotado sublimite na forma do **caput**
e para aqueles cuja participação no Produto Interno Bruto brasileiro seja
superior a 1% (um por cento), para efeito de recolhimento do ICMS e do ISS,
observar-se-á obrigatoriamente o sublimite no valor de R$ 3.600.000,00 (três
milhões e seiscentos mil reais).  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de
2016) Produção de efeito

Art. 20. A opção feita na forma do art. 19 desta Lei Complementar pelos
Estados importará adoção do mesmo limite de receita bruta anual para efeito de
recolhimento na forma do ISS dos Municípios nele localizados, bem como para o
do ISS devido no Distrito Federal.

~~ § 1º A empresa de pequeno porte que ultrapassar os limites a que se referem
os incisos I ou II do **caput** do art. 19 estará automaticamente impedida de
recolher o ICMS e o ISS na forma do Simples Nacional, a partir do mês
subsequente ao que tiver ocorrido o excesso, relativamente aos seus
estabelecimentos localizados na unidade da Federação que os houver adotado,
ressalvado o disposto nos §§ 11 e 13 do art. 3 _o_. ~~

§  1 _o_ A empresa de pequeno porte que ultrapassar os limites a que se
referem o **caput** e o § 4 _o_ do art. 19 estará automaticamente impedida de
recolher o ICMS e o ISS na forma do Simples Nacional, a partir do mês
subsequente àquele em que tiver ocorrido o excesso, relativamente aos seus
estabelecimentos localizados na unidade da Federação que os houver adotado,
ressalvado o disposto nos §§ 11 e 13 do art. 3 _o_.  (Redação dada pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 1 ~~º~~ -A. Os efeitos do impedimento previsto no § 1 ~~º~~ ocorrerão no
ano-calendário subsequente se o excesso verificado não for superior a 20%
(vinte por cento) dos limites referidos.

§ 2 _o_ O disposto no § 1 _o_ deste artigo não se aplica na hipótese de o
Estado ou de o Distrito Federal adotarem, compulsoriamente ou por opção, a
aplicação de faixa de receita bruta superior à que vinha sendo utilizada no
ano-calendário em que ocorreu o excesso da receita bruta.

~~ § 3 _o_ Na hipótese em que o recolhimento do ICMS ou do ISS não esteja
sendo efetuado por meio do Simples Nacional por força do disposto neste artigo
e no art. 19 desta Lei Complementar, as faixas de receita do Simples Nacional
superiores àquela que tenha sido objeto de opção pelos Estados ou pelo
Distrito Federal sofrerão, para efeito de recolhimento do Simples Nacional,
redução na alíquota equivalente aos percentuais relativos a esses impostos
constantes dos Anexos I a V desta Lei Complementar, conforme o caso.~~

§ 3 _o_ Na hipótese em que o recolhimento do ICMS ou do ISS não esteja sendo
efetuado por meio do Simples Nacional por força do disposto neste artigo e no
art. 19 desta Lei Complementar, as faixas de receita do Simples Nacional
superiores àquela que tenha sido objeto de opção pelos Estados ou pelo
Distrito Federal sofrerão, para efeito de recolhimento do Simples Nacional,
redução na alíquota equivalente aos percentuais relativos a esses impostos
constantes dos Anexos I a VI desta Lei Complementar, conforme o caso. (Redação
dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

§ 3 _o_ Na hipótese em que o recolhimento do ICMS ou do ISS não esteja sendo
efetuado por meio do Simples Nacional por força do disposto neste artigo e no
art. 19 desta Lei Complementar, as faixas de receita do Simples Nacional
superiores àquela que tenha sido objeto de opção pelos Estados ou pelo
Distrito Federal sofrerão, para efeito de recolhimento do Simples Nacional,
redução da alíquota efetiva desses impostos, apurada de acordo com os Anexos I
a V desta Lei Complementar, conforme o caso.  (Redação dada pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 4 _o_ O Comitê Gestor regulamentará o disposto neste artigo e no art. 19
desta Lei Complementar.

##  **Seção IV**

##  **Do Recolhimento dos Tributos Devidos**

Art. 21. Os tributos devidos, apurados na forma dos  arts. 18 a 20 desta Lei
Complementar, deverão ser pagos:

I - por meio de documento único de arrecadação, instituído pelo Comitê Gestor;

II - (REVOGADO)

III - enquanto não regulamentado pelo Comitê Gestor, até o último dia útil da
primeira quinzena do mês subseqüente àquele a que se referir;

IV - em banco integrante da rede arrecadadora do Simples Nacional, na forma
regulamentada pelo Comitê Gestor.

§ 1 _o_ Na hipótese de a microempresa ou a empresa de pequeno porte possuir
filiais, o recolhimento dos tributos do Simples Nacional dar-se-á por
intermédio da matriz.

§ 2 _o_ Poderá ser adotado sistema simplificado de arrecadação do Simples
Nacional, inclusive sem utilização da rede bancária, mediante requerimento do
Estado, Distrito Federal ou Município ao Comitê Gestor.

§ 3 _o_ O valor não pago até a data do vencimento sujeitar-se-á à incidência
de encargos legais na forma prevista na legislação do imposto sobre a renda.

§ 4º A retenção na fonte de ISS das microempresas ou das empresas de pequeno
porte optantes pelo Simples Nacional somente será permitida se observado o
disposto no  art. 3o da Lei Complementar no 116, de 31 de julho de 2003, e
deverá observar as seguintes normas:

~~ I –  a alíquota aplicável na retenção na fonte deverá ser informada no
documento fiscal e corresponderá ao percentual de ISS previsto nos Anexos III,
IV ou V desta Lei Complementar para a faixa de receita bruta a que a
microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver sujeita no mês anterior ao
da prestação; ~~

I - a alíquota aplicável na retenção na fonte deverá ser informada no
documento fiscal e corresponderá ao percentual de ISS previsto nos Anexos III,
IV, V ou VI desta Lei Complementar para a faixa de receita bruta a que a
microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver sujeita no mês anterior ao
da prestação; (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção
de efeito)

I - a alíquota aplicável na retenção na fonte deverá ser informada no
documento fiscal e corresponderá à alíquota efetiva de ISS a que a
microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver sujeita no mês anterior ao
da prestação;  (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção
de efeito

II – na hipótese de o serviço sujeito à retenção ser prestado no mês de início
de atividades da microempresa ou empresa de pequeno porte, deverá ser aplicada
pelo tomador a alíquota correspondente ao percentual de ISS referente à menor
alíquota prevista nos Anexos III, IV ou V desta Lei Complementar;

II - na hipótese de o serviço sujeito à retenção ser prestado no mês de início
de atividades da microempresa ou empresa de pequeno porte, deverá ser aplicada
pelo tomador a alíquota correspondente ao percentual de ISS referente à menor
alíquota prevista nos Anexos III, IV, V ou VI desta Lei Complementar; (Redação
dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

II - na hipótese de o serviço sujeito à retenção ser prestado no mês de início
de atividades da microempresa ou da empresa de pequeno porte, deverá ser
aplicada pelo tomador a alíquota efetiva de 2% (dois por cento);  (Redação
dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

III – na hipótese do inciso II deste parágrafo, constatando-se que houve
diferença entre a alíquota utilizada e a efetivamente apurada, caberá à
microempresa ou empresa de pequeno porte prestadora dos serviços efetuar o
recolhimento dessa diferença no mês subseqüente ao do início de atividade em
guia própria do Município;

IV – na hipótese de a microempresa ou empresa de pequeno porte estar sujeita à
tributação do ISS no Simples Nacional por valores fixos mensais, não caberá a
retenção a que se refere o **caput** deste parágrafo;

V – na hipótese de a microempresa ou empresa de pequeno porte não informar a
alíquota de que tratam os incisos I e II deste parágrafo no documento fiscal,
aplicar-se-á a alíquota correspondente ao percentual de ISS referente à maior
alíquota prevista nos Anexos III, IV ou V desta Lei Complementar;

V - na hipótese de a microempresa ou empresa de pequeno porte não informar a
alíquota de que tratam os incisos I e II deste parágrafo no documento fiscal,
aplicar-se-á a alíquota correspondente ao percentual de ISS referente à maior
alíquota prevista nos Anexos III, IV, V ou VI desta Lei Complementar; (Redação
dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

V - na hipótese de a microempresa ou a empresa de pequeno porte não informar a
alíquota de que tratam os incisos I e II deste parágrafo no documento fiscal,
aplicar-se-á a alíquota efetiva de 5% (cinco por cento);  (Redação dada pela
Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

VI – não será eximida a responsabilidade do prestador de serviços quando a
alíquota do ISS informada no documento fiscal for inferior à devida, hipótese
em que o recolhimento dessa diferença será realizado em guia própria do
Município;

VII – o valor retido, devidamente recolhido, será definitivo, não sendo objeto
de partilha com os municípios, e sobre a receita de prestação de serviços que
sofreu a retenção não haverá incidência de ISS a ser recolhido no Simples
Nacional.

§ 4 _o_ -A. Na hipótese de que tratam os incisos I e II do § 4 _o_ , a
falsidade na prestação dessas informações sujeitará o responsável, o titular,
os sócios ou os administradores da microempresa e da empresa de pequeno porte,
juntamente com as demais pessoas que para ela concorrerem, às penalidades
previstas na legislação criminal e tributária.

§ 5 _o_ O CGSN regulará a compensação e a restituição dos valores do Simples
Nacional recolhidos indevidamente ou em montante superior ao devido.

§ 6 _o_ O valor a ser restituído ou compensado será acrescido de juros obtidos
pela aplicação da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de
Custódia (Selic) para títulos federais, acumulada mensalmente, a partir do mês
subsequente ao do pagamento indevido ou a maior que o devido até o mês
anterior ao da compensação ou restituição, e de 1% (um por cento)
relativamente ao mês em que estiver sendo efetuada.

§ 7 _o_ Os valores compensados indevidamente serão exigidos com os acréscimos
moratórios de que trata o art. 35.

§ 8 _o_ Na hipótese de compensação indevida, quando se comprove falsidade de
declaração apresentada pelo sujeito passivo, o contribuinte estará sujeito à
multa isolada aplicada no percentual previsto no  inciso I do **caput** do
art. 44 da Lei no 9.430, de 27 de dezembro de 1996, aplicado em dobro, e terá
como base de cálculo o valor total do débito indevidamente compensado.

§ 9 _o_ É vedado o aproveitamento de créditos não apurados no Simples
Nacional, inclusive de natureza não tributária, para extinção de débitos do
Simples Nacional.

§ 10. Os créditos apurados no Simples Nacional não poderão ser utilizados para
extinção de outros débitos para com as Fazendas Públicas, salvo por ocasião da
compensação de ofício oriunda de deferimento em processo de restituição ou
após a exclusão da empresa do Simples Nacional.

§ 11. No Simples Nacional, é permitida a compensação tão somente de créditos
para extinção de débitos para com o mesmo ente federado e relativos ao mesmo
tributo.

§ 12. Na restituição e compensação no Simples Nacional serão observados os
prazos de decadência e prescrição previstos na  Lei no 5.172, de 25 de outubro
de 1966 (Código Tributário Nacional).

§ 13. É vedada a cessão de créditos para extinção de débitos no Simples
Nacional.

§ 14. Aplica-se aos processos de restituição e de compensação o rito
estabelecido pelo CGSN.

§ 15. Compete ao CGSN fixar critérios, condições para rescisão, prazos,
valores mínimos de amortização e demais procedimentos para parcelamento dos
recolhimentos em atraso dos débitos tributários apurados no Simples Nacional,
observado o disposto no § 3 ~~º~~ deste artigo e no art. 35 e ressalvado o
disposto no § 19 deste artigo.  (Vide Lei Complementar nº 155, de 2016)

§ 16. Os débitos de que trata o § 15 poderão ser parcelados em até 60
(sessenta) parcelas mensais, na forma e condições previstas pelo CGSN.  (Vide
Lei Complementar nº 155, de 2016)

§ 17. O valor de cada prestação mensal, por ocasião do pagamento, será
acrescido de juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia (Selic) para títulos federais, acumulada mensalmente,
calculados a partir do mês subsequente ao da consolidação até o mês anterior
ao do pagamento, e de 1% (um por cento) relativamente ao mês em que o
pagamento estiver sendo efetuado, na forma regulamentada pelo CGSN.  (Vide Lei
Complementar nº 155, de 2016)

§ 18. Será admitido reparcelamento de débitos constantes de parcelamento em
curso ou que tenha sido rescindido, podendo ser incluídos novos débitos, na
forma regulamentada pelo CGSN.  (Vide Lei Complementar nº 155, de 2016)

§ 19. Os débitos constituídos de forma isolada por parte de Estado, do
Distrito Federal ou de Município, em face de ausência de aplicativo para
lançamento unificado, relativo a tributo de sua competência, que não estiverem
inscritos em Dívida Ativa da União, poderão ser parcelados pelo ente
responsável pelo lançamento de acordo com a respectiva legislação, na forma
regulamentada pelo CGSN.  (Vide Lei Complementar nº 155, de 2016)

§ 20. O pedido de parcelamento deferido importa confissão irretratável do
débito e configura confissão extrajudicial.  (Vide Lei Complementar nº 155, de
2016)

§ 21. Serão aplicadas na consolidação as reduções das multas de lançamento de
ofício previstas na legislação federal, conforme regulamentação do CGSN.
(Vide Lei Complementar nº 155, de 2016)

§ 22. O repasse para os entes federados dos valores pagos e da amortização dos
débitos parcelados será efetuado proporcionalmente ao valor de cada tributo na
composição da dívida consolidada.  (Vide Lei Complementar nº 155, de 2016)

§ 23. No caso de parcelamento de débito inscrito em dívida ativa, o devedor
pagará custas, emolumentos e demais encargos legais.  (Vide Lei Complementar
nº 155, de 2016)

§ 24. Implicará imediata rescisão do parcelamento e remessa do débito para
inscrição em dívida ativa ou prosseguimento da execução, conforme o caso, até
deliberação do CGSN, a falta de pagamento:  (Vide Lei Complementar nº 155, de
2016)

I - de 3 (três) parcelas, consecutivas ou não; ou

II - de 1 (uma) parcela, estando pagas todas as demais.

§ 25. O documento previsto no inciso I do **caput** deste artigo deverá conter
a partilha discriminada de cada um dos tributos abrangidos pelo Simples
Nacional, bem como os valores destinados a cada ente federado.  (Incluído pela
Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

Art. 21-A. A inscrição de microempresa ou empresa de pequeno porte no Cadastro
Informativo dos créditos não quitados do setor público federal \- CADIN,
somente ocorrerá mediante notificação prévia com prazo para contestação.
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

Art. 21-B. Os Estados e o Distrito Federal deverão observar, em relação ao
ICMS, o prazo mínimo de 60 (sessenta) dias, contado a partir do primeiro dia
do mês do fato gerador da obrigação tributária, para estabelecer a data de
vencimento do imposto devido por substituição tributária, tributação
concentrada em uma única etapa (monofásica) e por antecipação tributária com
ou sem encerramento de tributação, nas hipóteses em que a responsabilidade
recair sobre operações ou prestações subsequentes, na forma regulamentada pelo
Comitê Gestor. (Incluído pele Lei Complementar nº 147, de 2014)

##  **Seção V**

##  **Do Repasse do Produto da Arrecadação**

Art. 22. O Comitê Gestor definirá o sistema de repasses do total arrecadado,
inclusive encargos legais, para o:

I - Município ou Distrito Federal, do valor correspondente ao ISS;

II - Estado ou Distrito Federal, do valor correspondente ao ICMS;

III - Instituto Nacional do Seguro Social, do valor correspondente à
Contribuição para manutenção da Seguridade Social.

Parágrafo único. Enquanto o Comitê Gestor não regulamentar o prazo para o
repasse previsto no inciso II do **caput** deste artigo, esse será efetuado
nos prazos estabelecidos nos convênios celebrados no âmbito do colegiado a que
se refere a  alínea g do inciso XII do § 2o do art. 155 da Constituição
Federal.

##  **Seção VI**

##  **Dos Créditos**

Art. 23. As microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples
Nacional não farão jus à apropriação nem transferirão créditos relativos a
impostos ou contribuições abrangidos pelo Simples Nacional.

§ 1 ~~º~~ As pessoas jurídicas e aquelas a elas equiparadas pela legislação
tributária não optantes pelo Simples Nacional terão direito a crédito
correspondente ao ICMS incidente sobre as suas aquisições de mercadorias de
microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, desde
que destinadas à comercialização ou industrialização e observado, como limite,
o ICMS efetivamente devido pelas optantes pelo Simples Nacional em relação a
essas aquisições.

§ 2 ~~º~~ A alíquota aplicável ao cálculo do crédito de que trata o § 1 ~~º~~
deste artigo deverá ser informada no documento fiscal e corresponderá ao
percentual de ICMS previsto nos  Anexos I ou II desta Lei Complementar para a
faixa de receita bruta a que a microempresa ou a empresa de pequeno porte
estiver sujeita no mês anterior ao da operação.

§ 3 ~~º~~ Na hipótese de a operação ocorrer no mês de início de atividades da
microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, a
alíquota aplicável ao cálculo do crédito de que trata o § 1 ~~º~~ deste artigo
corresponderá ao percentual de ICMS referente à menor alíquota prevista nos
Anexos I ou II desta Lei Complementar.

§ 4 ~~º~~ Não se aplica o disposto nos §§ 1 ~~º~~ a 3 ~~º~~ deste artigo
quando:

I - a microempresa ou empresa de pequeno porte estiver sujeita à tributação do
ICMS no Simples Nacional por valores fixos mensais;

II - a microempresa ou a empresa de pequeno porte não informar a alíquota de
que trata o § 2 ~~º~~ deste artigo no documento fiscal;

III - houver isenção estabelecida pelo Estado ou Distrito Federal que abranja
a faixa de receita bruta a que a microempresa ou a empresa de pequeno porte
estiver sujeita no mês da operação.

IV - o remetente da operação ou prestação considerar, por opção, que a
alíquota determinada na forma do  **caput** e dos §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 18
desta Lei Complementar deverá incidir sobre a receita recebida no mês.

§ 5 ~~º~~ Mediante deliberação exclusiva e unilateral dos Estados e do
Distrito Federal, poderá ser concedido às pessoas jurídicas e àquelas a elas
equiparadas pela legislação tributária não optantes pelo Simples Nacional
crédito correspondente ao ICMS incidente sobre os insumos utilizados nas
mercadorias adquiridas de indústria optante pelo Simples Nacional, sendo
vedado o estabelecimento de diferenciação no valor do crédito em razão da
procedência dessas mercadorias.

§ 6 ~~º~~ O Comitê Gestor do Simples Nacional disciplinará o disposto neste
artigo.

Art. 24. As microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples
Nacional não poderão utilizar ou destinar qualquer valor a título de incentivo
fiscal.

~~ Parágrafo único. Não serão consideradas quaisquer alterações em bases de
cálculo, alíquotas e percentuais ou outros fatores que alterem o valor de
imposto ou contribuição apurado na forma do Simples Nacional, estabelecidas
pela União, Estado, Distrito Federal ou Município, exceto as previstas ou
autorizadas nesta Lei Complementar.~~

§ 1 _o_ Não serão consideradas quaisquer alterações em bases de cálculo,
alíquotas e percentuais ou outros fatores que alterem o valor de imposto ou
contribuição apurado na forma do Simples Nacional, estabelecidas pela União,
Estado, Distrito Federal ou Município, exceto as previstas ou autorizadas
nesta Lei Complementar. (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016)
Produção de efeito

§ 2 _o_ (VETADO).  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção
de efeito

##  **Seção VII**

##  **Das Obrigações Fiscais Acessórias**

Art. 25. A microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples
Nacional deverá apresentar anualmente à Secretaria da Receita Federal do
Brasil declaração única e simplificada de informações socioeconômicas e
fiscais, que deverá ser disponibilizada aos órgãos de fiscalização tributária
e previdenciária, observados prazo e modelo aprovados pelo CGSN e observado o
disposto no § 15-A do art. 18.

§ 1 _o_ A declaração de que trata o **caput** deste artigo constitui confissão
de dívida e instrumento hábil e suficiente para a exigência dos tributos e
contribuições que não tenham sido recolhidos resultantes das informações nela
prestadas.

§ 2 _o_ A situação de inatividade deverá ser informada na declaração de que
trata o **caput** __ deste artigo, na forma regulamentada pelo Comitê Gestor.

§ 3 _o_ Para efeito do disposto no § 2 _o_ deste artigo, considera-se em
situação de inatividade a microempresa ou a empresa de pequeno porte que não
apresente mutação patrimonial e atividade operacional durante todo o ano-
calendário.

§ 4 _o_ A declaração de que trata o **caput** deste artigo, relativa ao MEI
definido no art. 18-A desta Lei Complementar, conterá, para efeito do disposto
no  art. 3 ~~º~~ da Lei Complementar n ~~º~~ 63, de 11 de janeiro de 1990,
tão-somente as informações relativas à receita bruta total sujeita ao ICMS,
sendo vedada a instituição de declarações adicionais em decorrência da
referida Lei Complementar.

§ 5 _o_ A declaração de que trata o **caput** , **** a partir das informações
relativas ao ano-calendário de 2012, poderá ser prestada por meio da
declaração de que trata o § 15-A do art. 18 desta Lei Complementar, na
periodicidade e prazos definidos pelo CGSN. (Incluído pela Lei Complementar nº
147, de 2014)

Art. 26. As microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples
Nacional ficam obrigadas a:

I - emitir documento fiscal de venda ou prestação de serviço, de acordo com
instruções expedidas pelo Comitê Gestor;

II - manter em boa ordem e guarda os documentos que fundamentaram a apuração
dos impostos e contribuições devidos e o cumprimento das obrigações acessórias
a que se refere o art. 25 desta Lei Complementar enquanto não decorrido o
prazo decadencial e não prescritas eventuais ações que lhes sejam pertinentes.

§ 1 ~~º~~ O MEI fará a comprovação da receita bruta mediante apresentação do
registro de vendas ou de prestação de serviços na forma estabelecida pelo
CGSN, ficando dispensado da emissão do documento fiscal previsto no inciso I
do **caput** , ressalvadas as hipóteses de emissão obrigatória previstas pelo
referido Comitê.

I - (REVOGADO)

II - (REVOGADO)

III - (REVOGADO)

§ 2 _o_ As demais microempresas e as empresas de pequeno porte, além do
disposto nos incisos I e II do **caput** deste artigo, deverão, ainda, manter
o livro-caixa em que será escriturada sua movimentação financeira e bancária.

§ 3 _o_ A exigência de declaração única a que se refere o  **caput** do art.
25 desta Lei Complementar não desobriga a prestação de informações relativas a
terceiros.

~~ § 4 _o_ As microempresas e empresas de pequeno porte referidas no § 2 _o_
deste artigo ficam sujeitas a outras obrigações acessórias a serem
estabelecidas pelo Comitê Gestor, com características nacionalmente uniformes,
vedado o estabelecimento de regras unilaterais pelas unidades políticas
partícipes do sistema.~~

§ 4 _o_ É vedada a exigência de obrigações tributárias acessórias relativas
aos tributos apurados na forma do Simples Nacional além daquelas estipuladas
pelo CGSN e atendidas por meio do Portal do Simples Nacional, bem como, o
estabelecimento de exigências adicionais e unilaterais pelos entes
federativos, exceto os programas de cidadania fiscal. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

§ 4 _o_ -A. A escrituração fiscal digital ou obrigação equivalente não poderá
ser exigida da microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples
Nacional, salvo se, cumulativamente, houver: (Incluído pela Lei Complementar
nº 147, de 2014)

I - autorização específica do CGSN, que estabelecerá as condições para a
obrigatoriedade; (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

II - disponibilização por parte da administração tributária estipulante de
aplicativo gratuito para uso da empresa optante. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

§ 4 _o_ -B. A exigência de apresentação de livros fiscais em meio eletrônico
aplicar-se-á somente na hipótese de substituição da entrega em meio
convencional, cuja obrigatoriedade tenha sido prévia e especificamente
estabelecida pelo CGSN. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 4 _o_ -C. Até a implantação de sistema nacional uniforme estabelecido pelo
CGSN com compartilhamento de informações com os entes federados, permanece
válida norma publicada por ente federado até o primeiro trimestre de 2014 que
tenha veiculado exigência vigente de a microempresa ou empresa de pequeno
porte apresentar escrituração fiscal digital ou obrigação equivalente.
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 5 _o_ As microempresas e empresas de pequeno porte ficam sujeitas à entrega
de declaração eletrônica que deva conter os dados referentes aos serviços
prestados ou tomados de terceiros, na conformidade do que dispuser o Comitê
Gestor.

§ 6 ~~º~~ Na hipótese do § 1 ~~º~~ deste artigo:

I - deverão ser anexados ao registro de vendas ou de prestação de serviços, na
forma regulamentada pelo Comitê Gestor, os documentos fiscais comprobatórios
das entradas de mercadorias e serviços tomados referentes ao período, bem como
os documentos fiscais relativos às operações ou prestações realizadas
eventualmente emitidos;

II - será obrigatória a emissão de documento fiscal nas vendas e nas
prestações de serviços realizadas pelo MEI para destinatário cadastrado no
Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ), ficando dispensado desta emissão
para o consumidor final.

§ 7o Cabe ao CGSN dispor sobre a exigência da certificação digital para o
cumprimento de obrigações principais e acessórias por parte da microempresa,
inclusive o MEI, ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional,
inclusive para o recolhimento do FGTS.

§ 8 _o_ O CGSN poderá disciplinar sobre a disponibilização, no portal do
SIMPLES Nacional, de documento fiscal eletrônico de venda ou de prestação de
serviço para o MEI, microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo
Simples Nacional. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 9 _o_ O desenvolvimento e a manutenção das soluções de tecnologia,
capacitação e orientação aos usuários relativas ao disposto no § 8 _o_ , bem
como as demais relativas ao Simples Nacional, poderão ser apoiadas pelo
Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - SEBRAE. (Incluído
pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 10. O ato de emissão ou de recepção de documento fiscal por meio eletrônico
estabelecido pelas administrações tributárias, em qualquer modalidade, de
entrada, de saída ou de prestação, na forma estabelecida pelo CGSN, representa
sua própria escrituração fiscal e elemento suficiente para a fundamentação e a
constituição do crédito tributário. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de
2014)

§ 11. Os dados dos documentos fiscais de qualquer espécie podem ser
compartilhados entre as administrações tributárias da União, Estados, Distrito
Federal e Municípios e, quando emitidos por meio eletrônico, na forma
estabelecida pelo CGSN, a microempresa ou empresa de pequeno porte optante
pelo Simples Nacional fica desobrigada de transmitir seus dados às
administrações tributárias. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 12. As informações a serem prestadas relativas ao ICMS devido na forma
prevista nas alíneas _a_ , ****_g_ **** e _h_ do inciso XIII do § 1 _o_ do
art. 13 serão fornecidas por meio de aplicativo único. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

§ 13. Fica estabelecida a obrigatoriedade de utilização de documentos fiscais
eletrônicos estabelecidos pelo Confaz nas operações e prestações relativas ao
ICMS efetuadas por microempresas e empresas de pequeno porte nas hipóteses
previstas nas alíneas _a_ , ****_g_ **** e _h_ do inciso XIII do § 1 _o_ do
art. 13. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

§ 14. Os aplicativos necessários ao cumprimento do disposto nos §§ 12 e 13
deste artigo serão disponibilizados, de forma gratuita, no portal do Simples
Nacional. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de
efeito)

§ 15. O CGSN regulamentará o disposto neste artigo. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

Art. 27. As microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples
Nacional poderão, opcionalmente, adotar contabilidade simplificada para os
registros e controles das operações realizadas, conforme regulamentação do
Comitê Gestor.

##  **Seção VIII**

##  **Da Exclusão do Simples Nacional**

Art. 28. A exclusão do Simples Nacional será feita de ofício ou mediante
comunicação das empresas optantes.

Parágrafo único. As regras previstas nesta seção e o modo de sua implementação
serão regulamentados pelo Comitê Gestor.

Art. 29. A exclusão de ofício das empresas optantes pelo Simples Nacional dar-
se-á quando:

I - verificada a falta de comunicação de exclusão obrigatória;

II - for oferecido embaraço à fiscalização, caracterizado pela negativa não
justificada de exibição de livros e documentos a que estiverem obrigadas, bem
como pelo não fornecimento de informações sobre bens, movimentação financeira,
negócio ou atividade que estiverem intimadas a apresentar, e nas demais
hipóteses que autorizam a requisição de auxílio da força pública;

III - for oferecida resistência à fiscalização, caracterizada pela negativa de
acesso ao estabelecimento, ao domicílio fiscal ou a qualquer outro local onde
desenvolvam suas atividades ou se encontrem bens de sua propriedade;

IV - a sua constituição ocorrer por interpostas pessoas;

V - tiver sido constatada prática reiterada de infração ao disposto nesta Lei
Complementar;

VI - a empresa for declarada inapta, na forma dos arts. 81 e 82 da Lei n _o_
9.430, de 27 de dezembro de 1996, e alterações posteriores;

VII - comercializar mercadorias objeto de contrabando ou descaminho;

VIII - houver falta de escrituração do livro-caixa ou não permitir a
identificação da movimentação financeira, inclusive bancária;

IX - for constatado que durante o ano-calendário o valor das despesas pagas
supera em 20% (vinte por cento) o valor de ingressos de recursos no mesmo
período, excluído o ano de início de atividade;

X - for constatado que durante o ano-calendário o valor das aquisições de
mercadorias para comercialização ou industrialização, ressalvadas hipóteses
justificadas de aumento de estoque, for superior a 80% (oitenta por cento) dos
ingressos de recursos no mesmo período, excluído o ano de início de atividade;

XI - houver descumprimento reiterado da obrigação contida no inciso I do
**caput** do art. 26;

XII - omitir de forma reiterada da folha de pagamento da empresa ou de
documento de informações previsto pela legislação previdenciária, trabalhista
ou tributária, segurado empregado, trabalhador avulso ou contribuinte
individual que lhe preste serviço.

§ 1 _o_ Nas hipóteses previstas nos incisos II a XII do ** caput** deste
artigo, a exclusão produzirá efeitos a partir do próprio mês em que
incorridas, impedindo a opção pelo regime diferenciado e favorecido desta Lei
Complementar pelos próximos 3 (três) anos-calendário seguintes.

§ 2 _o_ O prazo de que trata o § 1 _o_ deste artigo será elevado para 10 (dez)
anos caso seja constatada a utilização de artifício, ardil ou qualquer outro
meio fraudulento que induza ou mantenha a fiscalização em erro, com o fim de
suprimir ou reduzir o pagamento de tributo apurável segundo o regime especial
previsto nesta Lei Complementar.

§ 3 _o_ A exclusão de ofício será realizada na forma regulamentada pelo Comitê
Gestor, cabendo o lançamento dos tributos e contribuições apurados aos
respectivos entes tributantes.

§ 4 _o_ (REVOGADO)

§ 5 _o_ A competência para exclusão de ofício do Simples Nacional obedece ao
disposto no  art. 33, e o julgamento administrativo, ao disposto no art. 39,
ambos desta Lei Complementar.

§ 6 ~~º~~ Nas hipóteses de exclusão previstas no **caput** , a notificação:

I - será efetuada pelo ente federativo que promoveu a exclusão; e

II - poderá ser feita por meio eletrônico, observada a regulamentação do CGSN.

§ 7 ~~º~~ (REVOGADO)

§ 8 ~~º~~ A notificação de que trata o § 6 ~~º~~ aplica-se ao indeferimento da
opção pelo Simples Nacional.

§ 9 ~~º~~ Considera-se prática reiterada, para fins do disposto nos incisos V,
XI e XII do **caput** :

I - a ocorrência, em 2 (dois) ou mais períodos de apuração, consecutivos ou
alternados, de idênticas infrações, inclusive de natureza acessória,
verificada em relação aos últimos 5 (cinco) anos-calendário, formalizadas por
intermédio de auto de infração ou notificação de lançamento; ou

II - a segunda ocorrência de idênticas infrações, caso seja constatada a
utilização de artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento que induza
ou mantenha a fiscalização em erro, com o fim de suprimir ou reduzir o
pagamento de tributo.

Art. 30. A exclusão do Simples Nacional, mediante comunicação das
microempresas ou das empresas de pequeno porte, dar-se-á:

I - por opção;

II - obrigatoriamente, quando elas incorrerem em qualquer das situações de
vedação previstas nesta Lei Complementar; ou

III - obrigatoriamente, quando ultrapassado, no ano-calendário de início de
atividade, o limite proporcional de receita bruta de que trata o § 2 _o_ do
art. 3 _o_;

IV - obrigatoriamente, quando ultrapassado, no ano-calendário, o limite de
receita bruta previsto no inciso II do **caput** do art. 3 _o_ , quando não
estiver no ano-calendário de início de atividade.

§ 1 _o_ A exclusão deverá ser comunicada à Secretaria da Receita Federal:

I - na hipótese do inciso I do **caput** deste artigo, até o último dia útil
do mês de janeiro;

II - na hipótese do inciso II do **caput** deste artigo, até o último dia útil
do mês subseqüente àquele em que ocorrida a situação de vedação;

III - na hipótese do inciso III do **caput** :

a) até o último dia útil do mês seguinte àquele em que tiver ultrapassado em
mais de 20% (vinte por cento) o limite proporcional de que trata o § 10 do
art. 3 _o_; ou

b) até o último dia útil do mês de janeiro do ano-calendário subsequente ao de
início de atividades, caso o excesso seja inferior a 20% (vinte por cento) do
respectivo limite;

IV - na hipótese do inciso IV do **caput** :

a) até o último dia útil do mês subsequente à ultrapassagem em mais de 20%
(vinte por cento) do limite de receita bruta previsto no inciso II do
**caput** do art. 3 _o_; ou

b) até o último dia útil do mês de janeiro do ano-calendário subsequente, na
hipótese de não ter ultrapassado em mais de 20% (vinte por cento) o limite de
receita bruta previsto no inciso II do **caput** do art. 3 _o_.

§ 2 _o_ A comunicação de que trata o **caput** deste artigo dar-se-á na forma
a ser estabelecida pelo Comitê Gestor.

§ 3 ~~º~~ A alteração de dados no CNPJ, informada pela ME ou EPP à Secretaria
da Receita Federal do Brasil, equivalerá à comunicação obrigatória de exclusão
do Simples Nacional nas seguintes hipóteses:

I - alteração de natureza jurídica para Sociedade Anônima, Sociedade
Empresária em Comandita por Ações, Sociedade em Conta de Participação ou
Estabelecimento, no Brasil, de Sociedade Estrangeira;

II - inclusão de atividade econômica vedada à opção pelo Simples Nacional;

III - inclusão de sócio pessoa jurídica;

IV - inclusão de sócio domiciliado no exterior;

V - cisão parcial; ou

VI - extinção da empresa.

Art. 31. A exclusão das microempresas ou das empresas de pequeno porte do
Simples Nacional produzirá efeitos:

I - na hipótese do inciso I do **caput** do art. 30 desta Lei Complementar, a
partir de 1 _o_ de janeiro do ano-calendário subseqüente, ressalvado o
disposto no § 4 _o_ deste artigo;

II - na hipótese do inciso II do **caput** do art. 30 desta Lei Complementar,
a partir do mês seguinte da ocorrência da situação impeditiva;

III - na hipótese do inciso III do **caput** do art. 30 desta Lei
Complementar:

a) desde o início das atividades;

b) a partir de 1º de janeiro do ano-calendário subsequente, na hipótese de não
ter ultrapassado em mais de 20% (vinte por cento) o limite proporcional de que
trata o § 10 do art. 3 _o_;

IV - na hipótese do inciso V do **caput** do art. 17 desta Lei Complementar, a
partir do ano-calendário subseqüente ao da ciência da comunicação da exclusão;

V - na hipótese do inciso IV do **caput** do art. 30:

a) a partir do mês subsequente à ultrapassagem em mais de 20% (vinte por
cento) do limite de receita bruta previsto no inciso II do art. 3 _o_;

b) a partir de 1 _o_ de janeiro do ano-calendário subsequente, na hipótese de
não ter ultrapassado em mais de 20% (vinte por cento) o limite de receita
bruta previsto no inciso II do art. 3o.

§ 1 _o_ Na hipótese prevista no inciso III do caput do art. 30 desta Lei
Complementar, a microempresa ou empresa de pequeno porte não poderá optar, no
ano-calendário subseqüente ao do início de atividades, pelo Simples Nacional.

§ 2 _o_ Na hipótese dos incisos V e XVI do **caput** do art. 17, será
permitida a permanência da pessoa jurídica como optante pelo Simples Nacional
mediante a comprovação da regularização do débito ou do cadastro fiscal no
prazo de até 30 (trinta) dias contados a partir da ciência da comunicação da
exclusão.

§ 3 _o_ O CGSN regulamentará os procedimentos relativos ao impedimento de
recolher o ICMS e o ISS na forma do Simples Nacional, em face da ultrapassagem
dos limites estabelecidos na forma dos incisos I ou II do art. 19 e do art.
20.

§ 4 _o_ No caso de a microempresa ou a empresa de pequeno porte ser excluída
do Simples Nacional no mês de janeiro, na hipótese do inciso I do **caput** do
art. 30 desta Lei Complementar, os efeitos da exclusão dar-se-ão nesse mesmo
ano.

§ 5 _o_ Na hipótese do inciso II do caput deste artigo, uma vez que o motivo
da exclusão deixe de existir, havendo a exclusão retroativa de ofício no caso
do inciso I do caput __ do art. 29 desta Lei Complementar, o efeito desta dar-
se-á a partir do mês seguinte ao da ocorrência da situação impeditiva,
limitado, porém, ao último dia do ano-calendário em que a referida situação
deixou de existir.

Art. 32. As microempresas ou as empresas de pequeno porte excluídas do Simples
Nacional sujeitar-se-ão, a partir do período em que se processarem os efeitos
da exclusão, às normas de tributação aplicáveis às demais pessoas jurídicas.

§ 1 _o_ Para efeitos do disposto no **caput** deste artigo, na hipótese da
alínea a do  inciso III do caput do art. 31 desta Lei Complementar, a
microempresa ou a empresa de pequeno porte desenquadrada ficará sujeita ao
pagamento da totalidade ou diferença dos respectivos impostos e contribuições,
devidos de conformidade com as normas gerais de incidência, acrescidos, tão-
somente, de juros de mora, quando efetuado antes do início de procedimento de
ofício.

§ 2 _o_ Para efeito do disposto no **caput** deste artigo, o sujeito passivo
poderá optar pelo recolhimento do imposto de renda e da Contribuição Social
sobre o Lucro Líquido na forma do lucro presumido, lucro real trimestral ou
anual.

§ 3 ~~º~~ Aplica-se o disposto no **caput** e no § 1 _o_ em relação ao ICMS e
ao ISS à empresa impedida de recolher esses impostos na forma do Simples
Nacional, em face da ultrapassagem dos limites a que se referem os incisos I e
II do **caput** do art. 19, relativamente ao estabelecimento localizado na
unidade da federação que os houver adotado.

**Seção IX**

##  **Da Fiscalização**

Art. 33. A competência para fiscalizar o cumprimento das obrigações principais
e acessórias relativas ao Simples Nacional e para verificar a ocorrência das
hipóteses previstas no art. 29 desta Lei Complementar é da Secretaria da
Receita Federal e das Secretarias de Fazenda ou de Finanças do Estado ou do
Distrito Federal, segundo a localização do estabelecimento, e, tratando-se de
prestação de serviços incluídos na competência tributária municipal, a
competência será também do respectivo Município.

§ 1 _o_ As Secretarias de Fazenda ou Finanças dos Estados poderão celebrar
convênio com os Municípios de sua jurisdição para atribuir a estes a
fiscalização a que se refere o **caput** deste artigo.

§ 1 _o_ -A. Dispensa-se o convênio de que trata o § 1 _o_ na hipótese de
ocorrência de prestação de serviços sujeita ao ISS por estabelecimento
localizado no Município.

§ 1 _o_ -B. A fiscalização de que trata o **caput** , após iniciada, poderá
abranger todos os demais estabelecimentos da microempresa ou da empresa de
pequeno porte, independentemente da atividade por eles exercida ou de sua
localização, na forma e condições estabelecidas pelo CGSN.

§ 1 _o_ -C. As autoridades fiscais de que trata o **caput** têm competência
para efetuar o lançamento de todos os tributos previstos nos incisos I a VIII
do art. 13, apurados na forma do Simples Nacional, relativamente a todos os
estabelecimentos da empresa, independentemente do ente federado instituidor.

§ 1 _o_ -D. A competência para autuação por descumprimento de obrigação
acessória é privativa da administração tributária perante a qual a obrigação
deveria ter sido cumprida.

§ 2 _o_ Na hipótese de a microempresa ou empresa de pequeno porte exercer
alguma das atividades de prestação de serviços previstas no § 5º-C do art. 18
desta Lei Complementar, caberá à Secretaria da Receita Federal do Brasil a
fiscalização da Contribuição para a Seguridade Social, a cargo da empresa, de
que trata o  art. 22 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991.

§ 3 _o_ O valor não pago, apurado em procedimento de fiscalização, será
exigido em lançamento de ofício pela autoridade competente que realizou a
fiscalização.

§ 4 _o_ O Comitê Gestor disciplinará o disposto neste artigo.

##  **Seção X**

##  **Da Omissão de Receita**

Art. 34. Aplicam-se à microempresa e à empresa de pequeno porte optantes pelo
Simples Nacional todas as presunções de omissão de receita existentes nas
legislações de regência dos impostos e contribuições incluídos no Simples
Nacional.

§ 1 _o_ É permitida a prestação de assistência mútua e a permuta de
informações entre a Fazenda Pública da União e as dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, relativas às microempresas e às empresas de pequeno
porte, para fins de planejamento ou de execução de procedimentos fiscais ou
preparatórios.  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de
efeito

§ 2 _o_ (VETADO).  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção
de efeito

§ 3 _o_ Sem prejuízo de ação fiscal individual, as administrações tributárias
poderão utilizar procedimento de notificação prévia visando à
autorregularização, na forma e nos prazos a serem regulamentados pelo CGSN,
que não constituirá início de procedimento fiscal.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 4 _o_ (VETADO).  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção
de efeito

##  **Seção XI**

##  **Dos Acréscimos Legais**

Art. 35. Aplicam-se aos impostos e contribuições devidos pela microempresa e
pela empresa de pequeno porte, inscritas no Simples Nacional, as normas
relativas aos juros e multa de mora e de ofício previstas para o imposto de
renda, inclusive, quando for o caso, em relação ao ICMS e ao ISS.

Art. 36. A falta de comunicação, quando obrigatória, da exclusão da pessoa
jurídica do Simples Nacional, nos prazos determinados no § 1 _o_ do art. 30
desta Lei Complementar, sujeitará a pessoa jurídica a multa correspondente a
10% (dez por cento) do total dos impostos e contribuições devidos de
conformidade com o Simples Nacional no mês que anteceder o início dos efeitos
da exclusão, não inferior a R$ 200,00 (duzentos reais), insuscetível de
redução.

Art. 36-A. A falta de comunicação, quando obrigatória, do desenquadramento do
microempreendedor individual da sistemática de recolhimento prevista no art.
18-A desta Lei Complementar nos prazos determinados em seu § 7 _o_ sujeitará o
microempreendedor individual a multa no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais),
insusceptível de redução.

Art. 37. A imposição das multas de que trata esta Lei Complementar não exclui
a aplicação das sanções previstas na legislação penal, inclusive em relação a
declaração falsa, adulteração de documentos e emissão de nota fiscal em
desacordo com a operação efetivamente praticada, a que estão sujeitos o
titular ou sócio da pessoa jurídica.

Art. 38. O sujeito passivo que deixar de apresentar a Declaração Simplificada
da Pessoa Jurídica a que se refere o art. 25 desta Lei Complementar, no prazo
fixado, ou que a apresentar com incorreções ou omissões, será intimado a
apresentar declaração original, no caso de não-apresentação, ou a prestar
esclarecimentos, nos demais casos, no prazo estipulado pela autoridade fiscal,
na forma definida pelo Comitê Gestor, e sujeitar-se-á às seguintes multas:

I - de 2% (dois por cento) ao mês-calendário ou fração, incidentes sobre o
montante dos tributos e contribuições informados na Declaração Simplificada da
Pessoa Jurídica, ainda que integralmente pago, no caso de falta de entrega da
declaração ou entrega após o prazo, limitada a 20% (vinte por cento),
observado o disposto no § 3 _o_ deste artigo;

II - de R$ 100,00 (cem reais) para cada grupo de 10 (dez) informações
incorretas ou omitidas.

§ 1 _o_ Para efeito de aplicação da multa prevista no inciso I do **caput**
deste artigo, será considerado como termo inicial o dia seguinte ao término do
prazo originalmente fixado para a entrega da declaração e como termo final a
data da efetiva entrega ou, no caso de não-apresentação, da lavratura do auto
de infração.

§ 2 _o_ Observado o disposto no § 3 _o_ deste artigo, as multas serão
reduzidas:

I - à metade, quando a declaração for apresentada após o prazo, mas antes de
qualquer procedimento de ofício;

II - a 75% (setenta e cinco por cento), se houver a apresentação da declaração
no prazo fixado em intimação.

§ 3 ~~º~~ A multa mínima a ser aplicada será de R$ 200,00 (duzentos reais).

§ 4 _o_ Considerar-se-á não entregue a declaração que não atender às
especificações técnicas estabelecidas pelo Comitê Gestor.

§ 5 _o_ Na hipótese do § 4 _o_ deste artigo, o sujeito passivo será intimado a
apresentar nova declaração, no prazo de 10 (dez) dias, contados da ciência da
intimação, e sujeitar-se-á à multa prevista no inciso I do **caput** deste
artigo, observado o disposto nos §§ 1 _o_ a 3 _o_ deste artigo.

§ 6 _o_ A multa mínima de que trata o § 3 _o_ deste artigo a ser aplicada ao
Microempreendedor Individual na vigência da opção de que trata o art. 18-A
desta Lei Complementar será de R$ 50,00 (cinqüenta reais).

Art. 38-A. O sujeito passivo que deixar de prestar as informações no sistema
eletrônico de cálculo de que trata o § 15 do art. 18, no prazo previsto no §
15-A do mesmo artigo, ou que as prestar com incorreções ou omissões, será
intimado a fazê-lo, no caso de não apresentação, ou a prestar esclarecimentos,
nos demais casos, no prazo estipulado pela autoridade fiscal, na forma
definida pelo CGSN, e sujeitar-se-á às seguintes multas, para cada mês de
referência:

I - de 2% (dois por cento) ao mês-calendário ou fração, a partir do primeiro
dia do quarto mês do ano subsequente à ocorrência dos fatos geradores,
incidentes sobre o montante dos impostos e contribuições decorrentes das
informações prestadas no sistema eletrônico de cálculo de que trata o § 15 do
art. 18, ainda que integralmente pago, no caso de ausência de prestação de
informações ou sua efetuação após o prazo, limitada a 20% (vinte por cento),
observado o disposto no § 2 _o_ deste artigo; e

II - de R$ 20,00 (vinte reais) para cada grupo de 10 (dez) informações
incorretas ou omitidas.

§ 1 _o_ Para efeito de aplicação da multa prevista no inciso I do **caput** ,
será considerado como termo inicial o primeiro dia do quarto mês do ano
subsequente à ocorrência dos fatos geradores e como termo final a data da
efetiva prestação ou, no caso de não prestação, da lavratura do auto de
infração.

§ 2 _o_ A multa mínima a ser aplicada será de R$ 50,00 (cinquenta reais) para
cada mês de referência.

§ 3 _o_ Aplica-se ao disposto neste artigo o disposto nos §§ 2 _o_ , 4 _o_ e 5
_o_ do art. 38.

§ 4 ~~º~~ O CGSN poderá estabelecer data posterior à prevista no inciso I do
**caput** e no § 1 ~~º~~.

Art. 38-B. As multas relativas à falta de prestação ou à incorreção no
cumprimento de obrigações acessórias para com os órgãos e entidades federais,
estaduais, distritais e municipais, quando em valor fixo ou mínimo, e na
ausência de previsão legal de valores específicos e mais favoráveis para MEI,
microempresa ou empresa de pequeno porte, terão redução de: (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

I - 90% (noventa por cento) para os MEI; (Incluído pela Lei Complementar nº
147, de 2014) (Produção de efeito)

II - 50% (cinquenta por cento) para as microempresas ou empresas de pequeno
porte optantes pelo Simples Nacional. (Incluído pela Lei Complementar nº 147,
de 2014) (Produção de efeito)

Parágrafo único. As reduções de que tratam os incisos I e II do **caput** não
se aplicam na: (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de
efeito)

I - hipótese de fraude, resistência ou embaraço à fiscalização; (Incluído pela
Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)

II - ausência de pagamento da multa no prazo de 30 (trinta) dias após a
notificação. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de
efeito)

##  **Seção XII**

##  **Do Processo Administrativo Fiscal**

Art. 39. O contencioso administrativo relativo ao Simples Nacional será de
competência do órgão julgador integrante da estrutura administrativa do ente
federativo que efetuar o lançamento, o indeferimento da opção ou a exclusão de
ofício, observados os dispositivos legais atinentes aos processos
administrativos fiscais desse ente.

§ 1 _o_ O Município poderá, mediante convênio, transferir a atribuição de
julgamento exclusivamente ao respectivo Estado em que se localiza.

§ 2 _o_ No caso em que o contribuinte do Simples Nacional exerça atividades
incluídas no campo de incidência do ICMS e do ISS e seja apurada omissão de
receita de que não se consiga identificar a origem, a autuação será feita
utilizando a maior alíquota prevista nesta Lei Complementar, e a parcela
autuada que não seja correspondente aos tributos e contribuições federais será
rateada entre Estados e Municípios ou Distrito Federal.

§ 3 _o_ Na hipótese referida no § 2 _o_ deste artigo, o julgamento caberá ao
Estado ou ao Distrito Federal.

§ 4 ~~º~~ A intimação eletrônica dos atos do contencioso administrativo
observará o disposto nos  §§ 1 _o_ -A a 1 _o_ -D do art. 16.

§ 5 ~~º~~ A impugnação relativa ao indeferimento da opção ou à exclusão poderá
ser decidida em órgão diverso do previsto no **caput** , na forma estabelecida
pela respectiva administração tributária.

§ 6 ~~º~~ Na hipótese prevista no § 5 _o_ , o CGSN poderá disciplinar
procedimentos e prazos, bem como, no processo de exclusão, prever efeito
suspensivo na hipótese de apresentação de impugnação, defesa ou recurso.

Art. 40. As consultas relativas ao Simples Nacional serão solucionadas pela
Secretaria da Receita Federal, salvo quando se referirem a tributos e
contribuições de competência estadual ou municipal, que serão solucionadas
conforme a respectiva competência tributária, na forma disciplinada pelo
Comitê Gestor.

##  **Seção XIII**

##  **Do Processo Judicial**

Art. 41. Os processos relativos a impostos e contribuições abrangidos pelo
Simples Nacional serão ajuizados em face da União, que será representada em
juízo pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, observado o disposto no § 5
~~º~~ deste artigo.

§ 1 _o_ Os Estados, Distrito Federal e Municípios prestarão auxílio à
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, em relação aos tributos de sua
competência, na forma a ser disciplinada por ato do Comitê Gestor.

§ 2 ~~º~~ Os créditos tributários oriundos da aplicação desta Lei Complementar
serão apurados, inscritos em Dívida Ativa da União e cobrados judicialmente
pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, observado o disposto no inciso V
do § 5 ~~º~~ deste artigo.

§ 3 _o_ Mediante convênio, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poderá
delegar aos Estados e Municípios a inscrição em dívida ativa estadual e
municipal e a cobrança judicial dos tributos estaduais e municipais a que se
refere esta Lei Complementar.

§ 4 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo aos impostos e contribuições que não
tenham sido recolhidos resultantes das informações prestadas:

I - no sistema eletrônico de cálculo dos valores devidos no Simples Nacional
de que trata o § 15 do art. 18;

II - na declaração a que se refere o art. 25.

§ 5 ~~º~~ Excetuam-se do disposto no **caput** deste artigo:

I - os mandados de segurança nos quais se impugnem atos de autoridade coatora
pertencente a Estado, Distrito Federal ou Município;

II - as ações que tratem exclusivamente de tributos de competência dos
Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, as quais serão propostas em
face desses entes federativos, representados em juízo por suas respectivas
procuradorias;

III - as ações promovidas na hipótese de celebração do convênio de que trata o
§ 3 ~~º~~ deste artigo;

IV - o crédito tributário decorrente de auto de infração lavrado
exclusivamente em face de descumprimento de obrigação acessória, observado o
disposto no § 1 _o_ -D do art. 33;

V - o crédito tributário relativo ao ICMS e ao ISS de que trata o § 16 do art.
18-A.

V - o crédito tributário relativo ao ICMS e ao ISS de que tratam as alíneas
_b_ **** e _c_ **** do inciso V do § 3 _o_ do art. 18-A desta Lei
Complementar. (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

#  CAPÍTULO V

#  DO ACESSO AOS MERCADOS

##  ** Seção única**

##  ** Das Aquisições Públicas**

CAPÍTULO V  
(Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

DO ACESSO AOS MERCADOS

**Seção I**

**Das Aquisições Públicas**

Art. 42. Nas licitações públicas, a comprovação de regularidade fiscal das
microempresas e empresas de pequeno porte somente será exigida para efeito de
assinatura do contrato.

Art. 42. Nas licitações públicas, a comprovação de regularidade fiscal e
trabalhista das microempresas e das empresas de pequeno porte somente será
exigida para efeito de assinatura do contrato. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito (Vide Lei nº 14.133, de 2021)

Art. 43. As microempresas e empresas de pequeno porte, por ocasião da
participação em certames licitatórios, deverão apresentar toda a documentação
exigida para efeito de comprovação de regularidade fiscal, mesmo que esta
apresente alguma restrição.

Art. 43. As microempresas e as empresas de pequeno porte, por ocasião da
participação em certames licitatórios, deverão apresentar toda a documentação
exigida para efeito de comprovação de regularidade fiscal e trabalhista, mesmo
que esta apresente alguma restrição.  (Redação dada pela Lei Complementar nº
155, de 2016) Produção de efeito (Vide Lei nº 14.133, de 2021

~~ § 1 _o_ Havendo alguma restrição na comprovação da regularidade fiscal,
será assegurado o prazo de 2 (dois) dias úteis, cujo termo inicial
corresponderá ao momento em que o proponente for declarado o vencedor do
certame, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração Pública,
para a regularização da documentação, pagamento ou parcelamento do débito, e
emissão de eventuais certidões negativas ou positivas com efeito de certidão
negativa.~~

§ 1 _o_ Havendo alguma restrição na comprovação da regularidade fiscal, será
assegurado o prazo de 5 (cinco) dias úteis, cujo termo inicial corresponderá
ao momento em que o proponente for declarado o vencedor do certame,
prorrogável por igual período, a critério da administração pública, para a
regularização da documentação, pagamento ou parcelamento do débito e emissão
de eventuais certidões negativas ou positivas com efeito de certidão negativa.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 1 _o_ Havendo alguma restrição na comprovação da regularidade fiscal e
trabalhista, será assegurado o prazo de cinco dias úteis, cujo termo inicial
corresponderá ao momento em que o proponente for declarado vencedor do
certame, prorrogável por igual período, a critério da administração pública,
para regularização da documentação, para pagamento ou parcelamento do débito e
para emissão de eventuais certidões negativas ou positivas com efeito de
certidão negativa.  (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016)
Produção de efeito

§ 2 _o_ A não-regularização da documentação, no prazo previsto no § 1 _o_
deste artigo, implicará decadência do direito à contratação, sem prejuízo das
sanções previstas no art. 81 da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993, sendo
facultado à Administração convocar os licitantes remanescentes, na ordem de
classificação, para a assinatura do contrato, ou revogar a licitação.

Art. 44. Nas licitações será assegurada, como critério de desempate,
preferência de contratação para as microempresas e empresas de pequeno porte.
(Vide Lei nº 14.133, de 2021

§ 1 _o_ Entende-se por empate aquelas situações em que as propostas
apresentadas pelas microempresas e empresas de pequeno porte sejam iguais ou
até 10% (dez por cento) superiores à proposta mais bem classificada.

§ 2 _o_ Na modalidade de pregão, o intervalo percentual estabelecido no § 1
_o_ deste artigo será de até 5% (cinco por cento) superior ao melhor preço.

Art. 45. Para efeito do disposto no art. 44 desta Lei Complementar, ocorrendo
o empate, proceder-se-á da seguinte forma:  (Vide Lei nº 14.133, de 2021

I - a microempresa ou empresa de pequeno porte mais bem classificada poderá
apresentar proposta de preço inferior àquela considerada vencedora do certame,
situação em que será adjudicado em seu favor o objeto licitado;

II - não ocorrendo a contratação da microempresa ou empresa de pequeno porte,
na forma do inciso I do **caput** deste artigo, serão convocadas as
remanescentes que porventura se enquadrem na hipótese dos §§ 1 _o_ e 2 _o_ do
art. 44 desta Lei Complementar, na ordem classificatória, para o exercício do
mesmo direito;

III - no caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e
empresas de pequeno porte que se encontrem nos intervalos estabelecidos nos §§
1 _o_ e 2 _o_ do art. 44 desta Lei Complementar, será realizado sorteio entre
elas para que se identifique aquela que primeiro poderá apresentar melhor
oferta.

§ 1 _o_ Na hipótese da não-contratação nos termos previstos no **caput** deste
artigo, o objeto licitado será adjudicado em favor da proposta originalmente
vencedora do certame.

§ 2 _o_ O disposto neste artigo somente se aplicará quando a melhor oferta
inicial não tiver sido apresentada por microempresa ou empresa de pequeno
porte.

§ 3 _o_ No caso de pregão, a microempresa ou empresa de pequeno porte mais bem
classificada será convocada para apresentar nova proposta no prazo máximo de 5
(cinco) minutos após o encerramento dos lances, sob pena de preclusão.

Art. 46. A microempresa e a empresa de pequeno porte titular de direitos
creditórios decorrentes de empenhos liquidados por órgãos e entidades da
União, Estados, Distrito Federal e Município não pagos em até 30 (trinta) dias
contados da data de liquidação poderão emitir cédula de crédito
microempresarial.  (Vide Lei nº 14.133, de 2021

Parágrafo único. A cédula de crédito microempresarial é título de crédito
regido, subsidiariamente, pela legislação prevista para as cédulas de crédito
comercial, tendo como lastro o empenho do poder público, cabendo ao Poder
Executivo sua regulamentação no prazo de 180 (cento e oitenta) dias a contar
da publicação desta Lei Complementar. (Revogado pela Lei Complementar nº 147,
de 2014)

Art. 47. Nas contratações públicas da União, dos Estados e dos Municípios,
poderá ser concedido tratamento diferenciado e simplificado para as
microempresas e empresas de pequeno porte objetivando a promoção do
desenvolvimento econômico e social no âmbito municipal e regional, a ampliação
da eficiência das políticas públicas e o incentivo à inovação tecnológica,
desde que previsto e regulamentado na legislação do respectivo ente.

Art. 47. Nas contratações públicas da administração direta e indireta,
autárquica e fundacional, federal, estadual e municipal, deverá ser concedido
tratamento diferenciado e simplificado para as microempresas e empresas de
pequeno porte objetivando a promoção do desenvolvimento econômico e social no
âmbito municipal e regional, a ampliação da eficiência das políticas públicas
e o incentivo à inovação tecnológica. (Redação dada pela Lei Complementar nº
147, de 2014) (Vide Lei nº 14.133, de 2021

Parágrafo único. No que diz respeito às compras públicas, enquanto não
sobrevier legislação estadual, municipal ou regulamento específico de cada
órgão mais favorável à microempresa e empresa de pequeno porte, aplica-se a
legislação federal. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

Art. 48. Para o cumprimento do disposto no art. 47 desta Lei Complementar, a
administração pública poderá realizar processo licitatório:

Art. 48. Para o cumprimento do disposto no art. 47 desta Lei Complementar, a
administração pública: (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)
(Vide Lei nº 14.133, de 2021

I - destinado exclusivamente à participação de microempresas e empresas de
pequeno porte nas contratações cujo valor seja de até R$ 80.000,00 (oitenta
mil reais);

I - deverá realizar processo licitatório destinado exclusivamente à
participação de microempresas e empresas de pequeno porte nos itens de
contratação cujo valor seja de até R$ 80.000,00 (oitenta mil reais); (Redação
dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

II - em que seja exigida dos licitantes a subcontratação de microempresa ou de
empresa de pequeno porte, desde que o percentual máximo do objeto a ser
subcontratado não exceda a 30% (trinta por cento) do total licitado;

II - poderá, em relação aos processos licitatórios destinados à aquisição de
obras e serviços, exigir dos licitantes a subcontratação de microempresa ou
empresa de pequeno porte; (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

III - em que se estabeleça cota de até 25% (vinte e cinco por cento) do objeto
para a contratação de microempresas e empresas de pequeno porte, em certames
para a aquisição de bens e serviços de natureza divisível.

III - deverá estabelecer, em certames para aquisição de bens de natureza
divisível, cota de até 25% (vinte e cinco por cento) do objeto para a
contratação de microempresas e empresas de pequeno porte. (Redação dada pela
Lei Complementar nº 147, de 2014)

~~ § 1 _o_ O valor licitado por meio do disposto neste artigo não poderá
exceder a 25% (vinte e cinco por cento) do total licitado em cada ano civil.~~

§ 1 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 2 _o_ Na hipótese do inciso II do **caput** deste artigo, os empenhos e
pagamentos do órgão ou entidade da administração pública poderão ser
destinados diretamente às microempresas e empresas de pequeno porte
subcontratadas.

§ 3 _o_ Os benefícios referidos no **caput** deste artigo poderão,
justificadamente, estabelecer a prioridade de contratação para as
microempresas e empresas de pequeno porte sediadas local ou regionalmente, até
o limite de 10% (dez por cento) do melhor preço válido. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

Art. 49. Não se aplica o disposto nos arts. 47 e 48 desta Lei Complementar
quando:  (Vide Lei nº 14.133, de 2021

I - os critérios de tratamento diferenciado e simplificado para as
microempresas e empresas de pequeno porte não forem expressamente previstos no
instrumento convocatório;

I - (Revogado); (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção
de efeito)

II - não houver um mínimo de 3 (três) fornecedores competitivos enquadrados
como microempresas ou empresas de pequeno porte sediados local ou
regionalmente e capazes de cumprir as exigências estabelecidas no instrumento
convocatório;

III - o tratamento diferenciado e simplificado para as microempresas e
empresas de pequeno porte não for vantajoso para a administração pública ou
representar prejuízo ao conjunto ou complexo do objeto a ser contratado;

~~ IV - a licitação for dispensável ou inexigível, nos termos dos  ~~ ~~arts.
24 e ~~ ~~25 da Lei n~~ ~~º~~ ~~8.666, de 21 de junho de 1993.~~

IV - a licitação for dispensável ou inexigível, nos termos dos  arts. 24 e 25
da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, excetuando-se as dispensas tratadas
pelos incisos I e II do art. 24 da mesma Lei, nas quais a compra deverá ser
feita preferencialmente de microempresas e empresas de pequeno porte,
aplicando-se o disposto no inciso I do art. 48. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

**Seção II  
******(Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

**Acesso ao Mercado Externo**

Art. 49-A. A microempresa e a empresa de pequeno porte beneficiárias do
SIMPLES usufruirão de regime de exportação que contemplará procedimentos
simplificados de habilitação, licenciamento, despacho aduaneiro e câmbio, na
forma do regulamento. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

Parágrafo único. As pessoas jurídicas prestadoras de serviço de logística
internacional quando contratadas por beneficiários do SIMPLES estão
autorizadas a realizar atividades relativas a licenciamento administrativo,
despacho aduaneiro, consolidação e desconsolidação de carga, bem como a
contratação de seguro, câmbio, transporte e armazenagem de mercadorias, objeto
da prestação do serviço, na forma do regulamento. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

Parágrafo único.  As pessoas jurídicas prestadoras de serviço de logística
internacional, quando contratadas pelas empresas descritas nesta Lei
Complementar, estão autorizadas a realizar atividades relativas a
licenciamento administrativo, despacho aduaneiro, consolidação e
desconsolidação de carga e a contratar seguro, câmbio, transporte e
armazenagem de mercadorias, objeto da prestação do serviço, de forma
simplificada e por meio eletrônico, na forma de regulamento.  (Redação dada
pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

Art. 49-B.  (VETADO).  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)
Produção de efeito

#  CAPÍTULO VI

#  DA SIMPLIFICAÇÃO DAS RELAÇÕES DE TRABALHO

##  **Seção I**

##  **Da Segurança e da Medicina do Trabalho**

Art. 50. As microempresas e as empresas de pequeno porte serão estimuladas
pelo poder público e pelos Serviços Sociais Autônomos a formar consórcios para
acesso a serviços especializados em segurança e medicina do trabalho.

##  **Seção II**

##  **Das Obrigações Trabalhistas**

Art. 51. As microempresas e as empresas de pequeno porte são dispensadas:

I - da afixação de Quadro de Trabalho em suas dependências;

II - da anotação das férias dos empregados nos respectivos livros ou fichas de
registro;

III - de empregar e matricular seus aprendizes nos cursos dos Serviços
Nacionais de Aprendizagem;

IV - da posse do livro intitulado “Inspeção do Trabalho”; e

V - de comunicar ao Ministério do Trabalho e Emprego a concessão de férias
coletivas.

Art. 52. O disposto no  art. 51 desta Lei Complementar não dispensa as
microempresas e as empresas de pequeno porte dos seguintes procedimentos:

I - anotações na Carteira de Trabalho e Previdência Social - CTPS;

II - arquivamento dos documentos comprobatórios de cumprimento das obrigações
trabalhistas e previdenciárias, enquanto não prescreverem essas obrigações;

III - apresentação da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço e Informações à Previdência Social – GFIP;

IV - apresentação das Relações Anuais de Empregados e da Relação Anual de
Informações Sociais - RAIS e do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados -
CAGED.

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 53. (REVOGADO)

##  **Seção III**

##  **Do Acesso à Justiça do Trabalho**

Art. 54. É facultado ao empregador de microempresa ou de empresa de pequeno
porte fazer-se substituir ou representar perante a Justiça do Trabalho por
terceiros que conheçam dos fatos, ainda que não possuam vínculo trabalhista ou
societário.

#  CAPÍTULO VII

#  DA FISCALIZAÇÃO ORIENTADORA

Art. 55. A fiscalização, no que se refere aos aspectos trabalhista,
metrológico, sanitário, ambiental e de segurança, das microempresas e empresas
de pequeno porte deverá ter natureza prioritariamente orientadora, quando a
atividade ou situação, por sua natureza, comportar grau de risco compatível
com esse procedimento.

Art. 55. A fiscalização, no que se refere aos aspectos trabalhista,
metrológico, sanitário, ambiental, de segurança e de uso e ocupação do solo
das microempresas e empresas de pequeno porte deverá ter natureza
prioritariamente orientadora, quando a atividade ou situação, por sua
natureza, comportar grau de risco compatível com esse procedimento. (Redação
dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

Art. 55. A fiscalização, no que se refere aos aspectos trabalhista,
metrológico, sanitário, ambiental, de segurança, de relações de consumo e de
uso e ocupação do solo das microempresas e das empresas de pequeno porte,
deverá ser prioritariamente orientadora quando a atividade ou situação, por
sua natureza, comportar grau de risco compatível com esse procedimento.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 1 _o_ Será observado o critério de dupla visita para lavratura de autos de
infração, salvo quando for constatada infração por falta de registro de
empregado ou anotação da Carteira de Trabalho e Previdência Social – CTPS, ou,
ainda, na ocorrência de reincidência, fraude, resistência ou embaraço à
fiscalização.

§ 2 _o_ (VETADO).

§ 3 _o_ Os órgãos e entidades competentes definirão, em 12 (doze) meses, as
atividades e situações cujo grau de risco seja considerado alto, as quais não
se sujeitarão ao disposto neste artigo.

§ 4 _o_ O disposto neste artigo não se aplica ao processo administrativo
fiscal relativo a tributos, que se dará na forma dos  arts. 39 e 40 desta Lei
Complementar.

§ 5 _o_ O disposto no § 1 _o_ aplica-se à lavratura de multa pelo
descumprimento de obrigações acessórias relativas às matérias do **caput** ,
inclusive quando previsto seu cumprimento de forma unificada com matéria de
outra natureza, exceto a trabalhista. (Incluído pela Lei Complementar nº 147,
de 2014)

§ 6 _o_ A inobservância do critério de dupla visita implica nulidade do auto
de infração lavrado sem cumprimento ao disposto neste artigo,
independentemente da natureza principal ou acessória da obrigação. (Incluído
pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 7 _o_ Os órgãos e entidades da administração pública federal, estadual,
distrital e municipal deverão observar o princípio do tratamento diferenciado,
simplificado e favorecido por ocasião da fixação de valores decorrentes de
multas e demais sanções administrativas. (Incluído pela Lei Complementar nº
147, de 2014)

§ 8 _o_ A inobservância do disposto no **caput** deste artigo implica atentado
aos direitos e garantias legais assegurados ao exercício profissional da
atividade empresarial. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 9 _o_ O disposto no **caput** deste artigo não se aplica a infrações
relativas à ocupação irregular da reserva de faixa não edificável, de área
destinada a equipamentos urbanos, de áreas de preservação permanente e nas
faixas de domínio público das rodovias, ferrovias e dutovias ou de vias e
logradouros públicos. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

#  CAPÍTULO VIII

#  DO ASSOCIATIVISMO

##  **Seção Única**

##  **Da Sociedade de Propósito Específico formada por Microempresas e
Empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional**

Art. 56. As microempresas ou as empresas de pequeno porte optantes pelo
Simples Nacional poderão realizar negócios de compra e venda de bens, para os
mercados nacional e internacional, por meio de sociedade de propósito
específico nos termos e condições estabelecidos pelo Poder Executivo federal.

Art. 56. As microempresas ou as empresas de pequeno porte poderão realizar
negócios de compra e venda de bens e serviços para os mercados nacional e
internacional, por meio de sociedade de propósito específico, nos termos e
condições estabelecidos pelo Poder Executivo federal. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

§ 1 ~~º~~ Não poderão integrar a sociedade de que trata o **caput** deste
artigo pessoas jurídicas não optantes pelo Simples Nacional.

§ 2 ~~º~~ A sociedade de propósito específico de que trata este artigo:

I - terá seus atos arquivados no Registro Público de Empresas Mercantis;

II - terá por finalidade realizar:

a) operações de compras para revenda às microempresas ou empresas de pequeno
porte que sejam suas sócias;

b) operações de venda de bens adquiridos das microempresas e empresas de
pequeno porte que sejam suas sócias para pessoas jurídicas que não sejam suas
sócias;

III - poderá exercer atividades de promoção dos bens referidos na alínea b do
inciso II deste parágrafo;

IV - apurará o imposto de renda das pessoas jurídicas com base no lucro real,
devendo manter a escrituração dos livros Diário e Razão;

V - apurará a Cofins e a Contribuição para o PIS/Pasep de modo não-cumulativo;

VI - exportará, exclusivamente, bens a ela destinados pelas microempresas e
empresas de pequeno porte que dela façam parte;

VII - será constituída como sociedade limitada;

VIII - deverá, nas revendas às microempresas ou empresas de pequeno porte que
sejam suas sócias, observar preço no mínimo igual ao das aquisições realizadas
para revenda; e

IX - deverá, nas revendas de bens adquiridos de microempresas ou empresas de
pequeno porte que sejam suas sócias, observar preço no mínimo igual ao das
aquisições desses bens.

§ 3 ~~º~~ A aquisição de bens destinados à exportação pela sociedade de
propósito específico não gera direito a créditos relativos a impostos ou
contribuições abrangidos pelo Simples Nacional.

§ 4 ~~º~~ A microempresa ou a empresa de pequeno porte não poderá participar
simultaneamente de mais de uma sociedade de propósito específico de que trata
este artigo.

§ 5 ~~º~~ A sociedade de propósito específico de que trata este artigo não
poderá:

I - ser filial, sucursal, agência ou representação, no País, de pessoa
jurídica com sede no exterior;

II - ser constituída sob a forma de cooperativas, inclusive de consumo;

III - participar do capital de outra pessoa jurídica;

IV - exercer atividade de banco comercial, de investimentos e de
desenvolvimento, de caixa econômica, de sociedade de crédito, financiamento e
investimento ou de crédito imobiliário, de corretora ou de distribuidora de
títulos, valores mobiliários e câmbio, de empresa de arrendamento mercantil,
de seguros privados e de capitalização ou de previdência complementar;

V - ser resultante ou remanescente de cisão ou qualquer outra forma de
desmembramento de pessoa jurídica que tenha ocorrido em um dos 5 (cinco) anos-
calendário anteriores;

VI - exercer a atividade vedada às microempresas e empresas de pequeno porte
optantes pelo Simples Nacional.

§ 6 ~~º~~ A inobservância do disposto no § 4 ~~º~~ deste artigo acarretará a
responsabilidade solidária das microempresas ou empresas de pequeno porte
sócias da sociedade de propósito específico de que trata este artigo na
hipótese em que seus titulares, sócios ou administradores conhecessem ou
devessem conhecer tal inobservância.

§ 7 ~~º~~ O Poder Executivo regulamentará o disposto neste artigo até 31 de
dezembro de 2008.

§ 8º (VETADO).  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de
efeito

#  CAPÍTULO IX

#  DO ESTÍMULO AO CRÉDITO E À CAPITALIZAÇÃO

##  **Seção I**

##  **Disposições Gerais**

Art. 57. O Poder Executivo federal proporá, sempre que necessário, medidas no
sentido de melhorar o acesso das microempresas e empresas de pequeno porte aos
mercados de crédito e de capitais, objetivando a redução do custo de
transação, a elevação da eficiência alocativa, o incentivo ao ambiente
concorrencial e a qualidade do conjunto informacional, em especial o acesso e
portabilidade das informações cadastrais relativas ao crédito.

Art. 58. Os bancos comerciais públicos e os bancos múltiplos públicos com
carteira comercial e a Caixa Econômica Federal manterão linhas de crédito
específicas para as microempresas e para as empresas de pequeno porte, devendo
o montante disponível e suas condições de acesso ser expressos nos respectivos
orçamentos e amplamente divulgadas.

Art. 58. Os bancos comerciais públicos e os bancos múltiplos públicos com
carteira comercial, a Caixa Econômica Federal e o Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES manterão linhas de crédito
específicas para as microempresas e para as empresas de pequeno porte,
vinculadas à reciprocidade social, devendo o montante disponível e suas
condições de acesso ser expressos nos respectivos orçamentos e amplamente
divulgados.  (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de
efeito

~~ Parágrafo único. As instituições mencionadas no **caput** deste artigo
deverão publicar, juntamente com os respectivos balanços, relatório
circunstanciado dos recursos alocados às linhas de crédito referidas no
**caput** deste artigo e aqueles efetivamente utilizados, consignando,
obrigatoriamente, as justificativas do desempenho alcançado.~~

§ 1 _o_ As instituições mencionadas no **caput** deste artigo deverão
publicar, juntamente com os respectivos balanços, relatório circunstanciado
dos recursos alocados às linhas de crédito referidas no **caput** e daqueles
efetivamente utilizados, consignando, obrigatoriamente, as justificativas do
desempenho alcançado.  (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016)
Produção de efeito

§ 2 _o_ O acesso às linhas de crédito específicas previstas no **caput** __
deste artigo __ deverá ter tratamento simplificado e ágil, com divulgação
ampla das respectivas condições e exigências. (Incluído pela Lei Complementar
nº 147, de 2014)

§ 3 _o_ (VETADO).  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção
de efeito

§ 4 _o_ O Conselho Monetário Nacional \- CMN regulamentará o percentual mínimo
de direcionamento dos recursos de que trata o **caput** , inclusive no tocante
aos recursos de que trata a alínea _b_ do inciso III do art. 10 da Lei n _o_
4.595, de 31 de dezembro de 1964.  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de
2016) Produção de efeito

Art. 58-A. Os bancos públicos e privados não poderão contabilizar, para
cumprimento de metas, empréstimos realizados a pessoas físicas, ainda que
sócios de empresas, como disponibilização de crédito para microempresas e
empresas de pequeno porte. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

Art. 59. As instituições referidas no **caput** do art. 58 desta Lei
Complementar devem se articular com as respectivas entidades de apoio e
representação das microempresas e empresas de pequeno porte, no sentido de
proporcionar e desenvolver programas de treinamento, desenvolvimento gerencial
e capacitação tecnológica.

Art. 60. (VETADO).

Art. 60-A. Poderá ser instituído Sistema Nacional de Garantias de Crédito pelo
Poder Executivo, com o objetivo de facilitar o acesso das microempresas e
empresas de pequeno porte a crédito e demais serviços das instituições
financeiras, o qual, na forma de regulamento, proporcionará a elas tratamento
diferenciado, favorecido e simplificado, sem prejuízo de atendimento a outros
públicos-alvo.

Parágrafo único. O Sistema Nacional de Garantias de Crédito integrará o
Sistema Financeiro Nacional.

Art. 60-B. Os fundos garantidores de risco de crédito empresarial que possuam
participação da União na composição do seu capital atenderão, sempre que
possível, as operações de crédito que envolvam microempresas e empresas de
pequeno porte, definidas na forma do art. 3 _o_ desta Lei. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

Art. 60-C. (VETADO). (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

Art. 61. Para fins de apoio creditício às operações de comércio exterior das
microempresas e das empresas de pequeno porte, serão utilizados os parâmetros
de enquadramento ou outros instrumentos de alta significância para as
microempresas, empresas de pequeno porte exportadoras segundo o porte de
empresas, aprovados pelo Mercado Comum do Sul - MERCOSUL.

Art. 61-A. Para incentivar as atividades de inovação e os investimentos
produtivos, a sociedade enquadrada como microempresa ou empresa de pequeno
porte, nos termos desta Lei Complementar, poderá admitir o aporte de capital,
que não integrará o capital social da empresa.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 1 _o_ As finalidades de fomento a inovação e investimentos produtivos
deverão constar do contrato de participação, com vigência não superior a sete
anos.  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

~~§ 2 _o_ O aporte de capital poderá ser realizado por pessoa física ou por
pessoa jurídica, denominadas investidor-anjo. ~~ ~~ (Incluído pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito~~

§ 2º O aporte de capital poderá ser realizado por pessoa física, por pessoa
jurídica ou por fundos de investimento, conforme regulamento da Comissão de
Valores Mobiliários, que serão denominados investidores-anjos.  (Redação dada
pela Lei Complementar nº 182, de 2021) Vigência

§ 3 _o_ A atividade constitutiva do objeto social é exercida unicamente por
sócios regulares, em seu nome individual e sob sua exclusiva responsabilidade.
(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

§ 4 _o_ O investidor-anjo:  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)
Produção de efeito

~~ I - não será considerado sócio nem terá qualquer direito a gerência ou voto
na administração da empresa; (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)
Produção de efeito~~

I - não será considerado sócio nem terá qualquer direito a gerência ou a voto
na administração da empresa, resguardada a possibilidade de participação nas
deliberações em caráter estritamente consultivo, conforme pactuação
contratual;  (Redação dada pela Lei Complementar nº 182, de 2021) Vigência

II - não responderá por qualquer dívida da empresa, inclusive em recuperação
judicial, não se aplicando a ele o art. 50 da Lei n _o_ 10.406, de 10 de
janeiro de 2002 \- Código Civil;  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de
2016) Produção de efeito

~~ III - será remunerado por seus aportes, nos termos do contrato de
participação, pelo prazo máximo de cinco anos.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito~~

III - será remunerado por seus aportes, nos termos do contrato de
participação, pelo prazo máximo de 7 (sete) anos;  (Incluído pela Lei
Complementar nº 182, de 2021) Vigência

IV - poderá exigir dos administradores as contas justificadas de sua
administração e, anualmente, o inventário, o balanço patrimonial e o balanço
de resultado econômico; e  (Incluído pela Lei Complementar nº 182, de 2021)
Vigência

V - poderá examinar, a qualquer momento, os livros, os documentos e o estado
do caixa e da carteira da sociedade, exceto se houver pactuação contratual que
determine época própria para isso.  (Incluído pela Lei Complementar nº 182, de
2021) Vigência

§ 5 _o_ Para fins de enquadramento da sociedade como microempresa ou empresa
de pequeno porte, os valores de capital aportado não são considerados receitas
da sociedade.  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de
efeito

~~§ 6 _o_ Ao final de cada período, o investidor-anjo fará jus à remuneração
correspondente aos resultados distribuídos, conforme contrato de participação,
não superior a 50% (cinquenta por cento) dos lucros da sociedade enquadrada
como microempresa ou empresa de pequeno porte. ~~ ~~ (Incluído pela Lei
Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito~~

§ 6º As partes contratantes poderão:  (Redação dada pela Lei Complementar nº
182, de 2021) Vigência

I - estipular remuneração periódica, ao final de cada período, ao investidor-
anjo, conforme contrato de participação; ou  (Incluído pela Lei Complementar
nº 182, de 2021) Vigência

II - prever a possibilidade de conversão do aporte de capital em participação
societária.  (Incluído pela Lei Complementar nº 182, de 2021) Vigência

~~§ 7 _o_ O investidor-anjo somente poderá exercer o direito de resgate depois
de decorridos, no mínimo, dois anos do aporte de capital, ou prazo superior
estabelecido no contrato de participação, e seus haveres serão pagos na forma
do art. 1.031 da Lei n _o_ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 \- Código Civil,
não podendo ultrapassar o valor investido devidamente corrigido. ~~ ~~
(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito~~

§ 7º O investidor-anjo somente poderá exercer o direito de resgate depois de
decorridos, no mínimo, 2 (dois) anos do aporte de capital, ou prazo superior
estabelecido no contrato de participação, e seus haveres serão pagos na forma
prevista no art. 1.031 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código
Civil), não permitido ultrapassar o valor investido devidamente corrigido por
índice previsto em contrato.  (Redação dada pela Lei Complementar nº 182, de
2021) Vigência

§ 8 _o_ O disposto no § 7 _o_ deste artigo não impede a transferência da
titularidade do aporte para terceiros.  (Incluído pela Lei Complementar nº
155, de 2016) Produção de efeito

§ 9 _o_ A transferência da titularidade do aporte para terceiro alheio à
sociedade dependerá do consentimento dos sócios, salvo estipulação contratual
expressa em contrário.  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)
Produção de efeito

§ 10. O Ministério da Fazenda poderá regulamentar a tributação sobre retirada
do capital investido. (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)
Produção de efeito

Art. 61-B. A emissão e a titularidade de aportes especiais não impedem a
fruição do Simples Nacional.  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)
Produção de efeito

Art. 61-C. Caso os sócios decidam pela venda da empresa, o investidor-anjo
terá direito de preferência na aquisição, bem como direito de venda conjunta
da titularidade do aporte de capital, nos mesmos termos e condições que forem
ofertados aos sócios regulares.  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de
2016) Produção de efeito

~~Art. 61-D.  Os fundos de investimento poderão aportar capital como
investidores-anjos em microempresas e empresas de pequeno porte. ~~ ~~
(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito~~

Art. 61-D. Os fundos de investimento poderão aportar capital como
investidores-anjos em microempresas e em empresas de pequeno porte, conforme
regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários.  (Redação dada pela Lei
Complementar nº 182, de 2021) Vigência

> > Seção I-A
>>

>> ** Da Sociedade de Garantia Solidária e da Sociedade de Contragarantia **

>>

>> (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

Art. 61-E. É autorizada a constituição de sociedade de garantia solidária
(SGS), sob a forma de sociedade por ações, para a concessão de garantia a seus
sócios participantes.  (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

§ 1º (VETADO).  (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

§ 2º (VETADO).  (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

§ 3º Os atos da sociedade de garantia solidária serão arquivados no Registro
Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 169, de 2019)

§ 4º É livre a negociação, entre sócios participantes, de suas ações na
respectiva sociedade de garantia solidária, respeitada a participação máxima
que cada sócio pode atingir.  (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

§ 5º Podem ser admitidos como sócios participantes os pequenos empresários,
microempresários e microempreendedores e as pessoas jurídicas constituídas por
esses associados.  (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

§ 6º (VETADO).  (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

§ 7º Sem prejuízo do disposto nesta Lei Complementar, aplicam-se à sociedade
de garantia solidária as disposições da lei que rege as sociedades por ações.
(Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

Art. 61-F. **** O contrato de garantia solidária tem por finalidade regular a
concessão da garantia pela sociedade ao sócio participante, mediante o
recebimento de taxa de remuneração pelo serviço prestado, devendo fixar as
cláusulas necessárias ao cumprimento das obrigações do sócio beneficiário
perante a sociedade.  (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

Parágrafo único. Para a concessão da garantia, a sociedade de garantia
solidária poderá exigir contragarantia por parte do sócio participante
beneficiário, respeitados os princípios que orientam a existência daquele tipo
de sociedade.  (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

Art. 61-G. **** A sociedade de garantia solidária pode conceder garantia sobre
o montante de recebíveis de seus sócios participantes que sejam objeto de
securitização.  (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

Art. 61-H. **** É autorizada a constituição de sociedade de contragarantia,
que tem como finalidade o oferecimento de contragarantias à sociedade de
garantia solidária, nos termos a serem definidos por regulamento.  (Incluído
pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

Art. 61-I. **** A sociedade de garantia solidária e a sociedade de
contragarantia integrarão o Sistema Financeiro Nacional e terão sua
constituição, organização e funcionamento disciplinados pelo Conselho
Monetário Nacional, observado o disposto nesta Lei Complementar.  (Incluído
pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

##  **Seção II**

##  **Das Responsabilidades do Banco Central do Brasil**

Art. 62. O Banco Central do Brasil poderá disponibilizar dados e informações
para as instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional,
inclusive por meio do Sistema de Informações de Crédito - SCR, visando a
ampliar o acesso ao crédito para microempresas e empresas de pequeno porte e
fomentar a competição bancária.

Art. 62. O Banco Central do Brasil disponibilizará dados e informações das
instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, inclusive
por meio do Sistema de Informações de Crédito - SCR, de modo a ampliar o
acesso ao crédito para microempresas e empresas de pequeno porte e fomentar a
competição bancária. (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 1 _o_ O disposto no **caput** deste artigo alcança a disponibilização de
dados e informações específicas relativas ao histórico de relacionamento
bancário e creditício das microempresas e das empresas de pequeno porte,
apenas aos próprios titulares.

§ 2 _o_ O Banco Central do Brasil poderá garantir o acesso simplificado,
favorecido e diferenciado dos dados e informações constantes no § 1 _o_ deste
artigo aos seus respectivos interessados, podendo a instituição optar por
realizá-lo por meio das instituições financeiras, com as quais o próprio
cliente tenha relacionamento.

##  **Seção III**

##  **Das Condições de Acesso aos Depósitos Especiais do Fundo de Amparo ao
Trabalhador – FAT**

Art. 63. O CODEFAT poderá disponibilizar recursos financeiros por meio da
criação de programa específico para as cooperativas de crédito de cujos
quadros de cooperados participem microempreendedores, empreendedores de
microempresa e empresa de pequeno porte bem como suas empresas.

Parágrafo único. Os recursos referidos no **caput** deste artigo deverão ser
destinados exclusivamente às microempresas e empresas de pequeno porte.

Seção IV  
(VETADO)  
(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)

#  CAPÍTULO X

#  DO ESTÍMULO À INOVAÇÃO

##  **Seção I**

##  **Disposições Gerais**

Art. 64. Para os efeitos desta Lei Complementar considera-se:

I - inovação: a concepção de um novo produto ou processo de fabricação, bem
como a agregação de novas funcionalidades ou características ao produto ou
processo que implique melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou
produtividade, resultando em maior competitividade no mercado;

II - agência de fomento: órgão ou instituição de natureza pública ou privada
que tenha entre os seus objetivos o financiamento de ações que visem a
estimular e promover o desenvolvimento da ciência, da tecnologia e da
inovação;

III - Instituição Científica e Tecnológica - ICT: órgão ou entidade da
administração pública que tenha por missão institucional, dentre outras,
executar atividades de pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou
tecnológico;

IV - núcleo de inovação tecnológica: núcleo ou órgão constituído por uma ou
mais ICT com a finalidade de gerir sua política de inovação;

V - instituição de apoio: instituições criadas sob o amparo da  Lei n _o_
8.958, de 20 de dezembro de 1994, com a finalidade de dar apoio a projetos de
pesquisa, ensino e extensão e de desenvolvimento institucional, científico e
tecnológico.

VI - instrumentos de apoio tecnológico para a inovação: qualquer serviço
disponibilizado presencialmente ou na internet que possibilite acesso a
informações, orientações, bancos de dados de soluções de informações,
respostas técnicas, pesquisas e atividades de apoio complementar desenvolvidas
pelas instituições previstas nos incisos II a V deste artigo. (Incluído pela
Lei Complementar nº 147, de 2014)

##  ** Seção II  
Do Apoio à Inovação**

**Seção II  
** (Incluído pela Lei Complementar nº 167, de 2019)  
** Do Apoio à Inovação e do Inova Simples da Empresa Simples de Inovação**

Art. 65. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, e as
respectivas agências de fomento, as ICT, os núcleos de inovação tecnológica e
as instituições de apoio manterão programas específicos para as microempresas
e para as empresas de pequeno porte, inclusive quando estas revestirem a forma
de incubadoras, observando-se o seguinte:

I - as condições de acesso serão diferenciadas, favorecidas e simplificadas;

II - o montante disponível e suas condições de acesso deverão ser expressos
nos respectivos orçamentos e amplamente divulgados.

§ 1 _o_ As instituições deverão publicar, juntamente com as respectivas
prestações de contas, relatório circunstanciado das estratégias para
maximização da participação do segmento, assim como dos recursos alocados às
ações referidas no **caput** deste artigo e aqueles efetivamente utilizados,
consignando, obrigatoriamente, as justificativas do desempenho alcançado no
período.

§ 2 _o_ As pessoas jurídicas referidas no **caput** deste artigo terão por
meta a aplicação de, no mínimo, 20% (vinte por cento) dos recursos destinados
à inovação para o desenvolvimento de tal atividade nas microempresas ou nas
empresas de pequeno porte.

§ 3 _o_ Os órgãos e entidades integrantes da administração pública federal
atuantes em pesquisa, desenvolvimento ou capacitação tecnológica terão por
meta efetivar suas aplicações, no percentual mínimo fixado no § 2 _o_ deste
artigo, em programas e projetos de apoio às microempresas ou às empresas de
pequeno porte, transmitindo ao Ministério da Ciência e Tecnologia, no primeiro
trimestre de cada ano, informação relativa aos valores alocados e a respectiva
relação percentual em relação ao total dos recursos destinados para esse fim.

§ 3 _o_ Os órgãos e entidades integrantes da administração pública federal,
estadual e municipal atuantes em pesquisa, desenvolvimento ou capacitação
tecnológica terão por meta efetivar suas aplicações, no percentual mínimo
fixado neste artigo, em programas e projetos de apoio às microempresas ou às
empresas de pequeno porte, transmitindo ao Ministério da Ciência, Tecnologia e
Inovação, no primeiro trimestre de cada ano, informação relativa aos valores
alocados e a respectiva relação percentual em relação ao total dos recursos
destinados para esse fim.  (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de
2014)

§ 4 ~~º~~ Ficam autorizados a reduzir a 0 (zero) as alíquotas dos impostos e
contribuições a seguir indicados, incidentes na aquisição, ou importação, de
equipamentos, máquinas, aparelhos, instrumentos, acessórios, sobressalentes e
ferramentas que os acompanhem, na forma definida em regulamento, quando
adquiridos, ou importados, diretamente por microempresas ou empresas de
pequeno porte para incorporação ao seu ativo imobilizado:

I - a União, em relação ao IPI, à Cofins, à Contribuição para o PIS/Pasep, à
Cofins-Importação e à Contribuição para o PIS/Pasep-Importação; e

II - os Estados e o Distrito Federal, em relação ao ICMS.

§ 5 ~~º~~ A microempresa ou empresa de pequeno porte, adquirente de bens com o
benefício previsto no § 4 ~~º~~ deste artigo, fica obrigada, nas hipóteses
previstas em regulamento, a recolher os impostos e contribuições que deixaram
de ser pagos, acrescidos de juros e multa, de mora ou de ofício, contados a
partir da data da aquisição, no mercado interno, ou do registro da declaração
de importação - DI, calculados na forma da legislação que rege a cobrança do
tributo não pago.

§ 6 _o_ Para efeito da execução do orçamento previsto neste artigo, os órgãos
e instituições poderão alocar os recursos destinados à criação e ao custeio de
ambientes de inovação, incluindo incubadoras, parques e centros vocacionais
tecnológicos, laboratórios metrológicos, de ensaio, de pesquisa ou apoio ao
treinamento, bem como custeio de bolsas de extensão e remuneração de
professores, pesquisadores e agentes envolvidos nas atividades de apoio
tecnológico complementar. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

~~ Art. 65-A. É criado o Inova Simples, regime especial simplificado que
concede às iniciativas empresariais de caráter incremental ou disruptivo que
se autodeclarem como **startups** ou empresas de inovação tratamento
diferenciado com vistas a estimular sua criação, formalização, desenvolvimento
e consolidação como agentes indutores de avanços tecnológicos e da geração de
emprego e renda. (Incluído pela Lei Complementar nº 167, de 2019)~~

Art. 65-A. Fica criado o Inova Simples, regime especial simplificado que
concede às iniciativas empresariais de caráter incremental ou disruptivo que
se autodeclarem como empresas de inovação tratamento diferenciado com vistas a
estimular sua criação, formalização, desenvolvimento e consolidação como
agentes indutores de avanços tecnológicos e da geração de emprego e renda.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 182, de 2021)Vigência

~~ § 1º Para os fins desta Lei Complementar, considera-se **startup** a
empresa de caráter inovador que visa a aperfeiçoar sistemas, métodos ou
modelos de negócio, de produção, de serviços ou de produtos, os quais, quando
já existentes, caracterizam **startups** de natureza incremental, ou, quando
relacionados à criação de algo totalmente novo, caracterizam **startups** de
natureza disruptiva. (Incluído pela Lei Complementar nº 167, de 2019)~~

§ 1º (Revogado). (Redação dada pela Lei Complementar nº 182, de 2021) Vigência

~~§ 2º As **startups** caracterizam-se por desenvolver suas inovações em
condições de incerteza que requerem experimentos e validações constantes,
inclusive mediante comercialização experimental provisória, antes de
procederem à comercialização plena e à obtenção de receita.~~ ~~(Incluído pela
Lei Complementar nº 167, de 2019) ~~

§ 2º (Revogado).  (Redação dada pela Lei Complementar nº 182, de 2021)
Vigência

§ 3º O tratamento diferenciado a que se refere o **caput** deste artigo
consiste na fixação de rito sumário para abertura e fechamento de empresas sob
o regime do Inova Simples, que se dará de forma simplificada e automática, no
mesmo ambiente digital do portal da Rede Nacional para a Simplificação do
Registro e da Legalização de Empresas e Negócios (Redesim), em sítio
eletrônico oficial do governo federal, por meio da utilização de formulário
digital próprio, disponível em janela ou ícone intitulado Inova Simples.
(Incluído pela Lei Complementar nº 167, de 2019)

§ 4º Os titulares de empresa submetida ao regime do Inova Simples preencherão
cadastro básico com as seguintes informações: (Incluído pela Lei Complementar
nº 167, de 2019)

I - qualificação civil, domicílio e CPF; (Incluído pela Lei Complementar nº
167, de 2019)

~~ II - descrição do escopo da intenção empresarial inovadora e definição da
razão social, que deverá conter obrigatoriamente a expressão “Inova Simples
(I.S.)”; (Incluído pela Lei Complementar nº 167, de 2019)~~

II - descrição do escopo da intenção empresarial inovadora, que utilize
modelos de negócios inovadores para a geração de produtos ou serviços, e
definição do nome empresarial, que conterá a expressão ‘Inova Simples (I.S.)’;
(Redação dada pela Lei Complementar nº 182, de 2021) Vigência

III - autodeclaração, sob as penas da lei, de que o funcionamento da empresa
submetida ao regime do Inova Simples não produzirá poluição, barulho e
aglomeração de tráfego de veículos, para fins de caracterizar baixo grau de
risco, nos termos do § 4º do art. 6º desta Lei Complementar; (Incluído pela
Lei Complementar nº 167, de 2019)

IV - definição do local da sede, que poderá ser comercial, residencial ou de
uso misto, sempre que não proibido pela legislação municipal ou distrital,
admitindo-se a possibilidade de sua instalação em locais onde funcionam
parques tecnológicos, instituições de ensino, empresas juniores, incubadoras,
aceleradoras e espaços compartilhados de trabalho na forma de **coworking** ;
e (Incluído pela Lei Complementar nº 167, de 2019)

V - em caráter facultativo, a existência de apoio ou validação de instituto
técnico, científico ou acadêmico, público ou privado, bem como de incubadoras,
aceleradoras e instituições de ensino, nos parques tecnológicos e afins.
(Incluído pela Lei Complementar nº 167, de 2019)

§ 5º Realizado o correto preenchimento das informações, será gerado
automaticamente número de CNPJ específico, em nome da denominação da empresa
Inova Simples, em código próprio Inova Simples.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 167, de 2019)

§ 6º A empresa submetida ao regime do Inova Simples constituída na forma deste
artigo deverá abrir, imediatamente, conta bancária de pessoa jurídica, para
fins de captação e integralização de capital, proveniente de aporte próprio de
seus titulares ou de investidor domiciliado no exterior, de linha de crédito
público ou privado e de outras fontes previstas em lei. (Incluído pela Lei
Complementar nº 167, de 2019)

~~ § 7º No portal da Redesim, no espaço destinado ao preenchimento de dados do
Inova Simples, deverá ser criado campo ou ícone para comunicação automática ao
Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) do conteúdo inventivo do
escopo da inciativa empresarial, se houver, para fins de registro de marcas e
patentes, sem prejuízo de o titular providenciar os registros de propriedade
intelectual e industrial diretamente, de moto próprio, no INPI. (Incluído pela
Lei Complementar nº 167, de 2019)~~

§ 7º No portal da Redesim, no espaço destinado ao preenchimento de dados do
Inova Simples, será disponibilizado ícone que direcionará a ambiente virtual
do Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), do qual constarão
orientações para o depósito de pedido de patente ou de registro de marca.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 182, de 2021) Vigência

~~§ 8º O INPI deverá criar mecanismo que concatene desde a recepção dos dados
ao processamento sumário das solicitações de marcas e patentes de empresas
Inova Simples.~~ ~~(Incluído pela Lei Complementar nº 167, de 2019)~~

§ 8º O exame dos pedidos de patente ou de registro de marca, nos termos deste
artigo, que tenham sido depositados por empresas participantes do Inova
Simples será realizado em caráter prioritário.  (Redação dada pela Lei
Complementar nº 182, de 2021) Vigência

~~§ 9º Os recursos capitalizados não constituirão renda e destinar-se-ão
exclusivamente ao custeio do desenvolvimento de projetos de **startup** de que
trata o § 1º deste artigo.~~ ~~(Incluído pela Lei Complementar nº 167, de
2019) ~~

§ 9º (Revogado).  (Redação dada pela Lei Complementar nº 182, de 2021)
Vigência

§ 10. É permitida a comercialização experimental do serviço ou produto até o
limite fixado para o MEI nesta Lei Complementar. (Incluído pela Lei
Complementar nº 167, de 2019)

§ 11. Na eventualidade de não lograr êxito no desenvolvimento do escopo
pretendido, a baixa do CNPJ será automática, mediante procedimento de
autodeclaração no portal da Redesim. (Incluído pela Lei Complementar nº 167,
de 2019)

§ 12. (VETADO). (Incluído pela Lei Complementar nº 167, de 2019)

§ 13. O disposto neste artigo será regulamentado pelo Comitê Gestor do Simples
Nacional. (Incluído pela Lei Complementar nº 167, de 2019)

Art. 66. No primeiro trimestre do ano subseqüente, os órgãos e entidades a que
alude o  art. 67 desta Lei Complementar transmitirão ao Ministério da Ciência
e Tecnologia relatório circunstanciado dos projetos realizados, compreendendo
a análise do desempenho alcançado.

Art. 67. Os órgãos congêneres ao Ministério da Ciência e Tecnologia estaduais
e municipais deverão elaborar e divulgar relatório anual indicando o valor dos
recursos recebidos, inclusive por transferência de terceiros, que foram
aplicados diretamente ou por organizações vinculadas, por Fundos Setoriais e
outros, no segmento das microempresas e empresas de pequeno porte, retratando
e avaliando os resultados obtidos e indicando as previsões de ações e metas
para ampliação de sua participação no exercício seguinte.

Seção III

Do Apoio à Certificação  
(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

Art. 67-A. O órgão competente do Poder Executivo disponibilizará na internet
informações sobre certificação de qualidade de produtos e processos para
microempresas e empresas de pequeno porte.  (Incluído pela Lei Complementar nº
155, de 2016) Produção de efeito

Parágrafo único. Os órgãos da administração direta e indireta e as entidades
certificadoras privadas, responsáveis pela criação, regulação e gestão de
processos de certificação de qualidade de produtos e processos, deverão,
sempre que solicitados, disponibilizar ao órgão competente do Poder Executivo
informações referentes a procedimentos e normas aplicáveis aos processos de
certificação em seu escopo de atuação.  (Incluído pela Lei Complementar nº
155, de 2016) Produção de efeito

CAPÍTULO XI

DAS REGRAS CIVIS E EMPRESARIAIS

**Seção I**

**Das Regras Civis**

**Subseção I**

**Do Pequeno Empresário**

Art. 68. Considera-se pequeno empresário, para efeito de aplicação do disposto
nos  arts. 970 e 1.179 da Lei n ~~º~~ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código
Civil), o empresário individual caracterizado como microempresa na forma desta
Lei Complementar que aufira receita bruta anual até o limite previsto no § 1
_o_ do art. 18-A.

Subseção II

(VETADO).

Art. 69. (VETADO).

**Seção II**

**Das Deliberações Sociais e da Estrutura Organizacional**

Art. 70. As microempresas e as empresas de pequeno porte são desobrigadas da
realização de reuniões e assembléias em qualquer das situações previstas na
legislação civil, as quais serão substituídas por deliberação representativa
do primeiro número inteiro superior à metade do capital social.

§ 1 _o_ O disposto no **caput** deste artigo não se aplica caso haja
disposição contratual em contrário, caso ocorra hipótese de justa causa que
enseje a exclusão de sócio ou caso um ou mais sócios ponham em risco a
continuidade da empresa em virtude de atos de inegável gravidade.

§ 2 _o_ Nos casos referidos no § 1 _o_ deste artigo, realizar-se-á reunião ou
assembléia de acordo com a legislação civil.

Art. 71. Os empresários e as sociedades de que trata esta Lei Complementar,
nos termos da legislação civil, ficam dispensados da publicação de qualquer
ato societário.

**Seção III**

**Do Nome Empresarial**

~~Art. 72. As microempresas e as empresas de pequeno porte, nos termos da
legislação civil, acrescentarão à sua firma ou denominação as expressões
“Microempresa” ou “Empresa de Pequeno Porte”, ou suas respectivas abreviações,
“ME” ou “EPP”, conforme o caso, sendo facultativa a inclusão do objeto da
sociedade.~~ (Revogado pela Lei Complementar nº 155, de 2016) (Vigência)

**Seção IV**

**Do Protesto de Títulos**

Art. 73. O protesto de título, quando o devedor for microempresário ou empresa
de pequeno porte, é sujeito às seguintes condições:

I - sobre os emolumentos do tabelião não incidirão quaisquer acréscimos a
título de taxas, custas e contribuições para o Estado ou Distrito Federal,
carteira de previdência, fundo de custeio de atos gratuitos, fundos especiais
do Tribunal de Justiça, bem como de associação de classe, criados ou que
venham a ser criados sob qualquer título ou denominação, ressalvada a cobrança
do devedor das despesas de correio, condução e publicação de edital para
realização da intimação;

II - para o pagamento do título em cartório, não poderá ser exigido cheque de
emissão de estabelecimento bancário, mas, feito o pagamento por meio de
cheque, de emissão de estabelecimento bancário ou não, a quitação dada pelo
tabelionato de protesto será condicionada à efetiva liquidação do cheque;

III - o cancelamento do registro de protesto, fundado no pagamento do título,
será feito independentemente de declaração de anuência do credor, salvo no
caso de impossibilidade de apresentação do original protestado;

IV - para os fins do disposto no **caput** e nos incisos I, II e III do
**caput** deste artigo, o devedor deverá provar sua qualidade de microempresa
ou de empresa de pequeno porte perante o tabelionato de protestos de títulos,
mediante documento expedido pela Junta Comercial ou pelo Registro Civil das
Pessoas Jurídicas, conforme o caso;

V - quando o pagamento do título ocorrer com cheque sem a devida provisão de
fundos, serão automaticamente suspensos pelos cartórios de protesto, pelo
prazo de 1 (um) ano, todos os benefícios previstos para o devedor neste
artigo, independentemente da lavratura e registro do respectivo protesto.

Art. 73-A. São vedadas cláusulas contratuais relativas à limitação da emissão
ou circulação de títulos de crédito ou direitos creditórios originados de
operações de compra e venda de produtos e serviços por microempresas e
empresas de pequeno porte. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

CAPÍTULO XII

DO ACESSO À JUSTIÇA

**Seção I**

**Do Acesso aos Juizados Especiais**

Art. 74. Aplica-se às microempresas e às empresas de pequeno porte de que
trata esta Lei Complementar o disposto no  § 1 ~~º~~ do art. 8 ~~º~~ da Lei nº
9.099, de 26 de setembro de 1995, e no  inciso I do **caput** do art. 6 ~~º~~
da Lei n ~~º~~ 10.259, de 12 de julho de 2001, as quais, assim como as pessoas
físicas capazes, passam a ser admitidas como proponentes de ação perante o
Juizado Especial, excluídos os cessionários de direito de pessoas jurídicas.

Art. 74-A. O Poder Judiciário, especialmente por meio do Conselho Nacional de
Justiça - CNJ, e o Ministério da Justiça implementarão medidas para disseminar
o tratamento diferenciado e favorecido às microempresas e empresas de pequeno
porte em suas respectivas áreas de competência. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

**Seção II**

**Da Conciliação Prévia, Mediação e Arbitragem**

Art. 75. As microempresas e empresas de pequeno porte deverão ser estimuladas
a utilizar os institutos de conciliação prévia, mediação e arbitragem para
solução dos seus conflitos.

§ 1 _o_ Serão reconhecidos de pleno direito os acordos celebrados no âmbito
das comissões de conciliação prévia.

§ 2 _o_ O estímulo a que se refere o **caput** deste artigo compreenderá
campanhas de divulgação, serviços de esclarecimento e tratamento diferenciado,
simplificado e favorecido no tocante aos custos administrativos e honorários
cobrados.

**Seção III**

##  **Das Parcerias**

Art. 75-A. Para fazer face às demandas originárias do estímulo previsto nos
arts. 74 e 75 desta Lei Complementar, entidades privadas, públicas, inclusive
o Poder Judiciário, poderão firmar parcerias entre si, objetivando a
instalação ou utilização de ambientes propícios para a realização dos
procedimentos inerentes a busca da solução de conflitos.

Art. 75-B. (VETADO).  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)
Produção de efeito

#  CAPÍTULO XIII

#  DO APOIO E DA REPRESENTAÇÃO

Art. 76. Para o cumprimento do disposto nesta Lei Complementar, bem como para
desenvolver e acompanhar políticas públicas voltadas às microempresas e
empresas de pequeno porte, o poder público, em consonância com o Fórum
Permanente das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, sob a coordenação do
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, deverá
incentivar e apoiar a criação de fóruns com participação dos órgãos públicos
competentes e das entidades vinculadas ao setor.

Parágrafo único. O Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior coordenará com as entidades representativas das microempresas e
empresas de pequeno porte a implementação dos fóruns regionais nas unidades da
federação.

Art. 76\. Para o cumprimento do disposto nesta Lei Complementar, bem como para
desenvolver e acompanhar políticas públicas voltadas às microempresas e
empresas de pequeno porte, o poder público, em consonância com o Fórum
Permanente das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, sob a coordenação da
Secretaria da Micro e Pequena Empresa da Presidência da República, deverá
incentivar e apoiar a criação de fóruns com participação dos órgãos públicos
competentes e das entidades vinculadas ao setor. (Redação dada pela Lei nº
12.792, de 2013)

Parágrafo único. A Secretaria da Micro e Pequena Empresa da Presidência da
República coordenará com as entidades representativas das microempresas e
empresas de pequeno porte a implementação dos fóruns regionais nas unidades da
federação. (Redação dada pela Lei nº 12.792, de 2013)

Art. 76-A. As instituições de representação e apoio empresarial deverão
promover programas de sensibilização, de informação, de orientação e apoio, de
educação fiscal, de regularidade dos contratos de trabalho e de adoção de
sistemas informatizados e eletrônicos, como forma de estímulo à formalização
de empreendimentos, de negócios e empregos, à ampliação da competitividade e à
disseminação do associativismo entre as microempresas, os microempreendedores
individuais, as empresas de pequeno porte e equiparados. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

#  CAPÍTULO XIV

#  DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 77. Promulgada esta Lei Complementar, o Comitê Gestor expedirá, em 30
(trinta) meses, as instruções que se fizerem necessárias à sua execução.

§ 1 _o_ O Ministério do Trabalho e Emprego, a Secretaria da Receita Federal, a
Secretaria da Receita Previdenciária, os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios deverão editar, em 1 (um) ano, as leis e demais atos necessários
para assegurar o pronto e imediato tratamento jurídico diferenciado,
simplificado e favorecido às microempresas e às empresas de pequeno porte.

§ 2 ~~º~~ A administração direta e indireta federal, estadual e municipal e as
entidades paraestatais acordarão, no prazo previsto no § 1 ~~º~~ deste artigo,
as providências necessárias à adaptação dos respectivos atos normativos ao
disposto nesta Lei Complementar.

§ 3 _o_ (VETADO).

§ 4 _o_ O Comitê Gestor regulamentará o disposto no inciso I do § 6 _o_ do
art. 13 desta Lei Complementar até 31 de dezembro de 2008.

§ 5 _o_ A partir de 1 _o_ de janeiro de 2009, perderão eficácia as
substituições tributárias que não atenderem à disciplina estabelecida na forma
do § 4 _o_ deste artigo.

§ 6 _o_ O Comitê de que trata o inciso III do caput __ do art. 2 _o_ desta Lei
Complementar expedirá, até 31 de dezembro de 2009, as instruções que se
fizerem necessárias relativas a sua competência.

Art. 78. (REVOGADO)

Art. 79. Será concedido, para ingresso no Simples Nacional, parcelamento, em
até 100 (cem) parcelas mensais e sucessivas, dos débitos com o Instituto
Nacional do Seguro Social – INSS, ou com as Fazendas Públicas federal,
estadual ou municipal, de responsabilidade da microempresa ou empresa de
pequeno porte e de seu titular ou sócio, com vencimento até 30 de junho de
2008.

§ 1 _o_ O valor mínimo da parcela mensal será de R$ 100,00 (cem reais),
considerados isoladamente os débitos para com a Fazenda Nacional, para com a
Seguridade Social, para com a Fazenda dos Estados, dos Municípios ou do
Distrito Federal.

§ 2 _o_ Esse parcelamento alcança inclusive débitos inscritos em dívida ativa.

§ 3 _o_ O parcelamento será requerido à respectiva Fazenda para com a qual o
sujeito passivo esteja em débito.

§ 3 ~~º~~ -A O parcelamento deverá ser requerido no prazo estabelecido em
regulamentação do Comitê Gestor.

§ 4 _o_ Aplicam-se ao disposto neste artigo as demais regras vigentes para
parcelamento de tributos e contribuições federais, na forma regulamentada pelo
Comitê Gestor.

§ 5 _o_ (VETADO)

§ 6 _o_ (VETADO)

§ 7 _o_ (VETADO)

§ 8 _o_ (VETADO)

§ 9 ~~º~~ O parcelamento de que trata o **caput** deste artigo não se aplica
na hipótese de reingresso de microempresa ou empresa de pequeno porte no
Simples Nacional.

Art. 79-A. (VETADO)

Art. 79-B.  Excepcionalmente para os fatos geradores ocorridos em julho de
2007, os tributos apurados na forma dos arts. 18 a 20 desta Lei Complementar
deverão ser pagos até o último dia útil de agosto de 2007.

Art. 79-C. A microempresa e a empresa de pequeno porte que, em 30 de junho de
2007, se enquadravam no regime previsto na  Lei n _o_ 9.317, de 5 de dezembro
de 1996, e que não ingressaram no regime previsto no art. 12 desta Lei
Complementar sujeitar-se-ão, a partir de 1 _o_ de julho de 2007, às normas de
tributação aplicáveis às demais pessoas jurídicas.

§ 1 _o_ Para efeito do disposto no **caput** deste artigo, o sujeito passivo
poderá optar pelo recolhimento do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica –
IRPJ e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL na forma do lucro
real, trimestral ou anual, ou do lucro presumido.

§ 2 _o_ A opção pela tributação com base no lucro presumido dar-se-á pelo
pagamento, no vencimento, do IRPJ e da CSLL devidos, correspondente ao 3 _o_
(terceiro) trimestre de 2007 e, no caso do lucro real anual, com o pagamento
do IRPJ e da CSLL relativos ao mês de julho de 2007 com base na estimativa
mensal.

Art. 79-D Excepcionalmente, para os fatos geradores ocorridos entre 1 _o_ de
julho de 2007 e 31 de dezembro de 2008, as pessoas jurídicas que exerçam
atividade sujeita simultaneamente à incidência do IPI e do ISS deverão
recolher o ISS diretamente ao Município em que este imposto é devido até o
último dia útil de fevereiro de 2009, aplicando-se, até esta data, o disposto
no  parágrafo único do art. 100 da Lei n ~~º~~ 5.172, de 25 de outubro de 1966
- Código Tributário Nacional - CTN.

Art. 79-E. A empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional em 31 de
dezembro de 2011 que durante o ano-calendário de 2011 auferir receita bruta
total anual entre R$ 2.400.000,01 (dois milhões, quatrocentos mil reais e um
centavo) e R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais) continuará
automaticamente incluída no Simples Nacional com efeitos a partir de 1 _o_ de
janeiro de 2012, ressalvado o direito de exclusão por comunicação da optante.

Art.  79-E.  A empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional em 31 de
dezembro de 2017 que durante o ano-calendário de 2017 auferir receita bruta
total anual entre R$ 3.600.000,01 (três milhões, seiscentos mil reais e um
centavo) e R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais) continuará
automaticamente incluída no Simples Nacional com efeitos a partir de 1 _o_ de
janeiro de 2018, ressalvado o direito de exclusão por comunicação da optante.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

Art. 80. O art. 21 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, fica acrescido dos
seguintes §§ 2 _o_ e 3 _o_ , passando o parágrafo único a vigorar como § 1 _o_
:

> > > “Art. 21.
> .........................................................................
>>>

>>>
.............................................................................................

>>>

>>> § 2 ~~º~~ É de 11% (onze por cento) sobre o valor correspondente ao limite
mínimo mensal do salário-de-contribuição a alíquota de contribuição do
segurado contribuinte individual que trabalhe por conta própria, sem relação
de trabalho com empresa ou equiparado, e do segurado facultativo que optarem
pela exclusão do direito ao benefício de aposentadoria por tempo de
contribuição.

>>>

>>> § 3 _o_ O segurado que tenha contribuído na forma do § 2 _o_ deste artigo
e pretenda contar o tempo de contribuição correspondente para fins de obtenção
da aposentadoria por tempo de contribuição ou da contagem recíproca do tempo
de contribuição a que se refere o art. 94 da Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho
de 1991, deverá complementar a contribuição mensal mediante o recolhimento de
mais 9% (nove por cento), acrescido dos juros moratórios de que trata o
disposto no art. 34 desta Lei.” (NR)

Art. 81. O art. 45 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar
com as seguintes alterações:

> > > “Art. 45.
> .........................................................................
>>>

>>>
.............................................................................................

>>>

>>> § 2 ~~º~~ Para apuração e constituição dos créditos a que se refere o § 1
_o_ deste artigo, a Seguridade Social utilizará como base de incidência o
valor da média aritmética simples dos maiores salários-de-contribuição,
reajustados, correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o período
contributivo decorrido desde a competência julho de 1994.

>>>

>>>
...........................................................................................

>>>

>>> § 4 ~~º~~ Sobre os valores apurados na forma dos §§ 2 _o_ e 3 _o_ deste
artigo incidirão juros moratórios de 0,5% (zero vírgula cinco por cento) ao
mês, capitalizados anualmente, limitados ao percentual máximo de 50%
(cinqüenta por cento), e multa de 10% (dez por cento).

>>>

>>>
............................................................................................

>>>

>>> § 7 ~~º~~ A contribuição complementar a que se refere o § 3 _o_ do art. 21
desta Lei será exigida a qualquer tempo, sob pena de indeferimento do
benefício.” (NR)

Art. 82. A Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > > “Art. 9 _o_
> ..........................................................................
>>>

>>> § 1 ~~º~~ O Regime Geral de Previdência Social - RGPS garante a cobertura
de todas as situações expressas no art. 1 _o_ desta Lei, exceto as de
desemprego involuntário, objeto de lei específica, e de aposentadoria por
tempo de contribuição para o trabalhador de que trata o § 2 _o_ do art. 21 da
Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991.

>>>

>>> .............…..............................……...........................”
(NR)

>>>

>>>
“Art....................….........................................................

>>>

>>> I -
..................................................................................

>>>

>>>
........................................................................................

>>>

>>> c) aposentadoria por tempo de contribuição;

>>>

>>>
.........................................................................................

>>>

>>> § 3º O segurado contribuinte individual, que trabalhe por conta própria,
sem relação de trabalho com empresa ou equiparado, e o segurado facultativo
que contribuam na forma do § 2º do art. 21 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de
1991, não farão jus à aposentadoria por tempo de contribuição.” (NR)

>>>

>>> “Art. 55.
.......................................................................

>>>

>>>
..........................................................................................

>>>

>>> § 4º Não será computado como tempo de contribuição, para efeito de
concessão do benefício de que trata esta subseção, o período em que o segurado
contribuinte individual ou facultativo tiver contribuído na forma do § 2º do
art. 21 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, salvo se tiver complementado
as contribuições na forma do § 3 _o_ do mesmo artigo.” (NR)

Art. 83. O art. 94 da  Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, fica acrescido do
seguinte § 2 _o_ , passando o parágrafo único a vigorar como § 1 _o_ :

> > > “Art. 94.
> ........................................................................
>>>

>>>
..............................................................................................

>>>

>>> § 2º Não será computado como tempo de contribuição, para efeito dos
benefícios previstos em regimes próprios de previdência social, o período em
que o segurado contribuinte individual ou facultativo tiver contribuído na
forma do § 2º do art. 21 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, salvo se
complementadas as contribuições na forma do § 3 _o_ do mesmo artigo.” (NR)

Art. 84. O art. 58 da  Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo
Decreto-Lei nº 5.452, de 1o de maio de 1943, passa a vigorar acrescido do
seguinte § 3 _o_ :

> > > “Art. 58.
> .......................................................................
>>>

>>>
..............................................................................................

>>>

>>> § 3º Poderão ser fixados, para as microempresas e empresas de pequeno
porte, por meio de acordo ou convenção coletiva, em caso de transporte
fornecido pelo empregador, em local de difícil acesso ou não servido por
transporte público, o tempo médio despendido pelo empregado, bem como a forma
e a natureza da remuneração.”  (NR)

Art. 85\. (VETADO).

Art. 85-A. Caberá ao Poder Público Municipal designar Agente de
Desenvolvimento para a efetivação do disposto nesta Lei Complementar,
observadas as especificidades locais.

§ 1 ~~º~~ A função de Agente de Desenvolvimento caracteriza-se pelo exercício
de articulação das ações públicas para a promoção do desenvolvimento local e
territorial, mediante ações locais ou comunitárias, individuais ou coletivas,
que visem ao cumprimento das disposições e diretrizes contidas nesta Lei
Complementar, sob supervisão do órgão gestor local responsável pelas políticas
de desenvolvimento.

§ 2 ~~º~~ O Agente de Desenvolvimento deverá preencher os seguintes
requisitos:

I - residir na área da comunidade em que atuar;

II - haver concluído, com aproveitamento, curso de qualificação básica para a
formação de Agente de Desenvolvimento; e

III - haver concluído o ensino fundamental.

III - possuir formação ou experiência compatível com a função a ser exercida;
(Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

IV - ser preferencialmente servidor efetivo do Município. (Incluído pela Lei
Complementar nº 147, de 2014)

§ 3 _o_ O Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,
juntamente com as entidades municipalistas e de apoio e representação
empresarial, prestarão suporte aos referidos agentes na forma de capacitação,
estudos e pesquisas, publicações, promoção de intercâmbio de informações e
experiências.

§ 3 _o_ A Secretaria da Micro e Pequena Empresa da Presidência da República
juntamente com as entidades municipalistas e de apoio e representação
empresarial prestarão suporte aos referidos agentes na forma de capacitação,
estudos e pesquisas, publicações, promoção de intercâmbio de informações e
experiências. (Redação dada pela Lei nº 12.792, de 2013)

Art. 86. As matérias tratadas nesta Lei Complementar que não sejam reservadas
constitucionalmente a lei complementar poderão ser objeto de alteração por lei
ordinária.

Art. 87. O § 1 ~~º~~ do art. 3 ~~º~~ da  Lei Complementar nº 63, de 11 de
janeiro de 1990, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 3 _o_
> .......................................................................
>
> § 1º O valor adicionado corresponderá, para cada Município:
>
> I - ao valor das mercadorias saídas, acrescido do valor das prestações de
> serviços, no seu território, deduzido o valor das mercadorias entradas, em
> cada ano civil;
>
> II - nas hipóteses de tributação simplificada a que se refere o parágrafo
> único do  art. 146 da Constituição Federal, e, em outras situações, em que
> se dispensem os controles de entrada, considerar-se-á como valor adicionado
> o percentual de 32% (trinta e dois por cento) da receita bruta.
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)

Art. 87-A. Os Poderes Executivos da União, Estados, Distrito Federal e
Municípios expedirão, anualmente, até o dia 30 de novembro, cada um, em seus
respectivos âmbitos de competência, decretos de consolidação da regulamentação
aplicável relativamente às microempresas e empresas de pequeno porte.
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

Art. 88. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação,
ressalvado o regime de tributação das microempresas e empresas de pequeno
porte, que entra em vigor em 1 _o_ de julho de 2007.

Art. 89. Ficam revogadas, a partir de 1 _o_ de julho de 2007,  a  Lei nº
9.317, de 5 de dezembro de 1996, e a  Lei nº 9.841, de 5 de outubro de 1999.

Brasília, 14 de dezembro de 2006; 185 ~~º~~ da Independência e 118 ~~º~~ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Guido Mantega  
Luiz Marinho  
Luiz Fernando Furlan  
Dilma Rousseff_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 15.12.2006, republicado em
31.1.2009, republicado em 31.1.2012 e republicado em 6.3.2012.

**~~ANEXO I DA LEI COMPLEMENTAR N _o_ 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006 ~~ **

(vigência: 01/01/2012)

#  ~~ Alíquotas e Partilha do Simples Nacional – Comércio ~~

Receita Bruta em 12 meses (em R$)

|

ALÍQUOTA

|

IRPJ

|

CSLL

|

COFINS

|

PIS/PASEP

|

CPP

|

ICMS  
  
---|---|---|---|---|---|---|---  
  
Até 180.000,00

|

4,00%

|

0,00%

|

0,00%

|

0,00%

|

0,00%

|

2,75%

|

1,25%  
  
De 180.000,01 a 360.000,00

|

5,47%

|

0,00%

|

0,00%

|

0,86%

|

0,00%

|

2,75%

|

1,86%  
  
De 360.000,01 a 540.000,00

|

6,84%

|

0,27%

|

0,31%

|

0,95%

|

0,23%

|

2,75%

|

2,33%  
  
De 540.000,01 a 720.000,00

|

7,54%

|

0,35%

|

0,35%

|

1,04%

|

0,25%

|

2,99%

|

2,56%  
  
De 720.000,01 a 900.000,00

|

7,60%

|

0,35%

|

0,35%

|

1,05%

|

0,25%

|

3,02%

|

2,58%  
  
De 900.000,01 a 1.080.000,00

|

8,28%

|

0,38%

|

0,38%

|

1,15%

|

0,27%

|

3,28%

|

2,82%  
  
De 1.080.000,01 a 1.260.000,00

|

8,36%

|

0,39%

|

0,39%

|

1,16%

|

0,28%

|

3,30%

|

2,84%  
  
De 1.260.000,01 a 1.440.000,00

|

8,45%

|

0,39%

|

0,39%

|

1,17%

|

0,28%

|

3,35%

|

2,87%  
  
De 1.440.000,01 a 1.620.000,00

|

9,03%

|

0,42%

|

0,42%

|

1,25%

|

0,30%

|

3,57%

|

3,07%  
  
De 1.620.000,01 a 1.800.000,00

|

9,12%

|

0,43%

|

0,43%

|

1,26%

|

0,30%

|

3,60%

|

3,10%  
  
De 1.800.000,01 a 1.980.000,00

|

9,95%

|

0,46%

|

0,46%

|

1,38%

|

0,33%

|

3,94%

|

3,38%  
  
De 1.980.000,01 a 2.160.000,00

|

10,04%

|

0,46%

|

0,46%

|

1,39%

|

0,33%

|

3,99%

|

3,41%  
  
De 2.160.000,01 a 2.340.000,00

|

10,13%

|

0,47%

|

0,47%

|

1,40%

|

0,33%

|

4,01%

|

3,45%  
  
De 2.340.000,01 a 2.520.000,00

|

10,23%

|

0,47%

|

0,47%

|

1,42%

|

0,34%

|

4,05%

|

3,48%  
  
De 2.520.000,01 a 2.700.000,00

|

10,32%

|

0,48%

|

0,48%

|

1,43%

|

0,34%

|

4,08%

|

3,51%  
  
De 2.700.000,01 a 2.880.000,00

|

11,23%

|

0,52%

|

0,52%

|

1,56%

|

0,37%

|

4,44%

|

3,82%  
  
De 2.880.000,01 a 3.060.000,00

|

11,32%

|

0,52%

|

0,52%

|

1,57%

|

0,37%

|

4,49%

|

3,85%  
  
De 3.060.000,01 a 3.240.000,00

|

11,42%

|

0,53%

|

0,53%

|

1,58%

|

0,38%

|

4,52%

|

3,88%  
  
De 3.240.000,01 a 3.420.000,00

|

11,51%

|

0,53%

|

0,53%

|

1,60%

|

0,38%

|

4,56%

|

3,91%  
  
De 3.420.000,01 a 3.600.000,00

|

11,61%

|

0,54%

|

0,54%

|

1,60%

|

0,38%

|

4,60%

|

3,95%  
  
**ANEXO I DA LEI COMPLEMENTAR N _o_ 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006  
** (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

(Vigência: 01/01/2018)

Alíquotas e Partilha do Simples Nacional – Comércio

Receita Bruta em 12 Meses (em R$)

|

Alíquota

|

Valor a Deduzir (em R$)  
  
---|---|---  
  
1 _a_ Faixa

|

Até 180.000,00

|

4,00%

|

-  
  
2 _a_ Faixa

|

De 180.000,01 a 360.000,00

|

7,30%

|

5.940,00  
  
3 _a_ Faixa

|

De 360.000,01 a 720.000,00

|

9,50%

|

13.860,00  
  
4 _a_ Faixa

|

De 720.000,01 a 1.800.000,00

|

10,70%

|

22.500,00  
  
5 _a_ Faixa

|

De 1.800.000,01 a 3.600.000,00

|

14,30%

|

87.300,00  
  
6 _a_ Faixa

|

De 3.600.000,01 a 4.800.000,00

|

19,00%

|

378.000,00  
  
Faixas

|

Percentual de Repartição dos Tributos  
  
---|---  
  
|

IRPJ

|

CSLL

|

Cofins

|

PIS/Pasep

|

CPP

|

ICMS  
  
1 _a_ Faixa

|

5,50%

|

3,50%

|

12,74%

|

2,76%

|

41,50%

|

34,00%  
  
2 _a_ Faixa

|

5,50%

|

3,50%

|

12,74%

|

2,76%

|

41,50%

|

34,00%  
  
3 _a_ Faixa

|

5,50%

|

3,50%

|

12,74%

|

2,76%

|

42,00%

|

33,50%  
  
4 _a_ Faixa

|

5,50%

|

3,50%

|

12,74%

|

2,76%

|

42,00%

|

33,50%  
  
5 _a_ Faixa

|

5,50%

|

3,50%

|

12,74%

|

2,76%

|

42,00%

|

33,50%  
  
6 _a_ Faixa

|

13,50%

|

10,00%

|

28,27%

|

6,13%

|

42,10%

|

-  
  
~~****** ANEXO II DA LEI COMPLEMENTAR N _o_ 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006**~~

(vigência: 01/01/2012)

#  ~~ Alíquotas e Partilha do Simples Nacional – Indústria ~~

Receita Bruta em 12 meses (em R$)

|

ALÍQUOTA

|

IRPJ

|

CSLL

|

COFINS

|

PIS/PASEP

|

CPP

|

ICMS

|

IPI  
  
---|---|---|---|---|---|---|---|---  
  
Até 180.000,00

|

4,50%

|

0,00%

|

0,00%

|

0,00%

|

0,00%

|

2,75%

|

1,25%

|

0,50%  
  
De 180.000,01 a 360.000,00

|

5,97%

|

0,00%

|

0,00%

|

0,86%

|

0,00%

|

2,75%

|

1,86%

|

0,50%  
  
De 360.000,01 a 540.000,00

|

7,34%

|

0,27%

|

0,31%

|

0,95%

|

0,23%

|

2,75%

|

2,33%

|

0,50%  
  
De 540.000,01 a 720.000,00

|

8,04%

|

0,35%

|

0,35%

|

1,04%

|

0,25%

|

2,99%

|

2,56%

|

0,50%  
  
De 720.000,01 a 900.000,00

|

8,10%

|

0,35%

|

0,35%

|

1,05%

|

0,25%

|

3,02%

|

2,58%

|

0,50%  
  
De 900.000,01 a 1.080.000,00

|

8,78%

|

0,38%

|

0,38%

|

1,15%

|

0,27%

|

3,28%

|

2,82%

|

0,50%  
  
De 1.080.000,01 a 1.260.000,00

|

8,86%

|

0,39%

|

0,39%

|

1,16%

|

0,28%

|

3,30%

|

2,84%

|

0,50%  
  
De 1.260.000,01 a 1.440.000,00

|

8,95%

|

0,39%

|

0,39%

|

1,17%

|

0,28%

|

3,35%

|

2,87%

|

0,50%  
  
De 1.440.000,01 a 1.620.000,00

|

9,53%

|

0,42%

|

0,42%

|

1,25%

|

0,30%

|

3,57%

|

3,07%

|

0,50%  
  
De 1.620.000,01 a 1.800.000,00

|

9,62%

|

0,42%

|

0,42%

|

1,26%

|

0,30%

|

3,62%

|

3,10%

|

0,50%  
  
De 1.800.000,01 a 1.980.000,00

|

10,45%

|

0,46%

|

0,46%

|

1,38%

|

0,33%

|

3,94%

|

3,38%

|

0,50%  
  
De 1.980.000,01 a 2.160.000,00

|

10,54%

|

0,46%

|

0,46%

|

1,39%

|

0,33%

|

3,99%

|

3,41%

|

0,50%  
  
De 2.160.000,01 a 2.340.000,00

|

10,63%

|

0,47%

|

0,47%

|

1,40%

|

0,33%

|

4,01%

|

3,45%

|

0,50%  
  
De 2.340.000,01 a 2.520.000,00

|

10,73%

|

0,47%

|

0,47%

|

1,42%

|

0,34%

|

4,05%

|

3,48%

|

0,50%  
  
De 2.520.000,01 a 2.700.000,00

|

10,82%

|

0,48%

|

0,48%

|

1,43%

|

0,34%

|

4,08%

|

3,51%

|

0,50%  
  
De 2.700.000,01 a 2.880.000,00

|

11,73%

|

0,52%

|

0,52%

|

1,56%

|

0,37%

|

4,44%

|

3,82%

|

0,50%  
  
De 2.880.000,01 a 3.060.000,00

|

11,82%

|

0,52%

|

0,52%

|

1,57%

|

0,37%

|

4,49%

|

3,85%

|

0,50%  
  
De 3.060.000,01 a 3.240.000,00

|

11,92%

|

0,53%

|

0,53%

|

1,58%

|

0,38%

|

4,52%

|

3,88%

|

0,50%  
  
De 3.240.000,01 a 3.420.000,00

|

12,01%

|

0,53%

|

0,53%

|

1,60%

|

0,38%

|

4,56%

|

3,91%

|

0,50%  
  
De 3.420.000,01 a 3.600.000,00

|

12,11%

|

0,54%

|

0,54%

|

1,60%

|

0,38%

|

4,60%

|

3,95%

|

0,50%  
  
****** ANEXO II DA LEI COMPLEMENTAR N _o_ 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006  
**(Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

(Vigência: 01/01/2018)

Alíquotas e Partilha do Simples Nacional – Indústria

Receita Bruta em 12 Meses (em R$)

|

Alíquota

|

Valor a Deduzir (em R$)  
  
---|---|---  
  
1 _a_ Faixa

|

Até 180.000,00

|

4,50%

|

-  
  
2 _a_ Faixa

|

De 180.000,01 a 360.000,00

|

7,80%

|

5.940,00  
  
3 _a_ Faixa

|

De 360.000,01 a 720.000,00

|

10,00%

|

13.860,00  
  
4 _a_ Faixa

|

De 720.000,01 a 1.800.000,00

|

11,20%

|

22.500,00  
  
5 _a_ Faixa

|

De 1.800.000,01 a 3.600.000,00

|

14,70%

|

85.500,00  
  
6 _a_ Faixa

|

De 3.600.000,01 a 4.800.000,00

|

30,00%

|

720.000,00  
  
Faixas

|

Percentual de Repartição dos Tributos  
  
---|---  
  
|

IRPJ

|

CSLL

|

Cofins

|

PIS/Pasep

|

CPP

|

IPI

|

ICMS  
  
1 _a_ Faixa

|

5,50%

|

3,50%

|

11,51%

|

2,49%

|

37,50%

|

7,50%

|

32,00%  
  
2 _a_ Faixa

|

5,50%

|

3,50%

|

11,51%

|

2,49%

|

37,50%

|

7,50%

|

32,00%  
  
3 _a_ Faixa

|

5,50%

|

3,50%

|

11,51%

|

2,49%

|

37,50%

|

7,50%

|

32,00%  
  
4 _a_ Faixa

|

5,50%

|

3,50%

|

11,51%

|

2,49%

|

37,50%

|

7,50%

|

32,00%  
  
5 _a_ Faixa

|

5,50%

|

3,50%

|

11,51%

|

2,49%

|

37,50%

|

7,50%

|

32,00%  
  
6 _a_ Faixa

|

8,50%

|

7,50%

|

20,96%

|

4,54%

|

23,50%

|

35,00%

|

-  
  
~~**********ANEXO III DA LEI COMPLEMENTAR N _o_ 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE
2006**~~

(vigência: 01/01/2012)

> > #  ~~ Alíquotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas de Locação de
> Bens Móveis e de Prestação de Serviços não relacionados nos §§ 5º-C e 5º-D
> do art. 18 desta Lei Complementar. ~~

Receita Bruta em 12 meses (em R$)

|

ALÍQUOTA

|

IRPJ

|

CSLL

|

COFINS

|

PIS/PASEP

|

CPP

|

ISS  
  
---|---|---|---|---|---|---|---  
  
Até 180.000,00

|

6,00%

|

0,00%

|

0,00%

|

0,00%

|

0,00%

|

4,00%

|

2,00%  
  
De 180.000,01 a 360.000,00

|

8,21%

|

0,00%

|

0,00%

|

1,42%

|

0,00%

|

4,00%

|

2,79%  
  
De 360.000,01 a 540.000,00

|

10,26%

|

0,48%

|

0,43%

|

1,43%

|

0,35%

|

4,07%

|

3,50%  
  
De 540.000,01 a 720.000,00

|

11,31%

|

0,53%

|

0,53%

|

1,56%

|

0,38%

|

4,47%

|

3,84%  
  
De 720.000,01 a 900.000,00

|

11,40%

|

0,53%

|

0,52%

|

1,58%

|

0,38%

|

4,52%

|

3,87%  
  
De 900.000,01 a 1.080.000,00

|

12,42%

|

0,57%

|

0,57%

|

1,73%

|

0,40%

|

4,92%

|

4,23%  
  
De 1.080.000,01 a 1.260.000,00

|

12,54%

|

0,59%

|

0,56%

|

1,74%

|

0,42%

|

4,97%

|

4,26%  
  
De 1.260.000,01 a 1.440.000,00

|

12,68%

|

0,59%

|

0,57%

|

1,76%

|

0,42%

|

5,03%

|

4,31%  
  
De 1.440.000,01 a 1.620.000,00

|

13,55%

|

0,63%

|

0,61%

|

1,88%

|

0,45%

|

5,37%

|

4,61%  
  
De 1.620.000,01 a 1.800.000,00

|

13,68%

|

0,63%

|

0,64%

|

1,89%

|

0,45%

|

5,42%

|

4,65%  
  
De 1.800.000,01 a 1.980.000,00

|

14,93%

|

0,69%

|

0,69%

|

2,07%

|

0,50%

|

5,98%

|

5,00%  
  
De 1.980.000,01 a 2.160.000,00

|

15,06%

|

0,69%

|

0,69%

|

2,09%

|

0,50%

|

6,09%

|

5,00%  
  
De 2.160.000,01 a 2.340.000,00

|

15,20%

|

0,71%

|

0,70%

|

2,10%

|

0,50%

|

6,19%

|

5,00%  
  
De 2.340.000,01 a 2.520.000,00

|

15,35%

|

0,71%

|

0,70%

|

2,13%

|

0,51%

|

6,30%

|

5,00%  
  
De 2.520.000,01 a 2.700.000,00

|

15,48%

|

0,72%

|

0,70%

|

2,15%

|

0,51%

|

6,40%

|

5,00%  
  
De 2.700.000,01 a 2.880.000,00

|

16,85%

|

0,78%

|

0,76%

|

2,34%

|

0,56%

|

7,41%

|

5,00%  
  
De 2.880.000,01 a 3.060.000,00

|

16,98%

|

0,78%

|

0,78%

|

2,36%

|

0,56%

|

7,50%

|

5,00%  
  
De 3.060.000,01 a 3.240.000,00

|

17,13%

|

0,80%

|

0,79%

|

2,37%

|

0,57%

|

7,60%

|

5,00%  
  
De 3.240.000,01 a 3.420.000,00

|

17,27%

|

0,80%

|

0,79%

|

2,40%

|

0,57%

|

7,71%

|

5,00%  
  
De 3.420.000,01 a 3.600.000,00

|

17,42%

|

0,81%

|

0,79%

|

2,42%

|

0,57%

|

7,83%

|

5,00%  
  
******ANEXO III DA LEI COMPLEMENTAR N _o_ 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006  
** (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

(Vigência: 01/01/2018)

Alíquotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas de locação de bens móveis
e de prestação de serviços não relacionados no § 5 _o_ -C do art. 18 desta Lei
Complementar

Receita Bruta em 12 Meses (em R$)

|

Alíquota

|

Valor a Deduzir (em R$)  
  
---|---|---  
  
1 _a_ Faixa

|

Até 180.000,00

|

6,00%

|

–  
  
2 _a_ Faixa

|

De 180.000,01 a 360.000,00

|

11,20%

|

9.360,00  
  
3 _a_ Faixa

|

De 360.000,01 a 720.000,00

|

13,50%

|

17.640,00  
  
4 _a_ Faixa

|

De 720.000,01 a 1.800.000,00

|

16,00%

|

35.640,00  
  
5 _a_ Faixa

|

De 1.800.000,01 a 3.600.000,00

|

21,00%

|

125.640,00  
  
6 _a_ Faixa

|

De 3.600.000,01 a 4.800.000,00

|

33,00%

|

648.000,00  
  
Faixas

|

Percentual de Repartição dos Tributos  
  
---|---  
  
|

IRPJ

|

CSLL

|

Cofins

|

PIS/Pasep

|

CPP

|

ISS (*)  
  
1 _a_ Faixa

|

4,00%

|

3,50%

|

12,82%

|

2,78%

|

43,40%

|

33,50%  
  
2 _a_ Faixa

|

4,00%

|

3,50%

|

14,05%

|

3,05%

|

43,40%

|

32,00%  
  
3 _a_ Faixa

|

4,00%

|

3,50%

|

13,64%

|

2,96%

|

43,40%

|

32,50%  
  
4 _a_ Faixa

|

4,00%

|

3,50%

|

13,64%

|

2,96%

|

43,40%

|

32,50%  
  
5 _a_ Faixa

|

4,00%

|

3,50%

|

12,82%

|

2,78%

|

43,40%

|

33,50% (*)  
  
6 _a_ Faixa

|

35,00%

|

15,00%

|

16,03%

|

3,47%

|

30,50%

|

–  
  
(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 5%, transferindo-se a
diferença, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de
receita bruta anual. Sendo assim, na 5 _a_ faixa, quando a alíquota efetiva
for superior a 14,92537%, a repartição será:  
  
|

IRPJ

|

CSLL

|

Cofins

|

PIS/Pasep

|

CPP

|

ISS  
  
5 _a_ Faixa, com

alíquota efetiva superior a

14,92537%

|

(Alíquota efetiva –

5%) x

6,02%

|

(Alíquota efetiva –

5%) x

5,26%

|

(Alíquota efetiva –

5%) x

19,28%

|

(Alíquota efetiva –

5%) x

4,18%

|

(Alíquota efetiva –

5%) x

65,26%

|

Percentual de ISS fixo em 5%  
  
#  ~~******ANEXO IV DA LEI COMPLEMENTAR N _o_ 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE
2006**~~

(vigência: 01/01/2012)

Alíquotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da prestação
de serviços relacionados no § 5º-C do art. 18 desta Lei Complementar.

Receita Bruta em 12 meses (em R$)

|

Alíquota

|

IRPJ

|

CSLL

|

COFINS

|

PIS/PASEP

|

ISS  
  
---|---|---|---|---|---|---  
  
Até 180.000,00

|

4,50%

|

0,00%

|

1,22%

|

1,28%

|

0,00%

|

2,00%  
  
De 180.000,01 a 360.000,00

|

6,54%

|

0,00%

|

1,84%

|

1,91%

|

0,00%

|

2,79%  
  
De 360.000,01 a 540.000,00

|

7,70%

|

0,16%

|

1,85%

|

1,95%

|

0,24%

|

3,50%  
  
De 540.000,01 a 720.000,00

|

8,49%

|

0,52%

|

1,87%

|

1,99%

|

0,27%

|

3,84%  
  
De 720.000,01 a 900.000,00

|

8,97%

|

0,89%

|

1,89%

|

2,03%

|

0,29%

|

3,87%  
  
De 900.000,01 a 1.080.000,00

|

9,78%

|

1,25%

|

1,91%

|

2,07%

|

0,32%

|

4,23%  
  
De 1.080.000,01 a 1.260.000,00

|

10,26%

|

1,62%

|

1,93%

|

2,11%

|

0,34%

|

4,26%  
  
De 1.260.000,01 a 1.440.000,00

|

10,76%

|

2,00%

|

1,95%

|

2,15%

|

0,35%

|

4,31%  
  
De 1.440.000,01 a 1.620.000,00

|

11,51%

|

2,37%

|

1,97%

|

2,19%

|

0,37%

|

4,61%  
  
De 1.620.000,01 a 1.800.000,00

|

12,00%

|

2,74%

|

2,00%

|

2,23%

|

0,38%

|

4,65%  
  
De 1.800.000,01 a 1.980.000,00

|

12,80%

|

3,12%

|

2,01%

|

2,27%

|

0,40%

|

5,00%  
  
De 1.980.000,01 a 2.160.000,00

|

13,25%

|

3,49%

|

2,03%

|

2,31%

|

0,42%

|

5,00%  
  
De 2.160.000,01 a 2.340.000,00

|

13,70%

|

3,86%

|

2,05%

|

2,35%

|

0,44%

|

5,00%  
  
De 2.340.000,01 a 2.520.000,00

|

14,15%

|

4,23%

|

2,07%

|

2,39%

|

0,46%

|

5,00%  
  
De 2.520.000,01 a 2.700.000,00

|

14,60%

|

4,60%

|

2,10%

|

2,43%

|

0,47%

|

5,00%  
  
De 2.700.000,01 a 2.880.000,00

|

15,05%

|

4,90%

|

2,19%

|

2,47%

|

0,49%

|

5,00%  
  
De 2.880.000,01 a 3.060.000,00

|

15,50%

|

5,21%

|

2,27%

|

2,51%

|

0,51%

|

5,00%  
  
De 3.060.000,01 a 3.240.000,00

|

15,95%

|

5,51%

|

2,36%

|

2,55%

|

0,53%

|

5,00%  
  
De 3.240.000,01 a 3.420.000,00

|

16,40%

|

5,81%

|

2,45%

|

2,59%

|

0,55%

|

5,00%  
  
De 3.420.000,01 a 3.600.000,00

|

16,85%

|

6,12%

|

2,53%

|

2,63%

|

0,57%

|

5,00%  
  
** ****ANEXO IV DA LEI COMPLEMENTAR N _o_ 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006  
** (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

(Vigência: 01/01/2018)

Alíquotas e Partilha do Simples Nacional – Receitas decorrentes da prestação
de serviços relacionados no § 5 _o_ -C do art. 18 desta Lei Complementar

Receita Bruta em 12 Meses (em R$)

|

Alíquota

|

Valor a Deduzir (em R$)  
  
---|---|---  
  
1 _a_ Faixa

|

Até 180.000,00

|

4,50%

|

-  
  
2 _a_ Faixa

|

De 180.000,01 a 360.000,00

|

9,00%

|

8.100,00  
  
3 _a_ Faixa

|

De 360.000,01 a 720.000,00

|

10,20%

|

12.420,00  
  
4 _a_ Faixa

|

De 720.000,01 a 1.800.000,00

|

14,00%

|

39.780,00  
  
5 _a_ Faixa

|

De 1.800.000,01 a 3.600.000,00

|

22,00%

|

183.780,00  
  
6 _a_ Faixa

|

De 3.600.000,01 a 4.800.000,00

|

33,00%

|

828.000,00  
  
Faixas

|

Percentual de Repartição dos Tributos  
  
---|---  
  
|

IRPJ

|

CSLL

|

Cofins

|

PIS/Pasep

|

ISS (*)  
  
1 _a_ Faixa

|

18,80%

|

15,20%

|

17,67%

|

3,83%

|

44,50%  
  
2 _a_ Faixa

|

19,80%

|

15,20%

|

20,55%

|

4,45%

|

40,00%  
  
3 _a_ Faixa

|

20,80%

|

15,20%

|

19,73%

|

4,27%

|

40,00%  
  
4 _a_ Faixa

|

17,80%

|

19,20%

|

18,90%

|

4,10%

|

40,00%  
  
5 _a_ Faixa

|

18,80%

|

19,20%

|

18,08%

|

3,92%

|

40,00% (*)  
  
6 _a_ Faixa

|

53,50%

|

21,50%

|

20,55%

|

4,45%

|

-  
  
(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 5%, transferindo-se a
diferença, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de
receita bruta anual. Sendo assim, na 5 _a_ faixa, quando a alíquota efetiva
for superior a 12,5%, a repartição será:  
  
Faixa

|

IRPJ

|

CSLL

|

Cofins

|

PIS/Pasep

|

ISS  
  
5 _a_ Faixa, comalíquota efetiva superior a 12,5%

|

Alíquota efetiva – 5%) x 31,33%

|

(Alíquota efetiva – 5%) x 32,00%

|

(Alíquota efetiva – 5%) x 30,13%

|

Alíquota efetiva – 5%) x 6,54%

|

Percentual de ISS fixo em 5%  
  
~~******ANEXO V DA LEI COMPLEMENTAR N _o_ 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006. **~~

> > > > > > > > (vigência: 01/01/2012)
>>>>>>>>

>>>>>>>> #  Alíquotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da
prestação de serviços relacionados no § 5º-D do art. 18 desta Lei
Complementar. __

>>>>>>>>

>>>>>>>> 1) Será apurada a relação (r) conforme abaixo:

>>>>>>>>

>>>>>>>> (r) = _Folha de Salários incluídos encargos (em 12 meses)_

>>>>>>>>

>>>>>>>> Receita Bruta (em 12 meses)

>>>>>>>>

>>>>>>>> 2) Nas hipóteses em que (r) corresponda aos intervalos centesimais da
Tabela V-A, onde “<” significa menor que, “>” significa maior que, “ **≤** ”
significa igual ou menor que e “ **≥** ” significa maior ou igual que, as
alíquotas do Simples Nacional relativas ao IRPJ, PIS/Pasep, CSLL, Cofins e CPP
corresponderão ao seguinte:

TABELA V-A

Receita Bruta em 12 meses (em R$)

|

(r)<0,10

|

0,10≤ (r)

e

(r) < 0,15

|

0,15≤ (r)

e

(r) < 0,20

|

0,20≤ (r)

e

(r) < 0,25

|

0,25≤ (r)

e

(r) < 0,30

|

0,30≤ (r)

e

(r) < 0,35

|

0,35≤ (r)

e

(r) < 0,40

|

(r) ≥ 0,40  
  
---|---|---|---|---|---|---|---|---  
  
Até 180.000,00

|

17,50%

|

15,70%

|

13,70%

|

11,82%

|

10,47%

|

9,97%

|

8,80%

|

8,00%  
  
De 180.000,01 a 360.000,00

|

17,52%

|

15,75%

|

13,90%

|

12,60%

|

12,33%

|

10,72%

|

9,10%

|

8,48%  
  
De 360.000,01 a 540.000,00

|

17,55%

|

15,95%

|

14,20%

|

12,90%

|

12,64%

|

11,11%

|

9,58%

|

9,03%  
  
De 540.000,01 a 720.000,00

|

17,95%

|

16,70%

|

15,00%

|

13,70%

|

13,45%

|

12,00%

|

10,56%

|

9,34%  
  
De 720.000,01 a 900.000,00

|

18,15%

|

16,95%

|

15,30%

|

14,03%

|

13,53%

|

12,40%

|

11,04%

|

10,06%  
  
De 900.000,01 a 1.080.000,00

|

18,45%

|

17,20%

|

15,40%

|

14,10%

|

13,60%

|

12,60%

|

11,60%

|

10,60%  
  
De 1.080.000,01 a 1.260.000,00

|

18,55%

|

17,30%

|

15,50%

|

14,11%

|

13,68%

|

12,68%

|

11,68%

|

10,68%  
  
De 1.260.000,01 a 1.440.000,00

|

18,62%

|

17,32%

|

15,60%

|

14,12%

|

13,69%

|

12,69%

|

11,69%

|

10,69%  
  
De 1.440.000,01 a 1.620.000,00

|

18,72%

|

17,42%

|

15,70%

|

14,13%

|

14,08%

|

13,08%

|

12,08%

|

11,08%  
  
De 1.620.000,01 a 1.800.000,00

|

18,86%

|

17,56%

|

15,80%

|

14,14%

|

14,09%

|

13,09%

|

12,09%

|

11,09%  
  
De 1.800.000,01 a 1.980.000,00

|

18,96%

|

17,66%

|

15,90%

|

14,49%

|

14,45%

|

13,61%

|

12,78%

|

11,87%  
  
De 1.980.000,01 a 2.160.000,00

|

19,06%

|

17,76%

|

16,00%

|

14,67%

|

14,64%

|

13,89%

|

13,15%

|

12,28%  
  
De 2.160.000,01 a 2.340.000,00

|

19,26%

|

17,96%

|

16,20%

|

14,86%

|

14,82%

|

14,17%

|

13,51%

|

12,68%  
  
De 2.340.000,01 a 2.520.000,00

|

19,56%

|

18,30%

|

16,50%

|

15,46%

|

15,18%

|

14,61%

|

14,04%

|

13,26%  
  
De 2.520.000,01 a 2.700.000,00

|

20,70%

|

19,30%

|

17,45%

|

16,24%

|

16,00%

|

15,52%

|

15,03%

|

14,29%  
  
De 2.700.000,01 a 2.880.000,00

|

21,20%

|

20,00%

|

18,20%

|

16,91%

|

16,72%

|

16,32%

|

15,93%

|

15,23%  
  
De 2.880.000,01 a 3.060.000,00

|

21,70%

|

20,50%

|

18,70%

|

17,40%

|

17,13%

|

16,82%

|

16,38%

|

16,17%  
  
De 3.060.000,01 a 3.240.000,00

|

22,20%

|

20,90%

|

19,10%

|

17,80%

|

17,55%

|

17,22%

|

16,82%

|

16,51%  
  
De 3.240.000,01 a 3.420.000,00

|

22,50%

|

21,30%

|

19,50%

|

18,20%

|

17,97%

|

17,44%

|

17,21%

|

16,94%  
  
De 3.420.000,01 a 3.600.000,00

|

22,90%

|

21,80%

|

20,00%

|

18,60%

|

18,40%

|

17,85%

|

17,60%

|

17,18%  
  
> > > > > > > > 3) Somar-se-á a alíquota do Simples Nacional relativa ao IRPJ,
> PIS/Pasep, CSLL, Cofins e CPP apurada na forma acima a parcela
> correspondente ao ISS prevista no Anexo IV a esta Lei Complementar.
>>>>>>>>

>>>>>>>> 4) A partilha das receitas relativas ao IRPJ, PIS/Pasep, CSLL, Cofins
e CPP arrecadadas na forma deste Anexo será realizada com base nos parâmetros
definidos na Tabela V-B, onde:

>>>>>>>>

>>>>>>>> (I) = pontos percentuais da partilha destinada à CPP;

>>>>>>>>

>>>>>>>> (J) = pontos percentuais da partilha destinada ao IRPJ, calculados
após o resultado do fator (I);

>>>>>>>>

>>>>>>>> (K) = pontos percentuais da partilha destinada à CSLL, calculados
após o resultado dos fatores (I) e (J);

>>>>>>>>

>>>>>>>> (L) = pontos percentuais da partilha destinada à COFINS, calculados
após o resultado dos fatores (I), (J) e (K);

>>>>>>>>

>>>>>>>> (M) = pontos percentuais da partilha destinada à contribuição para o
PIS/Pasep, calculados após os resultados dos fatores (I), (J), (K) e (L);

>>>>>>>>

>>>>>>>> (I) + (J) + (K) + (L) + (M) = 100

>>>>>>>>

>>>>>>>> N = relação (r) dividida por 0,004, limitando-se o resultado a 100;

>>>>>>>>

>>>>>>>> P = 0,1 dividido pela relação (r), limitando-se o resultado a 1.

TABELA V-B:

Receita Bruta em 12 meses (em R$)

|

CPP

|

IRPJ

|

CSLL

|

COFINS

|

PIS/PASEP  
  
---|---|---|---|---|---  
  
I

|

J

|

K

|

L

|

M  
  
Até 180.000,00

|

N x  
0,9

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 180.000,01 a 360.000,00

|

N x  
0,875

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 360.000,01 a 540.000,00

|

N x  
0,85

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 540.000,01 a 720.000,00

|

N x  
0,825

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 720.000,01 a 900.000,00

|

N x  
0,8

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 900.000,01 a 1.080.000,00

|

N x  
0,775

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 1.080.000,01 a 1.260.000,00

|

N x  
0,75

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 1.260.000,01 a 1.440.000,00

|

N x  
0,725

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 1.440.000,01 a 1.620.000,00

|

N x  
0,7

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 1.620.000,01 a 1.800.000,00

|

N x  
0,675

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 1.800.000,01 a 1.980.000,00

|

N x  
0,65

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 1.980.000,01 a 2.160.000,00

|

N x  
0,625

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 2.160.000,01 a 2.340.000,00

|

N x  
0,6

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 2.340.000,01 a 2.520.000,00

|

N x  
0,575

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 2.520.000,01 a 2.700.000,00

|

N x  
0,55

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 2.700.000,01 a 2.880.000,00

|

N x  
0,525

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 2.880.000,01 a 3.060.000,00

|

N x  
0,5

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 3.060.000,01 a 3.240.000,00

|

N x  
0,475

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 3.240.000,01 a 3.420.000,00

|

N x  
0,45

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
De 3.420.000,01 a 3.600.000,00

|

N x  
0,425

|

0,75 X  
(100 - I)  
X P

|

0,25 X  
(100 - I)  
X P

|

0,75 X  
(100 - I - J - K)

|

100 - I - J - K - L  
  
** ****ANEXO V DA LEI COMPLEMENTAR N _o_ 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006.  
** (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

(Vigência: 01/01/2018)

Alíquotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da prestação
de serviços relacionados no § 5 _o_ -I do art. 18 desta Lei Complementar

Receita Bruta em 12 Meses (em R$)

|

Alíquota

|

Valor a Deduzir (em R$)  
  
---|---|---  
  
1 _a_ Faixa

|

Até 180.000,00

|

15,50%

|

-  
  
2 _a_ Faixa

|

De 180.000,01 a 360.000,00

|

18,00%

|

4.500,00  
  
3 _a_ Faixa

|

De 360.000,01 a 720.000,00

|

19,50%

|

9.900,00  
  
4 _a_ Faixa

|

De 720.000,01 a 1.800.000,00

|

20,50%

|

17.100,00  
  
5 _a_ Faixa

|

De 1.800.000,01 a 3.600.000,00

|

23,00%

|

62.100,00  
  
6 _a_ Faixa

|

De 3.600.000,01 a 4.800.000,00

|

30,50%

|

540.000,00  
  
Faixas

|

Percentual de Repartição dos Tributos  
  
---|---  
  
|

IRPJ

|

CSLL

|

Cofins

|

PIS/Pasep

|

CPP

|

ISS  
  
1 _a_ Faixa

|

25,00%

|

15,00%

|

14,10%

|

3,05%

|

28,85%

|

14,00%  
  
2 _a_ Faixa

|

23,00%

|

15,00%

|

14,10%

|

3,05%

|

27,85%

|

17,00%  
  
3 _a_ Faixa

|

24,00%

|

15,00%

|

14,92%

|

3,23%

|

23,85%

|

19,00%  
  
4 _a_ Faixa

|

21,00%

|

15,00%

|

15,74%

|

3,41%

|

23,85%

|

21,00%  
  
5 _a_ Faixa

|

23,00%

|

12,50%

|

14,10%

|

3,05%

|

23,85%

|

23,50%  
  
6 _a_ Faixa

|

35,00%

|

15,50%

|

16,44%

|

3,56%

|

29,50%

|

-  
  
****~~**ANEXO VI  
** (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)~~  
(Revogado pela Lei Complementar nº 155, de 2016) (Vigência)

(Vigência: 1 _o_ de janeiro de 2015)

> > > > Alíquotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da
> prestação de serviços relacionados no § 5 _o_ -I do art. 18 desta Lei
> Complementar.
>>>>

>>>> 1) Será apurada a relação (r) conforme abaixo:

>>>>

>>>> (r) = _Folha de Salários incluídos encargos (em 12 meses)_

>>>>

>>>> Receita Bruta (em 12 meses)

>>>>

>>>> 2) A partilha das receitas relativas ao IRPJ, PIS/Pasep, CSLL, Cofins e
CPP arrecadadas na forma deste Anexo será realizada com base nos parâmetros
definidos na Tabela V-B do Anexo V desta Lei Complementar.

>>>>

>>>> 3) Independentemente do resultado da relação (r), as alíquotas do Simples
Nacional corresponderão ao seguinte:

~~TABELA VI ~~

Receita Bruta em 12 meses (em R$)

|

Alíquota

|

IRPJ, PIS/Pasep, CSLL, Cofins e CPP

|

ISS  
  
---|---|---|---  
  
Até 180.000,00

|

16,93%

|

14,93%

|

2,00%  
  
De 180.000,01 a 360.000,00

|

17,72%

|

14,93%

|

2,79%  
  
De 360.000,01 a 540.000,00

|

18,43%

|

14,93%

|

3,50%  
  
De 540.000,01 a 720.000,00

|

18,77%

|

14,93%

|

3,84%  
  
De 720.000,01 a 900.000,00

|

19,04%

|

15,17%

|

3,87%  
  
De 900.000,01 a 1.080.000,00

|

19,94%

|

15,71%

|

4,23%  
  
De 1.080.000,01 a 1.260.000,00

|

20,34%

|

16,08%

|

4,26%  
  
De 1.260.000,01 a 1.440.000,00

|

20,66%

|

16,35%

|

4,31%  
  
De 1.440.000,01 a 1.620.000,00

|

21,17%

|

16,56%

|

4,61%  
  
De 1.620.000,01 a 1.800.000,00

|

21,38%

|

16,73%

|

4,65%  
  
De 1.800.000,01 a 1.980.000,00

|

21,86%

|

16,86%

|

5,00%  
  
De 1.980.000,01 a 2.160.000,00

|

21,97%

|

16,97%

|

5,00%  
  
De 2.160.000,01 a 2.340.000,00

|

22,06%

|

17,06%

|

5,00%  
  
De 2.340.000,01 a 2.520.000,00

|

22,14%

|

17,14%

|

5,00%  
  
De 2.520.000,01 a 2.700.000,00

|

22,21%

|

17,21%

|

5,00%  
  
De 2.700.000,01 a 2.880.000,00

|

22,21%

|

17,21%

|

5,00%  
  
De 2.880.000,01 a 3.060.000,00

|

22,32%

|

17,32%

|

5,00%  
  
De 3.060.000,01 a 3.240.000,00

|

22,37%

|

17,37%

|

5,00%  
  
De 3.240.000,01 a 3.420.000,00

|

22,41%

|

17,41%

|

5,00%  
  
De 3.420.000,01 a 3.600.000,00

|

22,45%

|

17,45%

|

5,00%  
  
*

