![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI COMPLEMENTAR Nº 130, DE 17 DE ABRIL DE 2009**

|

Dispõe sobre o Sistema Nacional de Crédito Cooperativo e revoga dispositivos
das Leis n _os_ 4.595, de 31 de dezembro de 1964, e 5.764, de 16 de dezembro
de 1971.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei Complementar:

~~Art. 1 _o_ As instituições financeiras constituídas sob a forma de
cooperativas de crédito submetem-se a esta Lei Complementar, bem como à
legislação do Sistema Financeiro Nacional - SFN e das sociedades cooperativas.
~~

Art. 1º As instituições financeiras constituídas sob a forma de cooperativas
de crédito e as confederações de serviço constituídas por cooperativas
centrais de crédito sujeitam-se ao disposto nesta Lei Complementar, bem como,
no que couber, à legislação aplicável ao Sistema Financeiro Nacional (SFN) e
às sociedades cooperativas. (Redação dada pela Lei Complementar nº 196, de
2022)

~~§ 1 _o_ As competências legais do Conselho Monetário Nacional - CMN e do
Banco Central do Brasil em relação às instituições financeiras aplicam-se às
cooperativas de crédito. ~~

§ 1º As competências legais do Conselho Monetário Nacional (CMN) e do Banco
Central do Brasil em relação às instituições financeiras aplicam-se às
cooperativas de crédito e às confederações de serviço constituídas por
cooperativas centrais de crédito. (Redação dada pela Lei Complementar nº 196,
de 2022)

§ 2 _o_ É vedada a constituição de cooperativa mista com seção de crédito.

§ 3º Para fins desta Lei Complementar, consideram-se: (Incluído pela Lei
Complementar nº 196, de 2022)

I - cooperativas de crédito: as cooperativas singulares de crédito, as
cooperativas centrais de crédito e as confederações de crédito constituídas
por cooperativas centrais de crédito; e (Incluído pela Lei Complementar nº
196, de 2022)

II - confederações de serviço: as confederações constituídas exclusivamente
por cooperativas centrais de crédito, para prestar serviços pertinentes,
complementares ou necessários às atividades realizadas por suas filiadas ou
pelas cooperativas singulares filiadas a essas cooperativas centrais,
excluídos serviços e operações privativos de instituições financeiras.
(Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

Art. 2 _o_ As cooperativas de crédito destinam-se, precipuamente, a prover,
por meio da mutualidade, a prestação de serviços financeiros a seus
associados, sendo-lhes assegurado o acesso aos instrumentos do mercado
financeiro.

§ 1 _o_ A captação de recursos e a concessão de créditos e garantias devem ser
restritas aos associados, ressalvadas as operações realizadas com outras
instituições financeiras e os recursos obtidos de pessoas jurídicas, em
caráter eventual, a taxas favorecidas ou isentos de remuneração.

§ 1º A captação de recursos e a concessão de créditos e garantias devem ser
restritas aos associados, ressalvados a captação de recursos dos Municípios,
de seus órgãos ou entidades e das empresas por eles controladas, as operações
realizadas com outras instituições financeiras e os recursos obtidos de
pessoas jurídicas, em caráter eventual, a taxas favorecidas ou isentos de
remuneração.  (Redação dada pela Lei Complementar nº 161, de 2018)

§ 1º A captação de recursos e a concessão de créditos e de garantias devem ser
restritas aos associados, ressalvados: (Redação dada pela Lei Complementar nº
196, de 2022)

I - a captação, por cooperativa singular de crédito, de recursos de
Municípios, de seus órgãos ou entidades e das empresas por eles controladas;
(Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

II - as operações realizadas com outras instituições financeiras; (Incluído
pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

III - os recursos obtidos de pessoas jurídicas, em caráter eventual, a taxas
favorecidas ou isentos de remuneração; (Incluído pela Lei Complementar nº 196,
de 2022)

IV - as operações de assistência e de suporte financeiro realizadas com os
fundos garantidores de que trata o inciso IV do **caput** do art. 12 desta Lei
Complementar; (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

V - as operações realizadas com as cooperativas centrais de crédito ou com as
confederações de crédito às quais estejam filiadas, ou com outros fundos
garantidores por elas constituídos; e (Incluído pela Lei Complementar nº 196,
de 2022)

VI - os repasses de instituições oficiais ou de fundos públicos. (Incluído
pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

~~§ 2 _o_ Ressalvado o disposto no § 1 _o_ deste artigo, é permitida a
prestação de outros serviços de natureza financeira e afins a associados e a
não associados. ~~

§ 2º Ressalvado o disposto no § 1º deste artigo, é permitida a prestação de
outros serviços de natureza financeira e afins a associados e a não
associados, inclusive a entidades integrantes do poder público. (Redação dada
pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 3 _o_ A concessão de créditos e garantias a integrantes de órgãos
estatutários, assim como a pessoas físicas ou jurídicas que com eles mantenham
relações de parentesco ou negócio, deve observar procedimentos de aprovação e
controle idênticos aos dispensados às demais operações de crédito.

§ 4 _o_ A critério da assembléia geral, os procedimentos a que se refere o § 3
_o_ deste artigo podem ser mais rigorosos, cabendo-lhe, nesse caso, a
definição dos tipos de relacionamento a serem considerados para aplicação dos
referidos procedimentos.

§ 5 _o_ As cooperativas de crédito, nos termos da legislação específica,
poderão ter acesso a recursos oficiais para o financiamento das atividades de
seus associados.

§ 6º A captação de recursos dos Municípios, prevista no § 1º deste artigo, que
supere o limite assegurado pelos fundos garantidores referidos no inciso IV do
caput do art. 12 desta Lei, obedecerá aos requisitos prudenciais estabelecidos
pelo Conselho Monetário Nacional. (Incluído pela Lei Complementar nº 161, de
2018)

§ 7º Caso a cooperativa não atenda ao disposto no § 6º deste artigo, incorrerá
nas sanções previstas na Lei nº 7.492, de 16 de junho de 1986. (Incluído pela
Lei Complementar nº 161, de 2018)

§ 8º Além das hipóteses ressalvadas no § 1º deste artigo, as instituições
referidas nesta Lei e os bancos por elas controlados, direta ou indiretamente,
ficam autorizados a realizar a gestão das disponibilidades financeiras do
Serviço Nacional de Aprendizagem do Cooperativismo. (Incluído pela Lei
Complementar nº 161, de 2018)

~~§ 9º As operações previstas no § 1º deste artigo, correspondentes aos
depósitos de governos municipais, de seus órgãos ou entidades e das empresas
por eles controladas, somente poderão ser realizadas em Município que esteja
na área de atuação da referida cooperativa de crédito.~~ ~~(Incluído pela Lei
Complementar nº 161, de 2018)~~

§ 9º A operação de que trata o inciso I do § 1º deste artigo somente poderá
ser realizada com Município onde a cooperativa de crédito possua dependência
instalada, com seus órgãos ou entidades e com empresas por eles controladas.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 10. É permitida às cooperativas de crédito a gestão de recursos oficiais ou
de fundos públicos ou privados destinada à concessão de garantias aos
associados em operações com a própria cooperativa gestora ou com terceiros.
(Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

Art. 2º-A. A área de atuação das cooperativas singulares de crédito
compreende: (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

I - área de ação: área constituída pelos Municípios nos quais sejam instaladas
sua sede e demais dependências, na forma prevista no estatuto social; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

II - área de admissão de associados: área delimitada pelas possibilidades de
reunião, controle, realização de operações e prestação de serviços, por meio
presencial ou eletrônico, podendo, de acordo com esses critérios, alcançar
pessoas domiciliadas em qualquer localidade do território nacional. (Incluído
pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

Art. 2º-B. É facultada a realização de operações de crédito com o
compartilhamento de recursos e de riscos por um conjunto de cooperativas de
crédito integrantes de um mesmo sistema cooperativo. (Incluído pela Lei
Complementar nº 196, de 2022)

Parágrafo único. O CMN disporá sobre as condições a serem observadas na
contratação das operações previstas no **caput** deste artigo. (Incluído pela
Lei Complementar nº 196, de 2022)

Art. 3 _o_ As cooperativas de crédito podem atuar em nome e por conta de
outras instituições, com vistas à prestação de serviços financeiros e afins a
associados e a não associados.

~~Art. 4 _o_ O quadro social das cooperativas de crédito, composto de pessoas
físicas e jurídicas, é definido pela assembléia geral, com previsão no
estatuto social. ~~

Parágrafo único. Não serão admitidas no quadro social da sociedade cooperativa
de crédito pessoas jurídicas que possam exercer concorrência com a própria
sociedade cooperativa, nem a União, os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios bem como suas respectivas autarquias, fundações e empresas estatais
dependentes.

Art. 4º O quadro social das cooperativas de crédito poderá ser composto de
pessoas físicas, jurídicas e entes despersonalizados e será definido pela
assembleia geral, com previsão no estatuto social. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 196, de 2022)

§ 1º Não serão admitidos no quadro social das cooperativas singulares de
crédito: (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

I - a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, bem como as
respectivas autarquias, fundações e empresas estatais dependentes; e (Incluído
pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

II - as pessoas jurídicas e os entes despersonalizados que, em suas atividades
principais, exerçam efetiva concorrência com as atividades principais da
própria cooperativa de crédito. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de
2022)

§ 2º A vedação de que trata o inciso I do § 1º do **caput** deste artigo não
impede que o quadro social da cooperativa singular de crédito seja integrado
por conselhos de fiscalização profissional. (Incluído pela Lei Complementar nº
196, de 2022)

~~Art. 5 _o_ As cooperativas de crédito com conselho de administração podem
criar diretoria executiva a ele subordinada, na qualidade de órgão estatutário
composto por pessoas físicas associadas ou não, indicadas por aquele conselho.
~~

Art. 5º As cooperativas de crédito e as confederações de serviço constituídas
por cooperativas centrais de crédito terão conselho de administração, que será
composto de associados eleitos pela assembleia geral e de diretoria executiva
a ele subordinada.  (Redação dada pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 1º O CMN, nos termos da regulamentação, poderá admitir a contratação de
conselheiro de administração independente não associado, na forma prevista no
estatuto social, desde que a maioria dos conselheiros seja composta de pessoas
naturais associadas. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 2º A diretoria executiva, na qualidade de órgão estatutário, será composta
de pessoas naturais eleitas pelo conselho de administração, que poderão ser
associadas ou não, desde que a maioria dos diretores seja composta de pessoas
naturais associadas. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 3º É vedado aos ocupantes dos cargos de presidente ou vice-presidente de
conselho de administração ou de diretor executivo em cooperativas de crédito
ou em confederações de serviço constituídas por cooperativas centrais de
crédito o exercício simultâneo desses cargos com os de: (Incluído pela Lei
Complementar nº 196, de 2022)

I - presidente ou vice-presidente do conselho de administração ou de diretor
executivo de cooperativa singular de crédito, cooperativa central de crédito
ou confederação integrantes do mesmo sistema cooperativo; e (Incluído pela Lei
Complementar nº 196, de 2022)

II - presidente ou vice-presidente do conselho de administração ou de diretor
executivo nos fundos de que trata o inciso IV do **caput** do art. 12 desta
Lei Complementar. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 4º O mandato dos membros do conselho de administração das cooperativas de
crédito e das confederações de serviço constituídas por cooperativas centrais
de crédito terá duração de até 4 (quatro) anos, vedada a constituição de
membro suplente. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 5º O CMN, considerados os riscos, a complexidade, a classificação e o porte
da cooperativa de crédito, poderá: (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de
2022)

I - tornar facultativa a constituição do conselho de administração; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

II - permitir a acumulação de cargos na diretoria executiva em cooperativas de
crédito ou em confederações de serviço constituídas por cooperativas centrais
de crédito, sem observância do disposto no inciso I do § 3º deste artigo,
desde que não identificado conflito de interesses. (Incluído pela Lei
Complementar nº 196, de 2022)

§ 6º Nos casos em que a cooperativa de crédito não constituir conselho de
administração, a diretoria executiva será eleita pela assembleia geral.
(Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 7º A política de remuneração dos ocupantes de cargos na diretoria executiva
deverá ser aprovada pela assembleia geral, no mínimo ao início de cada
mandato. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

~~Art. 6 _o_ O mandato dos membros do conselho fiscal das cooperativas de
crédito terá duração de até 3 (três) anos, observada a renovação de, ao menos,
2 (dois) membros a cada eleição, sendo 1 (um) efetivo e 1 (um) suplente. ~~

Art. 6º Os conselhos fiscais das cooperativas de crédito e das confederações
de serviço constituídas por cooperativas centrais de crédito serão
constituídos por 3 (três) membros efetivos e 1 (um) suplente, todos associados
e eleitos pela assembleia geral, com mandato de até 3 (três) anos. (Redação
dada pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 1º É vedado aos ocupantes de cargo de conselheiro fiscal em cooperativas de
créditos ou em confederações de serviço constituídas por cooperativas centrais
de crédito o exercício simultâneo, no mesmo sistema cooperativo, desse cargo
com outros em: (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

I - conselho de administração de cooperativa singular de crédito; ou (Incluído
pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

II - diretoria executiva de cooperativa singular de crédito, de cooperativa
central de crédito ou de confederação constituída por cooperativas centrais de
crédito. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 2º A constituição de conselho fiscal é facultativa para: (Incluído pela Lei
Complementar nº 196, de 2022)

I - cooperativas de crédito administradas por conselho de administração e por
diretoria executiva; e (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

II - confederações de serviço constituídas por cooperativas centrais de
crédito e administradas por conselho de administração e por diretoria
executiva. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

Art. 7 _o_ É vedado distribuir qualquer espécie de benefício às quotas-parte
do capital, excetuando-se remuneração anual limitada ao valor da taxa
referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - Selic para
títulos federais.

§ 1º Não configura distribuição de benefício às quotas-partes o oferecimento
ou a distribuição de bonificações, de prêmios ou de outras vantagens, de
maneira isonômica, em campanhas promocionais de captação de novos associados
ou de aumento do capital social pelo quadro de associados, desde que se
vincule ao efetivo aumento do capital social da cooperativa. (Incluído pela
Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 2º As políticas para captação de novos associados ou para aumento do capital
social pelo quadro de associados, bem como a realização de campanhas e a
oferta ou a distribuição de bonificações, de prêmios ou de outras vantagens
com essas finalidades, devem ser definidas pelo conselho de administração ou,
na sua ausência, pela diretoria executiva, observada a regulamentação do CMN.
(Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

Art. 8 _o_ Compete à assembléia geral das cooperativas de crédito estabelecer
a fórmula de cálculo a ser aplicada na distribuição de sobras e no rateio de
perdas, com base nas operações de cada associado realizadas ou mantidas
durante o exercício, observado o disposto no art. 7 _o_ desta Lei
Complementar.

Art. 9 _o_ É facultado às cooperativas de crédito, mediante decisão da
assembléia geral, compensar, por meio de sobras dos exercícios seguintes, o
saldo remanescente das perdas verificadas no exercício findo.

Parágrafo único. Para o exercício da faculdade de que trata o  caput deste
artigo, a cooperativa deve manter-se ajustada aos limites de patrimônio
exigíveis na forma da regulamentação vigente, conservando o controle da
parcela correspondente a cada associado no saldo das perdas retidas.

Art. 9º-A. No caso de incorporação de cooperativa de crédito, o crédito
referente ao valor das perdas de responsabilidade de cada associado da
cooperativa incorporada acumulado até a data da incorporação poderá, mediante
aprovação da assembleia geral, ser cedido aos fundos garantidores de que trata
o inciso IV do **caput** do art. 12 desta Lei Complementar, com a finalidade
de realizar operação de assistência e suporte financeiro, observado o
regulamento do fundo. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 1º A assembleia geral que aprovar a incorporação de que trata o **caput**
deste artigo definirá o valor da parcela correspondente a cada associado no
saldo das perdas incorridas e ainda não rateadas ou, se já rateadas, não pagas
até a data da incorporação. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 2º A dívida de que trata o **caput** deste artigo será paga,
prioritariamente, com as sobras dos exercícios seguintes a que o associado
devedor faria jus na cooperativa incorporadora e com os valores relativos à
remuneração anual das quotas-partes referidas no art. 7º desta Lei
Complementar. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 3º Sem prejuízo do disposto no § 2º deste artigo, permanecerá hígido o
direito de o fundo garantidor referido no **caput** deste artigo cobrar o
valor referente à dívida de cada cooperado pelas vias ordinárias, nos termos
pactuados na cessão de crédito. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de
2022)

§ 4º É vedado à cooperativa de crédito incorporadora coobrigar-se na operação
de cessão de que trata este artigo. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de
2022)

~~Art. 10. A restituição de quotas de capital depende, inclusive, da
observância dos limites de patrimônio exigíveis na forma da regulamentação
vigente, sendo a devolução parcial condicionada, ainda, à autorização
específica do conselho de administração ou, na sua ausência, da diretoria.~~

Art. 10. A restituição de quotas de capital depende, inclusive, da observância
dos limites de patrimônio exigíveis na forma da regulamentação vigente, e a
devolução parcial é condicionada ainda à autorização específica do conselho de
administração ou, na sua ausência, da diretoria executiva. (Redação dada pela
Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 1º São impenhoráveis as quotas-partes do capital de cooperativa de crédito.
(Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 2º Enquanto a restituição permanecer não exigível por inobservância dos
limites referidos no **caput** deste artigo, as quotas de capital permanecerão
registradas em contas de patrimônio líquido da cooperativa. (Incluído pela Lei
Complementar nº 196, de 2022)

Art. 11. As cooperativas centrais de crédito e suas confederações podem
adotar, quanto ao poder de voto das filiadas, critério de proporcionalidade em
relação ao número de associados indiretamente representados na assembléia
geral, conforme regras estabelecidas no estatuto.

Art. 12. O CMN, no exercício das competências que lhe são atribuídas pela
legislação que rege o SFN, poderá dispor, inclusive, sobre as seguintes
matérias:

~~I - requisitos a serem atendidos previamente à constituição ou transformação
das cooperativas de crédito, com vistas ao respectivo processo de autorização
a cargo do Banco Central do Brasil;~~

~~~~ I - condições de constituição e de funcionamento das cooperativas de
crédito e das confederações de serviço constituídas por cooperativas centrais
de crédito, com vistas ao respectivo processo de concessão de autorização pelo
Banco Central do Brasil; (Redação dada pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

II - condições a serem observadas na formação do quadro de associados e na
celebração de contratos com outras instituições;

II - condições a serem observadas na elaboração do estatuto social, na
formação do quadro de associados, na realização de assembleias e reuniões
deliberativas e na celebração de contratos com outras instituições; (Redação
dada pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

III - tipos de atividades a serem desenvolvidas e de instrumentos financeiros
passíveis de utilização;

IV - fundos garantidores, inclusive a vinculação de cooperativas de crédito a
tais fundos;

IV - fundos garantidores, inclusive a vinculação de cooperativas de crédito a
tais fundos, a fixação de condições para o exercício de cargos em seus órgãos
estatuários e o estabelecimento de requisitos para que os ocupantes desses
cargos tenham acesso a dados e a informações protegidas por sigilo legal;
(Redação dada pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

~~V - atividades realizadas por entidades de qualquer natureza, que tenham por
objeto exercer, com relação a um grupo de cooperativas de crédito, supervisão,
controle, auditoria, gestão ou execução em maior escala de suas funções
operacionais;~~

V - atividades realizadas por entidades de qualquer natureza que tenham por
objeto exercer, em relação a um grupo de cooperativas de crédito ou a
confederações de serviço constituídas por cooperativas centrais de crédito,
supervisão, controle, auditoria, certificação de empregados e dirigentes e
gestão ou execução em maior escala de suas funções operacionais; (Redação dada
pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

VI - vinculação a entidades que exerçam, na forma da regulamentação,
atividades de supervisão, controle e auditoria de cooperativas de crédito;

VI - vinculação a entidades que exerçam, na forma da regulamentação,
atividades de supervisão, de controle e de auditoria de cooperativas de
crédito e de confederações de serviço constituídas por cooperativas centrais
de crédito; (Redação dada pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

~~VII - condições de participação societária em outras entidades, inclusive de
natureza não cooperativa, com vistas ao atendimento de propósitos
complementares, no interesse do quadro social;~~

VII - condições de participação societária em outras entidades, inclusive de
natureza não cooperativa, com vistas ao atendimento de propósitos
complementares ou acessórios, no interesse do quadro social e da comunidade;
(Redação dada pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

VIII - requisitos adicionais ao exercício da faculdade de que trata o art. 9
_o_ desta Lei Complementar.

IX - composição e renovação de membros dos conselhos de administração e fiscal
e requisitos para o exercício de função nesses conselhos e na diretoria
executiva das cooperativas de crédito e das confederações de serviço
constituídas por cooperativas centrais de crédito; (Incluído pela Lei
Complementar nº 196, de 2022)

X - condições para a assembleia geral destinar sobras para recomposição de
recursos dos fundos garantidores de que trata o inciso IV deste **caput**
utilizados em operações de assistência e de suporte financeiro à cooperativa
singular de crédito; e (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

XI - condições para que o Banco Central do Brasil possa conceder a autorização
de que trata o art. 16-A desta Lei Complementar e demais aspectos necessários
à execução da medida nele prevista, inclusive em relação aos critérios para a
designação e para o afastamento dos ocupantes de cargos em órgãos estatutários
da cooperativa filiada atingida. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de
2022)

§ 1 _o_ O exercício das atividades a que se refere o inciso V do caput deste
artigo, regulamentadas pelo Conselho Monetário Nacional - CMN, está sujeito à
fiscalização do Banco Central do Brasil, sendo aplicáveis às respectivas
entidades e a seus administradores as mesmas sanções previstas na legislação
em relação às instituições financeiras.

§ 2 _o_ O Banco Central do Brasil, no exercício de sua competência de
fiscalização das cooperativas de crédito, assim como a entidade que realizar,
nos termos da regulamentação do CMN, atividades de supervisão local podem
convocar assembléia geral extraordinária de instituição supervisionada, à qual
poderão enviar representantes com direito a voz.

§ 2º O Banco Central do Brasil, no exercício de sua competência de
fiscalização das cooperativas de crédito e das confederações de serviço
constituídas por cooperativas centrais de crédito, bem como a entidade que
realizar atividades de supervisão, nos termos do inciso V do **caput** deste
artigo, podem convocar assembleia geral extraordinária de instituição
supervisionada, à qual poderão enviar representantes com direito a voz.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

~~Art. 13. Não constitui violação do dever de sigilo de que trata a legislação
em vigor o acesso a informações pertencentes a cooperativas de crédito por
parte de cooperativas centrais de crédito, confederações de centrais e demais
entidades constituídas por esse segmento financeiro, desde que se dê
exclusivamente no desempenho de atribuições de supervisão, auditoria, controle
e de execução de funções operacionais das cooperativas de crédito.~~

~~Parágrafo único. As entidades mencionadas no  caput deste artigo devem
observar sigilo em relação às informações que obtiverem no exercício de suas
atribuições, bem como comunicar às autoridades competentes indícios de prática
de ilícitos penais ou administrativos ou de operações envolvendo recursos
provenientes de qualquer prática criminosa. ~~

Art. 13. Não constituem violação do dever de sigilo de que trata a legislação
em vigor: (Redação dada pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

I - o acesso, pelas cooperativas centrais de crédito, pelas confederações
constituídas por cooperativas centrais de crédito e pelas entidades referidas
no inciso V do **caput** do art. 12 desta Lei Complementar, a dados e a
informações detidos por cooperativas de crédito e por confederações de serviço
constituídas por cooperativas centrais de crédito, desde que ocorra
exclusivamente no desempenho de atribuições de supervisão, de auditoria e de
controle e de execução de funções operacionais das cooperativas de crédito e
das confederações de serviço constituídas por cooperativas centrais de
crédito; (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

II - o compartilhamento, pelo Banco Central do Brasil, de dados e de
informações sobre cooperativa de crédito ou sobre confederação de serviço
constituída por cooperativas centrais de crédito com a entidade que realizar a
atividade de auditoria referida no inciso V do **caput** do art. 12 desta Lei
Complementar, inclusive informações relativas a operações realizadas pelas
instituições auditadas com outras instituições autorizadas a funcionar pelo
Banco Central do Brasil necessárias à realização daquela atividade; (Incluído
pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

III - o compartilhamento com o Banco Central do Brasil, pelas entidades
referidas no inciso V do **caput** do art. 12 desta Lei Complementar, de dados
e de informações que obtiverem no desempenho de suas atividades; (Incluído
pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

IV - o acesso, por parte dos fundos garantidores de que trata o inciso IV do
**caput** do art. 12 desta Lei Complementar, a dados e a informações detidos
por cooperativas de crédito, desde que ocorra exclusivamente no desempenho de
atribuições de monitoramento e de assistência e suporte financeiro a
cooperativa singular de crédito; (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de
2022)

V - o compartilhamento, pelo Banco Central do Brasil, com os fundos
garantidores de que trata o inciso IV do **caput** do art. 12 desta Lei
Complementar, de dados e de informações sobre cooperativa de crédito, desde
que ocorra exclusivamente para o desempenho de atribuições de monitoramento e
de assistência e suporte financeiro a cooperativa singular de crédito; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

VI - o compartilhamento com o Banco Central do Brasil, pelos fundos
garantidores de que trata o inciso IV do **caput** do art. 12 desta Lei
Complementar, de dados e de informações obtidas no desempenho de suas
atividades de monitoramento e de assistência e suporte financeiro. (Incluído
pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

Parágrafo único. (Revogado). (Redação dada pela Lei Complementar nº 196, de
2022)

§ 1º A entidade que realizar as atividades referidas no inciso V do **caput**
do art. 12 desta Lei Complementar: (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de
2022)

I - deverá manter sigilo em relação às informações que obtiver no exercício de
suas atribuições, bem como comunicar às autoridades competentes indícios de
prática de ilícitos penais ou administrativos ou de operações que envolverem
recursos provenientes de qualquer prática criminosa; e (Incluído pela Lei
Complementar nº 196, de 2022)

II - não poderá negar ou dificultar o acesso aos registros, aos livros, aos
documentos e aos papéis de trabalho, ou deixar de exibi-los ou fornecê-los, ao
Banco Central do Brasil. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 2º Os compartilhamentos de dados e de informações de que tratam os incisos
II, III, V e VI do **caput** deste artigo poderão ser realizados
independentemente de autorização da cooperativa de crédito, da confederação de
serviço constituída por cooperativas centrais de crédito ou das demais pessoas
às quais as informações possam referir-se. (Incluído pela Lei Complementar nº
196, de 2022)

§ 3º Os fundos garantidores de que trata o inciso IV do **caput** do art. 12
desta Lei Complementar devem manter sigilo em relação às operações que
realizarem e às informações e aos dados que obtiverem no exercício de suas
atribuições. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

Art. 14. As cooperativas singulares de crédito poderão constituir cooperativas
centrais de crédito com o objetivo de organizar, em comum acordo e em maior
escala, os serviços econômicos e assistenciais de interesse das filiadas,
integrando e orientando suas atividades, bem como facilitando a utilização
recíproca dos serviços.

Parágrafo único. As atividades de que trata o  caput deste artigo, respeitada
a competência do Conselho Monetário Nacional e preservadas as
responsabilidades envolvidas, poderão ser delegadas às confederações
constituídas pelas cooperativas centrais de crédito.

Art. 14-A. A cooperativa singular de crédito somente pode desfiliar-se de
cooperativa central de crédito, por iniciativa própria ou da cooperativa
central de crédito, quando estiver enquadrada nos limites operacionais
estabelecidos pela legislação em vigor. (Incluído pela Lei Complementar nº
196, de 2022)

Parágrafo único. A desfiliação, pela cooperativa singular de crédito, por sua
iniciativa, da cooperativa central de crédito a que esteja filiada, depende da
concordância: (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

I - da maioria de seus associados, para tornar-se independente; ou (Incluído
pela Lei Complementar nº 196 de 2022)

II - da maioria dos associados votantes que represente, no mínimo, 1/3 (um
terço) dos associados, para filiar-se a outra cooperativa central de crédito.
(Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

Art. 15. As confederações constituídas de cooperativas centrais de crédito têm
por objetivo orientar, coordenar e executar atividades destas, nos casos em
que o vulto dos empreendimentos e a natureza das atividades transcenderem o
âmbito de capacidade ou a conveniência de atuação das associadas.

Art. 15-A. A cooperativa central de crédito somente pode desfiliar-se de
confederação constituída por cooperativas centrais de crédito, por iniciativa
própria ou da confederação, quando estiver enquadrada nos limites operacionais
estabelecidos pela legislação em vigor.  (Incluído pela Lei Complementar nº
196, de 2022)

Parágrafo único. A desfiliação, pela cooperativa central de crédito, por sua
iniciativa, de confederação constituída por cooperativas centrais de crédito,
depende da concordância de, no mínimo, 2/3 (dois terços) de suas associadas,
em assembleia geral convocada exclusivamente para esse fim, assegurada a
participação dos representantes legais da confederação, com direito a voz.
(Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

Art. 16. As cooperativas de crédito podem ser assistidas, em caráter
temporário, mediante administração em regime de cogestão, pela respectiva
cooperativa central ou confederação de centrais para sanar irregularidades ou
em caso de risco para a solidez da própria sociedade, devendo ser observadas
as seguintes condições:

I - existência de cláusula específica no estatuto da cooperativa assistida,
contendo previsão da possibilidade de implantação desse regime e da celebração
do convênio de que trata o inciso II do  caput deste artigo;

II - celebração de convênio entre a cooperativa a ser assistida e a eventual
cogestora, a ser referendado pela assembléia geral, estabelecendo, pelo menos,
a caracterização das situações consideradas de risco que justifiquem a
implantação do regime de cogestão, o rito dessa implantação por iniciativa da
entidade cogestora e o regimento a ser observado durante a cogestão; e

III - realização, no prazo de até 1 (um) ano da implantação da cogestão, de
assembléia geral extraordinária para deliberar sobre a manutenção desse regime
e da adoção de outras medidas julgadas necessárias.

Art. 16-A. O Banco Central do Brasil, observadas as condições estabelecidas
pelo CMN, poderá autorizar a cooperativa central de crédito ou a confederação
constituída por cooperativas centrais de crédito a assumir, em caráter
temporário, a administração de cooperativa de crédito sujeita à sua
supervisão, em situações que comprometam ou possam comprometer a continuidade
da filiada ou que causem ou possam causar perdas aos seus associados.
(Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 1º Concedida a autorização referida no **caput** deste artigo e enquanto
durar a medida: (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

I - a cooperativa de crédito ficará impedida de desfiliar-se da cooperativa
central de crédito ou da confederação constituída por cooperativas centrais de
crédito e de realizar o distrato da atividade de supervisão prestada na forma
do inciso V do **caput** do art. 12 desta Lei Complementar; e (Incluído pela
Lei Complementar nº 196, de 2022)

II - a cooperativa central de crédito ou a confederação constituída por
cooperativas centrais de crédito que assumir a administração poderá determinar
o afastamento de quaisquer diretores e de membros dos conselhos de
administração e fiscal da cooperativa de crédito filiada atingida. (Incluído
pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 2º A adoção das medidas de que trata o § 1º deste artigo independe da
aprovação em assembleia geral ou de previsão no estatuto social da cooperativa
de crédito filiada atingida. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

~~Art. 17. A assembléia geral ordinária das cooperativas de crédito realizar-
se-á anualmente, nos 4 (quatro) primeiros meses do exercício social.~~

Art. 17. A assembleia geral ordinária das cooperativas de crédito e das
confederações de serviço constituídas por cooperativas centrais de crédito
realizar-se-á anualmente, nos 4 (quatro) primeiros meses do exercício social.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

Art. 17-A. As assembleias gerais das cooperativas de crédito e das
confederações de serviço constituídas por cooperativas centrais de crédito
poderão ser realizadas de forma presencial, a distância ou de forma presencial
e a distância simultaneamente. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de
2022)

§ 1º A cooperativa de crédito ou a confederação de serviço constituída por
cooperativas centrais de crédito deverá possibilitar a participação e a
interlocução entre os associados e a assembleia e assegurar a inviolabilidade
do processo de votação. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

§ 2º É admitida a representação dos associados por delegados nas assembleias
gerais de cooperativas singulares de crédito, observada a regulamentação do
CMN. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

Art. 17-B. As convocações para as assembleias gerais serão efetuadas com
antecedência mínima de 10 (dez) dias e divulgadas, em destaque, no sítio
eletrônico da cooperativa ou em repositório de acesso público irrestrito na
internet. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

Parágrafo único. O edital de convocação da assembleia geral deverá conter, no
mínimo: (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

I - os assuntos que serão objeto de deliberação; (Incluído pela Lei
Complementar nº 196, de 2022)

II - a forma como será realizada a assembleia geral; (Incluído pela Lei
Complementar nº 196, de 2022)

III - o modo de acesso aos meios de comunicação disponibilizados para
participação do associado, no caso de realização de assembleia a distância ou
presencial e a distância simultaneamente; e (Incluído pela Lei Complementar nº
196, de 2022)

IV - os procedimentos para acesso ao sistema de votação, bem como o período
para acolhimento dos votos. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

Art. 17-C. As cooperativas de crédito e as confederações de serviço
constituídas por cooperativas centrais de crédito são obrigadas a instituir
Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social, que será constituído de,
no mínimo, 5% (cinco por cento) das sobras líquidas apuradas no exercício e
destinado à prestação de assistência aos associados e a seus familiares.
(Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

Parágrafo único. Mediante expressa previsão no estatuto, o fundo de que trata
o **caput** deste artigo poderá também ser destinado à prestação de
assistência aos empregados da cooperativa de crédito ou da confederação de
serviço constituída por cooperativas centrais de crédito e à comunidade
situada em sua área de ação. (Incluído pela Lei Complementar nº 196, de 2022)

Art. 17-D. Os saldos de capital, de remuneração de capital ou de sobras a
pagar não procurados pelos associados demitidos, eliminados ou excluídos serão
revertidos ao fundo de reserva da cooperativa de crédito após decorridos 5
(cinco) anos da demissão, da eliminação ou da exclusão. (Incluído pela Lei
Complementar nº 196, de 2022)

Art. 17-E. A contratação, pelas cooperativas de crédito, de serviços de bancos
cooperativos não forma vínculo de emprego de seus empregados com os referidos
bancos nem lhes altera a condição profissional. (Incluído pela Lei
Complementar nº 196, de 2022)

Art. 18. Ficam revogados os arts. 40 e 41 da Lei n _o_ 4.595, de 31 de
dezembro de 1964, e o § 3º do art. 10, o § 10 do art. 18, o parágrafo único do
art. 86 e o art. 84 da Lei n _o_ 5.764, de 16 de dezembro de 1971.

Art. 19. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 17 de abril de 2009; 188 _o_ da Independência e 121 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
Guido Mantega  
Reinhold Stephanes  
Carlos Lupi

Este texto não substitui o publicado no DOU de 17.4.2009 - Edição extra

*

