![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  
Secretaria-Geral  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI COMPLEMENTAR Nº 195, DE 8 DE JULHO DE 2022**

Vide Mensagem de Veto Total nº178, de 2022

(Vide ADI nº 7232)

Regulamento

|

Dispõe sobre apoio financeiro da União aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios para garantir ações emergenciais direcionadas ao setor cultural;
altera a Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de
Responsabilidade Fiscal), para não contabilizar na meta de resultado primário
as transferências federais aos demais entes da Federação para enfrentamento
das consequências sociais e econômicas no setor cultural decorrentes de
calamidades públicas ou pandemias; e altera a Lei nº 8.313, de 23 de dezembro
de 1991, para atribuir outras fontes de recursos ao Fundo Nacional da Cultura
(FNC).  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
promulgo, nos termos do parágrafo 5º do art. 66 da Constituição Federal, a
seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Esta Lei Complementar dispõe sobre ações emergenciais destinadas ao
setor cultural a serem adotadas em decorrência dos efeitos econômicos e
sociais da pandemia da covid-19.

Parágrafo único. As ações executadas por meio desta Lei Complementar serão
realizadas em consonância com o Sistema Nacional de Cultura, organizado em
regime de colaboração, de forma descentralizada e participativa, conforme
disposto no art. 216-A da Constituição Federal, notadamente em relação à
pactuação entre os entes da Federação e a sociedade civil no processo de
gestão dos recursos oriundos desta Lei Complementar.

Art. 2º Fica autorizada a utilização dos recursos originalmente arrecadados e
destinados ao setor cultural identificados como superávit financeiro apurado
em balanço das fontes de receita vinculadas ao Fundo Nacional da Cultura (FNC)
para os fins desta Lei Complementar.

~~Art. 3º A União entregará aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios
R$ 3.862.000.000,00 (três bilhões, oitocentos e sessenta e dois milhões de
reais) para aplicação em ações emergenciais que visem a combater e mitigar os
efeitos da pandemia da covid-19 sobre o setor cultural.~~

~~Art. 3º Fica a União autorizada a destinar, no exercício de 2023, aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, o montante máximo de R$
3.862.000.000,00 (três bilhões, oitocentos e sessenta e dois milhões de reais)
para aplicação em ações que visem combater e mitigar os efeitos da pandemia da
covid-19 sobre o setor cultural, observada a disponibilidade orçamentária e
financeira. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.135, de 2022) ~~
(Vigência encerrada)

Art. 3º A União entregará aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios R$
3.862.000.000,00 (três bilhões, oitocentos e sessenta e dois milhões de reais)
para aplicação em ações emergenciais que visem a combater e mitigar os efeitos
da pandemia da covid-19 sobre o setor cultural.

§ 1º Os recursos destinados ao cumprimento do disposto no **caput** deste
artigo serão executados de forma descentralizada, mediante transferências da
União aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios.

§ 2º O repasse do valor previsto no **caput** deste artigo aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios deverá ocorrer em, no máximo, 90 (noventa)
dias após a publicação desta Lei Complementar.  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.135, de 2022)~~ (Vigência encerrada)

§ 3º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão manifestar o
interesse em receber os recursos previstos nos arts. 5º e 8º ou somente os
recursos previstos nos arts. 5º ou 8º desta Lei Complementar.

§ 4º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios apresentarão, em até 60
(sessenta) dias após a abertura de plataforma eletrônica federal, plano de
ação para solicitar os recursos previstos nos arts. 5º e 8º desta Lei
Complementar, conforme a escolha referida no § 3º deste artigo.

§ 5º Os Municípios integrantes de consórcio público intermunicipal que possua
previsão em seu protocolo de intenções para atuar no setor da cultura poderão
optar por não solicitar a verba individualmente nos termos do § 4º deste
artigo e escolher apresentar por meio do consórcio público intermunicipal, em
até 60 (sessenta) dias após a abertura da plataforma eletrônica federal, plano
de ação para solicitar os recursos previstos nos arts. 5º e 8º desta Lei
Complementar, conforme a escolha referida no § 3º deste artigo.

§ 6º O plano de ação referente aos recursos de que trata o art. 5º desta Lei
Complementar deverá prever quais das ações emergenciais previstas no art. 6º
desta Lei Complementar serão desenvolvidas pelos Estados, pelo Distrito
Federal e pelos Municípios.

§ 7º O plano de ação referente aos recursos de que trata o art. 8º desta Lei
Complementar deverá prever quais das ações emergenciais previstas no § 1º do
referido artigo serão desenvolvidas pelos Estados, pelo Distrito Federal e
pelos Municípios.

§ 8º As ações emergenciais previstas no plano de ação poderão ser remanejadas
ao longo de sua execução.

§ 9º Os recursos deverão ser transferidos pela União aos Estados, ao Distrito
Federal e aos Municípios para conta bancária específica, aberta em instituição
financeira federal pela plataforma eletrônica federal, e vinculada ao fundo de
cultura, ao órgão gestor de cultura, à gestão estadual, distrital ou municipal
ou ao consórcio público intermunicipal, sem a necessidade de celebração de
convênio, de contrato de repasse ou de outro instrumento congênere.

§ 10. A movimentação da conta bancária ocorrerá exclusivamente por meio
eletrônico, de modo a permitir a rastreabilidade do uso dos recursos.

~~ § 11. Caso o montante global referido no **caput** não seja integralmente
executado no exercício de 2023, sua execução poderá ser prorrogada para o
exercício de 2024, exclusivamente, respeitadas as disponibilidades
orçamentárias e financeiras de cada exercício, vedado o estabelecimento de
limite mínimo de execução em ambos os exercícios.~~ ~~(Incluído pela Medida
Provisória nº 1.135, de 2022) ~~ (Vigência encerrada)

Art. 4º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios que receberem recursos
oriundos desta Lei Complementar deverão comprometer-se a fortalecer os
sistemas estaduais, distrital e municipais de cultura existentes ou, se
inexistentes, implantá-los, com a instituição dos conselhos, dos planos e dos
fundos estaduais, distrital e municipais de cultura, nos termos do art. 216-A
da Constituição Federal.

§ 1º Para os fins desta Lei Complementar, o plano de cultura de qualquer ente
da Federação beneficiário dos recursos oriundos desta Lei Complementar deverá
ter caráter plurianual e ser criado contando com a participação da sociedade
civil por meio de consultas públicas, fóruns, conferências ou outros ambientes
de consulta, no âmbito dos conselhos estaduais, distrital e municipais de
cultura.

§ 2º Após a adequação orçamentária de que tratam os arts. 11 e 12 desta Lei
Complementar, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão promover
discussão e consulta à comunidade cultural e aos demais atores da sociedade
civil sobre parâmetros de regulamentos, editais, chamamentos públicos, prêmios
ou quaisquer outras formas de seleção pública relativos aos recursos de que
trata esta Lei Complementar, por meio de conselhos de cultura, de fóruns
direcionados às diferentes linguagens artísticas, de audiências públicas ou de
reuniões técnicas com potenciais interessados em participar de chamamento
público, sessões públicas presenciais e consultas públicas, desde que adotadas
medidas de transparência e impessoalidade, cujos resultados deverão ser
observados na elaboração dos instrumentos de seleção de que trata este
parágrafo.

§ 3º Os entes da Federação que receberem recursos oriundos desta Lei
Complementar deverão regulamentar a criação de cadastro do qual constem todos
os beneficiários contemplados com recursos oriundos desta Lei Complementar e
da Lei nº 14.017, de 29 de junho de 2020, a partir de suas respectivas
administrações.

Art. 5º Do montante previsto no art. 3º desta Lei Complementar, R$
2.797.000.000,00 (dois bilhões, setecentos e noventa e sete milhões de reais)
deverão ser destinados exclusivamente a ações na modalidade de recursos não
reembolsáveis no setor audiovisual, da seguinte forma:

I - R$ 1.957.000.000,00 (um bilhão, novecentos e cinquenta e sete milhões de
reais) para a ação listada no inciso I do **caput** do art. 6º desta Lei
Complementar, assim distribuídos:

a) 50% (cinquenta por cento) aos Estados e ao Distrito Federal, dos quais 20%
(vinte por cento) de acordo com os critérios de rateio do Fundo de
Participação dos Estados e do Distrito Federal (FPE) e 80% (oitenta por cento)
proporcionalmente à população;

b) 50% (cinquenta por cento) aos Municípios e ao Distrito Federal, dos quais
20% (vinte por cento) de acordo com os critérios de rateio do Fundo de
Participação dos Municípios (FPM) e 80% (oitenta por cento) proporcionalmente
à população;

II - R$ 447.500.000,00 (quatrocentos e quarenta e sete milhões e quinhentos
mil reais) para as ações listadas no inciso II do **caput** do art. 6º desta
Lei Complementar, assim distribuídos:

a) 50% (cinquenta por cento) aos Estados e ao Distrito Federal, dos quais 20%
(vinte por cento) de acordo com os critérios de rateio do FPE e 80% (oitenta
por cento) proporcionalmente à população;

b) 50% (cinquenta por cento) aos Municípios e ao Distrito Federal, dos quais
20% (vinte por cento) de acordo com os critérios de rateio do FPM e 80%
(oitenta por cento) proporcionalmente à população;

III - R$ 224.700.000,00 (duzentos e vinte e quatro milhões e setecentos mil
reais) para as ações listadas no inciso III do **caput** do art. 6º desta Lei
Complementar, assim distribuídos:

a) 50% (cinquenta por cento) aos Estados e ao Distrito Federal, dos quais 20%
(vinte por cento) de acordo com os critérios de rateio do FPE e 80% (oitenta
por cento) proporcionalmente à população;

b) 50% (cinquenta por cento) aos Municípios e ao Distrito Federal, dos quais
20% (vinte por cento) de acordo com os critérios de rateio do FPM e 80%
(oitenta por cento) proporcionalmente à população;

IV - R$ 167.800.000,00 (cento e sessenta e sete milhões e oitocentos mil
reais) para as ações listadas no inciso IV do **caput** do art. 6º desta Lei
Complementar, destinados exclusivamente aos Estados e ao Distrito Federal.

Parágrafo único. Os recursos previstos neste artigo referentes aos Municípios
que não realizarem os procedimentos de solicitação da verba dentro dos prazos
estabelecidos nos §§ 4º e 5º do art. 3º desta Lei Complementar deverão ser
redistribuídos pela União aos Municípios que realizarem esses procedimentos,
aplicados na distribuição desses recursos os mesmos critérios de partilha
estabelecidos na distribuição original.

Art. 6º Para dar cumprimento ao disposto no **caput** do art. 5º desta Lei
Complementar, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão
desenvolver ações emergenciais por meio de editais, chamamentos públicos,
prêmios ou outras formas de seleção pública simplificadas para:

I - apoio a produções audiovisuais, de forma exclusiva ou em complemento a
outras formas de financiamento, inclusive aquelas com origem em recursos
públicos ou financiamento estrangeiro;

II - apoio a reformas, a restauros, a manutenção e a funcionamento de salas de
cinema, incluída a adequação a protocolos sanitários relativos à pandemia da
covid-19, sejam elas públicas ou privadas, bem como de cinemas de rua e de
cinemas itinerantes;

III - capacitação, formação e qualificação no audiovisual, apoio a cineclubes
e à realização de festivais e mostras de produções audiovisuais,
preferencialmente por meio digital, bem como realização de rodadas de negócios
para o setor audiovisual e para a memória, a preservação e a digitalização de
obras ou acervos audiovisuais, ou ainda apoio a observatórios, a publicações
especializadas e a pesquisas sobre audiovisual e ao desenvolvimento de cidades
de locação;

IV - apoio às microempresas e às pequenas empresas do setor audiovisual, aos
serviços independentes de vídeo por demanda cujo catálogo de obras seja
composto por pelo menos 70% (setenta por cento) de produções nacionais, ao
licenciamento de produções audiovisuais nacionais para exibição em redes de
televisão públicas e à distribuição de produções audiovisuais nacionais.

§ 1º Os Estados, na implementação das ações emergenciais previstas neste
artigo, deverão estimular a desconcentração territorial de ações apoiadas, nos
termos estabelecidos em regulamentação estadual, contemplando em especial os
Municípios que não realizarem os procedimentos de solicitação dos recursos
dentro dos prazos previstos nos §§ 4º e 5º do art. 3º desta Lei Complementar e
os Municípios que reverterem os recursos aos respectivos Estados.

§ 2º É permitido a uma mesma produção audiovisual ter o apoio previsto no
inciso I do **caput** deste artigo de mais de um ente da Federação nos editais
que prevejam complementação de recursos.

§ 3º São elegíveis a receber os recursos referidos no inciso II do **caput**
deste artigo por parte dos Estados e do Distrito Federal as salas de cinema
que não componham redes e as redes de salas de cinema com até 25 (vinte e
cinco) salas.

§ 4º As ações de capacitação, de formação e de qualificação referidas no
inciso III do **caput** deste artigo devem ser gratuitas a seus participantes.

§ 5º O apoio à distribuição de produções audiovisuais nacionais referido no
inciso IV do **caput** deste artigo deve restringir-se a empresas produtoras
brasileiras independentes, conforme definição da Lei nº 12.485, de 12 de
setembro de 2011, e a empresas distribuidoras que sejam constituídas sob as
leis brasileiras, tenham administração no País, tenham 70% (setenta por cento)
do capital total e votante de titularidade, direta ou indireta, de brasileiros
natos ou naturalizados há mais de 10 (dez) anos e não sejam controladoras,
controladas ou coligadas a programadoras, empacotadoras ou concessionárias de
serviço de radiodifusão de sons e imagens, conforme definições da Lei nº
12.485, de 12 de setembro de 2011.

§ 6º As ações emergenciais poderão ser realizadas presencialmente, desde que
sejam observadas a situação epidemiológica e as medidas de controle da
covid-19 estabelecidas pelo respectivo ente da Federação.

§ 7º No apoio à manutenção das microempresas e das pequenas empresas de que
trata o inciso IV do **caput** deste artigo, aplica-se o disposto no parágrafo
único do art. 9º desta Lei Complementar.

§ 8º No desenvolvimento das ações apoiadas nos termos deste artigo, deverão
ser contratados, observadas as necessidades, preferencialmente serviços
técnicos, insumos e contribuições criativas de outras linguagens artísticas no
âmbito do mesmo ente da Federação do qual foram recebidos os recursos.

Art. 7º Os beneficiários dos recursos previstos no art. 5º desta Lei
Complementar devem assegurar a realização de contrapartida social a ser
pactuada com o gestor de cultura do Município, do Distrito Federal ou do
Estado, incluída obrigatoriamente a realização de exibições gratuitas dos
conteúdos selecionados, assegurados a acessibilidade de grupos com restrições
e o direcionamento à rede de ensino da localidade.

§ 1º As salas de cinema estão obrigadas a exibir obras nacionais em número de
dias 10% (dez por cento) superior ao estabelecido pela regulamentação referida
no art. 55 da Medida Provisória nº 2.228-1, de 6 de setembro de 2001, e nos
termos do edital ou regulamento do ente da Federação no qual tenham sido
selecionadas.

§ 2º As contrapartidas previstas neste artigo deverão ocorrer em prazo
determinado pelo respectivo ente da Federação, observadas a situação
epidemiológica e as medidas de controle da covid-19 por ele estabelecidas.

Art. 8º Do montante previsto no art. 3º desta Lei Complementar, R$
1.065.000.000,00 (um bilhão, sessenta e cinco milhões de reais) deverão ser
destinados exclusivamente a ações na modalidade de recursos não reembolsáveis,
da seguinte forma:

I - 50% (cinquenta por cento) aos Estados e ao Distrito Federal, dos quais 20%
(vinte por cento) de acordo com os critérios de rateio do FPE e 80% (oitenta
por cento) proporcionalmente à população;

II - 50% (cinquenta por cento) aos Municípios e ao Distrito Federal, dos quais
20% (vinte por cento) de acordo com os critérios de rateio do FPM e 80%
(oitenta por cento) proporcionalmente à população.

§ 1º Os recursos previstos neste artigo serão destinados a ações emergenciais
direcionadas ao setor cultural por meio de editais, chamamentos públicos,
prêmios, aquisição de bens e serviços vinculados ao setor cultural ou outras
formas de seleção pública simplificadas para:

I - apoio ao desenvolvimento de atividades de economia criativa e de economia
solidária;

II - apoio, de forma exclusiva ou em complemento a outras formas de
financiamento, a agentes, a iniciativas, a cursos ou produções ou a
manifestações culturais, inclusive a realização de atividades artísticas e
culturais que possam ser transmitidas pela internet ou disponibilizadas por
meio de redes sociais e outras plataformas digitais e a circulação de
atividades artísticas e culturais já existentes;

III - desenvolvimento de espaços artísticos e culturais, de
microempreendedores individuais, de microempresas e de pequenas empresas
culturais, de cooperativas, de instituições e de organizações culturais
comunitárias que tiveram as suas atividades interrompidas por força das
medidas de isolamento social determinadas para o enfrentamento da pandemia da
covid-19.

§ 2º Os recursos para desenvolvimento de espaços artísticos e culturais de que
trata este artigo caracterizam subsídio mensal, cujos valor e período de
concessão deverão ser definidos pelo ente da Federação que tenha recebido
recursos da União em regulamentação ou nos próprios editais ou em outras
formas de seleção pública utilizadas.

§ 3º É vedada a utilização dos recursos previstos neste artigo para a
realização de ações direcionadas ao setor audiovisual nos termos do art. 5º
desta Lei Complementar.

§ 4º É permitido o registro em vídeo ou a transmissão pela internet de
eventuais projetos apoiados com recursos deste artigo, desde que não se
enquadrem como obras cinematográficas ou videofonográficas ou qualquer outro
tipo de produção audiovisual caracterizada na Medida Provisória nº 2.228-1, de
6 de setembro de 2001.

§ 5º Os instrumentos de seleção referidos no § 1º deste artigo devem,
preferencialmente, ser disponibilizados em formatos acessíveis, tais como
audiovisual e audiodescrição, bem como em formatos acessíveis para pessoas com
deficiência, com a utilização, por exemplo, do Sistema Braille, do Sistema de
Informações Digitais Acessíveis (Daisy) e da Língua Brasileira de Sinais
(Libras).

§ 6º O procedimento de entrega das propostas em atendimento aos instrumentos
referidos no § 1º deste artigo deverá observar logística facilitada, por meio
da internet, em sítio oficial, ou presencialmente, de forma descentralizada,
por meio de equipamentos públicos como locais de referência para
esclarecimentos de dúvidas e protocolo das propostas.

§ 7º No caso de grupos vulneráveis, de pessoas que desenvolvem atividades
técnicas e para o setor de culturas populares e tradicionais, o ente da
Federação deverá realizar busca ativa de beneficiários, e as propostas
oriundas desses grupos poderão ser apresentadas por meio oral, registradas em
meio audiovisual e reduzidas a termo pelo órgão responsável pelo instrumento
de seleção.

§ 8º É facultado aos entes da Federação incluir nos regulamentos ou nos
instrumentos de seleção referidos no § 1º deste artigo a possibilidade de se
efetuar a transmissão, por rádios e redes de televisão públicas vinculados aos
respectivos entes, de espetáculos musicais ou de outra natureza que sejam
direcionados à transmissão pela internet.

§ 9º Incluem-se nas atividades abrangidas pelos instrumentos de seleção
previstos no § 1º deste artigo as relacionadas a artes visuais, música
popular, música erudita, teatro, dança, circo, livro, leitura e literatura,
arte digital, artes clássicas, artesanato, dança, cultura **hip-hop e funk** ,
expressões artísticas culturais afro-brasileiras, culturas dos povos
indígenas, culturas dos povos nômades, culturas populares, capoeira, culturas
quilombolas, culturas dos povos e comunidades tradicionais de matriz africana,
coletivos culturais não formalizados, carnaval, escolas de samba, blocos e
bandas carnavalescos e qualquer outra manifestação cultural.

§ 10. As ações emergenciais poderão ser realizadas presencialmente, desde que
sejam observadas a situação epidemiológica e as medidas de controle da
covid-19 estabelecidas pelo respectivo ente da Federação.

§ 11. Os recursos previstos no **caput** deste artigo referentes aos
Municípios que não realizarem os procedimentos de solicitação da verba dentro
dos prazos estabelecidos nos §§ 4º e 5º do art. 3º desta Lei Complementar
deverão ser redistribuídos pela União aos Municípios que realizaram esses
procedimentos, aplicados na distribuição desses recursos os mesmos critérios
de partilha estabelecidos no inciso II do **caput** deste artigo.

§ 12. Os Estados, na implementação das ações emergenciais previstas neste
artigo, deverão estimular a desconcentração territorial de ações apoiadas, nos
termos estabelecidos em regulamentação estadual, contemplando em especial os
Municípios que não realizarem os procedimentos de solicitação dos recursos
dentro dos prazos previstos nos §§ 4º e 5º do art. 3º desta Lei Complementar e
os Municípios que reverterem os recursos aos respectivos Estados.

Art. 9º Compreendem-se como espaços culturais aqueles organizados e mantidos
por pessoas, organizações da sociedade civil, empresas culturais, organizações
culturais comunitárias, cooperativas com finalidade cultural e instituições
culturais, com ou sem fins lucrativos, que se dediquem a realizar atividades
artísticas e culturais, conforme previsto nos regulamentos ou nos editais de
cada ente da Federação.

Parágrafo único. Serão consideradas como despesas de desenvolvimento do espaço
ou das atividades culturais aquelas gerais e habituais, incluídas as vencidas
ou vincendas, no período abrangido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de
março de 2020, até a data de 31 de dezembro de 2022, relacionadas a serviços
recorrentes, a transporte, a manutenção, a atividades artísticas e culturais,
a tributos e encargos trabalhistas e sociais, além de outras despesas
comprovadas pelos espaços.

Art. 10. Os beneficiários das ações previstas no art. 8º desta Lei
Complementar deverão garantir, como contrapartida, as seguintes medidas:

I - a realização de atividades destinadas, prioritariamente, aos alunos e
professores de escolas públicas ou universidades, públicas ou privadas, que
tenham estudantes do Programa Universidade para Todos (Prouni), bem como aos
profissionais de saúde, preferencialmente aqueles envolvidos no combate à
pandemia, e a pessoas integrantes de grupos e coletivos culturais e de
associações comunitárias, ou de atividades em espaços públicos de sua
comunidade, de forma gratuita; e

II - sempre que possível, exibições com interação popular por meio da internet
ou exibições públicas, quando aplicável, com distribuição gratuita de
ingressos para os grupos referidos no inciso I deste **caput** , em intervalos
regulares.

Parágrafo único. As contrapartidas previstas neste artigo deverão ocorrer em
prazo determinado pelo respectivo ente da Federação, observadas a situação
epidemiológica e as medidas de controle da covid-19 por ele estabelecidas.

Art. 11. Dos recursos repassados aos Municípios na forma prevista nesta Lei
Complementar, aqueles que não tenham sido objeto de adequação orçamentária
publicada no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data da
descentralização, deverão ser automaticamente revertidos aos respectivos
Estados.

Art. 12. Dos recursos repassados aos Estados e ao Distrito Federal na forma
prevista nesta Lei Complementar, observado o disposto no art. 11, aqueles que
não tenham sido objeto de adequação orçamentária publicada no prazo de 120
(cento e vinte) dias, contado da data da descentralização realizada pela
União, serão restituídos na forma e no prazo previstos no regulamento.

Art. 13. Todos os editais, chamamentos públicos, prêmios ou outras formas de
seleção pública realizados com base em recursos oriundos desta Lei
Complementar deverão conter alerta sobre a incidência de impostos no
recebimento de recursos por parte de pessoas físicas e jurídicas, e os entes
da Federação deverão reiterar essa informação no momento da transferência de
recursos aos beneficiários selecionados.

Art. 14. É vedado aos entes da Federação utilizar os recursos provenientes
desta Lei Complementar para o custeio exclusivo de suas políticas e programas
regulares de apoio à cultura e às artes, permitido suplementar, com recursos
oriundos desta Lei Complementar, editais, chamamentos públicos ou outros
instrumentos e programas de apoio e financiamento à cultura já existentes nos
Estados, no Distrito Federal e nos Municípios, desde que eles mantenham
correlação com o disposto nesta Lei Complementar e que mantenham, com recursos
de orçamento próprio, no mínimo, o mesmo valor aportado em edição anterior, e
desde que tais editais, chamamentos públicos ou outros instrumentos sejam
devidamente identificados como tendo suplementação de recursos oriundos desta
Lei Complementar.

Art. 15. Os entes da Federação deverão garantir, na implementação desta Lei
Complementar, que os editais, os chamamentos públicos e outras formas de
seleção pública de projetos, iniciativas ou espaços que contenham recursos de
acessibilidade destinados a pessoas com deficiência incluam a previsão de
repassar, no mínimo, 10% (dez por cento) a mais do valor originalmente
previsto para apoio a projetos, a iniciativas e a espaços que não contenham
recursos de acessibilidade destinados a pessoas com deficiência.

Art. 16. Na aplicação desta Lei Complementar, os entes da Federação deverão
estimular que os projetos, as iniciativas ou os espaços apoiados com recursos
oriundos desta Lei Complementar incluam mensagens educativas de combate à
pandemia da covid-19, especialmente relacionadas ao distanciamento social, à
necessidade de ventilação de ambientes, ao uso adequado de máscaras e de
álcool em gel e ao estímulo à vacinação.

Art. 17. Na implementação das ações previstas nesta Lei Complementar, os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão assegurar mecanismos de
estímulo à participação e ao protagonismo de mulheres, de negros, de
indígenas, de povos tradicionais, inclusive de terreiro e quilombolas, de
populações nômades, de pessoas do segmento LGBTQIA+, de pessoas com
deficiência e de outras minorias, por meio de cotas, critérios diferenciados
de pontuação, editais específicos ou qualquer outro meio de ação afirmativa
que garanta a participação e o protagonismo desses grupos, observadas a
realidade local, a organização social do grupo, quando aplicável, e a
legislação relativa ao tema.

Art. 18. Os entes da Federação poderão, na implementação desta Lei
Complementar, conceder premiações em reconhecimento a personalidades ou a
iniciativas que contribuam para a cultura do respectivo ente da Federação.

§ 1º As premiações de que trata o **caput** deste artigo devem ser
implementadas por meio de pagamento direto, mediante recibo.

§ 2º A inscrição de candidato em chamamento público da modalidade de premiação
pode ser realizada pelo próprio interessado ou por terceiro que o indicar.

§ 3º O pagamento direto de que trata o § 1º deste artigo tem natureza jurídica
de doação e será realizado sem a previsão de contrapartidas obrigatórias.

Art. 19. Na execução de recursos de que trata esta Lei Complementar não se
aplica o disposto no art. 184 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021.

Art. 20. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios não poderão efetuar
repasses com base nos recursos oriundos desta Lei Complementar para potenciais
beneficiários que usufruam de quaisquer ações emergenciais de que trata a Lei
nº 14.017, de 29 de junho de 2020, caso a previsão de repasses desta Lei
Complementar implique duplicidade de ajuda financeira nos mesmos meses de
competência.

Art. 21. Na implementação desta Lei Complementar, nas hipóteses de uso de
minutas padronizadas previstas em regulamento do ente da Federação, a
verificação de adequação formal do edital e dos instrumentos jurídicos poderá
ser realizada pelo órgão responsável pela publicação do edital, sem
necessidade de análise individualizada pelo órgão de assessoramento jurídico.

Art. 22. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios estão autorizados a
executar os recursos oriundos desta Lei Complementar até 31 de dezembro de
2022.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.135, de 2022)~~ (Vigência
encerrada)

§ 1º Caso haja algum impedimento para a execução dos recursos oriundos desta
Lei Complementar em função da legislação eleitoral, o prazo previsto no
**caput** deste artigo fica automaticamente prorrogado por prazo equivalente
ao do período em que não foi possível executar os recursos.  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.135, de 2022)~~ (Vigência encerrada)

§ 2º Encerrado o exercício de 2022, observado o disposto no § 1º deste artigo,
o saldo remanescente das contas específicas que foram criadas para receber as
transferências e gerir os recursos será restituído até 10 de janeiro de 2023
pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios à conta única do
Tesouro Nacional por meio da emissão e do pagamento de Guia de Recolhimento da
União eletrônica.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.135, de 2022)~~
(Vigência encerrada)

Art. 23. O beneficiário de recursos públicos oriundos desta Lei Complementar
deve prestar contas à administração pública por meio das seguintes categorias:

I - categoria de prestação de informações **in loco** ;

II - categoria de prestação de informações em relatório de execução do objeto;
ou

III - categoria de prestação de informações em relatório de execução
financeira.

§ 1º A definição da categoria de prestação de informações aplicável ao caso
concreto deve observar as condições objetivas previstas nos arts. 24 e 25
desta Lei Complementar.

§ 2º A adoção da categoria de prestação de informações **in loco** , prevista
no inciso I do **caput** deste artigo, está condicionada à avaliação de que há
capacidade operacional da administração pública do ente da Federação para
realizar a visita de verificação obrigatória.

§ 3º A documentação relativa à execução do objeto e financeira deve ser
mantida pelo beneficiário pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado do fim da
vigência do instrumento.

Art. 24. A prestação de informações **in loco** , prevista no inciso I do
**caput** do art. 23 desta Lei Complementar, pode ser realizada quando o apoio
recebido tiver valor inferior a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), nos casos
em que o ente da Federação considerar que uma visita de verificação pode ser
suficiente para aferir se houve o cumprimento integral do objeto.

§ 1º A utilização da categoria referida no **caput** deste artigo está
condicionada ao juízo de conveniência e oportunidade realizado pela
administração pública, considerada a viabilidade operacional da realização das
visitas.

§ 2º O agente público responsável deve elaborar relatório de visita de
verificação e pode adotar os seguintes procedimentos, de acordo com o caso
concreto:

I - encaminhar o processo à autoridade responsável pelo julgamento da
prestação de informações, caso conclua que houve o cumprimento integral do
objeto ou cumprimento parcial justificado;

II - solicitar a apresentação pelo beneficiário de relatório de execução do
objeto, caso considere que não foi possível aferir na visita de verificação
que houve o cumprimento integral do objeto ou cumprimento parcial justificado;
ou

III - solicitar a apresentação pelo beneficiário de relatório de execução
financeira, caso considere que não foi possível aferir o cumprimento integral
do objeto no relatório de execução do objeto ou que foram insuficientes as
justificativas apresentadas sobre o cumprimento parcial de metas.

§ 3º A autoridade responsável pelo julgamento da prestação de informações
pode:

I - determinar o arquivamento, caso considere que houve o cumprimento integral
do objeto ou cumprimento parcial justificado;

II - solicitar a apresentação pelo beneficiário de relatório de execução do
objeto, caso considere que ainda não foi possível aferir o cumprimento
integral do objeto ou que foram insuficientes as justificativas apresentadas
sobre o cumprimento parcial de metas;

III - solicitar a apresentação pelo beneficiário de relatório de execução
financeira, caso considere que não foi possível aferir o cumprimento integral
do objeto no relatório de execução do objeto ou que foram insuficientes as
justificativas apresentadas sobre o cumprimento parcial; ou

IV - aplicar sanções ou decidir pela rejeição da prestação de informações, nos
casos em que verificar que não houve cumprimento integral do objeto ou
cumprimento parcial justificado ou quando identificar irregularidades no
relatório de execução financeira.

Art. 25. A prestação de informações em relatório de execução do objeto deve
comprovar que foram alcançados os resultados da ação cultural, conforme os
seguintes procedimentos:

I - apresentação de relatório de execução do objeto pelo beneficiário no prazo
determinado pelo ente da Federação no regulamento ou no instrumento de
seleção;

II - análise do relatório de execução do objeto por agente público designado.

§ 1º O agente público competente deve elaborar parecer técnico de análise do
relatório de execução do objeto e pode adotar os seguintes procedimentos, de
acordo com o caso concreto:

I - encaminhar o processo à autoridade responsável pelo julgamento da
prestação de informações, caso conclua que houve o cumprimento integral do
objeto; ou

II - solicitar a apresentação pelo beneficiário de relatório de execução
financeira, caso considere que não foi possível aferir o cumprimento integral
do objeto ou cumprimento parcial justificado no relatório de execução do
objeto.

§ 2º A autoridade responsável pelo julgamento da prestação de informações
pode:

I - determinar o arquivamento, caso considere que houve o cumprimento integral
do objeto ou cumprimento parcial justificado;

II - solicitar a apresentação pelo beneficiário de relatório de execução
financeira, caso considere que não foi possível aferir o cumprimento integral
do objeto no relatório de execução do objeto ou que foram insuficientes as
justificativas apresentadas sobre o cumprimento parcial de metas; ou

III - decidir pela rejeição da prestação de informações, nos casos em que
verificar que não houve cumprimento integral do objeto ou cumprimento parcial
justificado ou quando identificar irregularidades no relatório de execução
financeira.

Art. 26. O relatório de execução financeira será exigido excepcionalmente, nas
seguintes hipóteses:

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto, conforme os
procedimentos previstos nos arts. 24 e 25 desta Lei Complementar; ou

II - quando for recebida pela administração pública denúncia de irregularidade
sobre a execução da ação cultural, mediante juízo de admissibilidade que deve
avaliar os elementos fáticos apresentados.

Art. 27. O julgamento da prestação de informações realizado pela autoridade do
ente da Federação avaliará o parecer técnico de análise de prestação de
informações, podendo concluir pela:

I - aprovação da prestação de informações, com ou sem ressalvas; ou

II - reprovação da prestação de informações, parcial ou total.

Parágrafo único. Nos casos em que for verificado que a ação cultural ocorreu,
mas houve inadequação na execução do objeto ou na execução financeira sem má-
fé, a autoridade pode concluir pela aprovação da prestação de informações com
ressalvas e aplicar sanção de advertência ou multa.

Art. 28. Nos casos em que o julgamento da prestação de informações for pela
reprovação, o beneficiário será notificado para:

I - devolver recursos ao erário; ou

II - apresentar plano de ações compensatórias.

§ 1º A ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditiva da execução do
instrumento afasta a reprovação da prestação de informações, desde que
regularmente comprovada.

§ 2º Nos casos de reprovação parcial, o ressarcimento ao erário previsto no
inciso I do **caput** deste artigo somente será possível se estiver
caracterizada má-fé do beneficiário.

§ 3º O prazo de execução do plano de ações compensatórias deve ser o menor
possível, conforme o caso concreto, limitado à metade do prazo originalmente
previsto de vigência do instrumento.

Art. 29. As prestações de contas das ações emergenciais de que trata esta Lei
Complementar deverão ser encerradas 24 (vinte e quatro) meses após o repasse
ao ente da Federação, no que se refere aos deveres dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios em relação à União.

§ 1º No caso de prorrogação de prazos de execução nos termos do § 1º do art.
22 desta Lei Complementar, os prazos de prestação de contas deverão ser
prorrogados pelo mesmo prazo.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.135, de
2022)~~ (Vigência encerrada)

§ 2º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios definirão, quando
necessário, os prazos para prestação de contas dos beneficiários das ações
emergenciais previstas no art. 6º e no § 1º do art. 8º desta Lei Complementar.

Art. 30. Para as medidas de que trata esta Lei Complementar, poderão ser
utilizados como fontes de recursos:

I - dotações orçamentárias da União;

II - superávit financeiro apurado em balanço das fontes de receita vinculadas
ao FNC, criado pela Lei nº 8.313, de 23 de dezembro de 1991;

III - outras fontes de recursos.

Art. 31. A Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de
Responsabilidade Fiscal), passa a vigorar acrescida do seguinte art. 65-A:

> > “Art. 65-A. Não serão contabilizadas na meta de resultado primário, para
> efeito do disposto no art. 9º desta Lei Complementar, as transferências
> federais aos demais entes da Federação, devidamente identificadas, para
> enfrentamento das consequências sociais e econômicas no setor cultural
> decorrentes de calamidades públicas ou pandemias, desde que sejam
> autorizadas em acréscimo aos valores inicialmente previstos pelo Congresso
> Nacional na lei orçamentária anual.”

Art. 32. O **caput** do art. 5º da Lei nº 8.313, de 23 de dezembro de 1991,
passa a vigorar acrescido dos seguintes incisos XII-A e XII-B:

> “Art. 5º
> ...............................................................................................................
>
>
> ............................................................................................................................
>
> XII-A - resultados de aplicações financeiras sobre as suas disponibilidades;
>
> XII-B - reversão dos saldos financeiros anuais não utilizados até o final do
> exercício, apurados no balanço anual;
>
>
> ...................................................................................................................”
> (NR)

Art. 33. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 8 de julho de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Este texto não substitui o publicado no DOU de 8.7.2022 - Edição extra

*

