![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI COMPLEMENTAR Nº 150, DE 1º DE JUNHO DE 2015**

Mensagem de veto

(Vide Medida Provisória nº 1.046, de 2021)  
(Vide Medida Provisória nº 1.045, de 2021)

(Vide Medida Provisória nº 1.109, de 2022)

|

Dispõe sobre o contrato de trabalho doméstico; altera as Leis n _o_ 8.212, de
24 de julho de 1991, n _o_ 8.213, de 24 de julho de 1991, e n _o_ 11.196, de
21 de novembro de 2005; revoga o inciso I do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 8.009, de
29 de março de 1990, o art. 36 da Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho de 1991, a
Lei n _o_ 5.859, de 11 de dezembro de 1972, e o inciso VII do art. 12 da Lei n
_o_ 9.250, de 26 de dezembro 1995; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**A PRESIDENTA DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I

DO CONTRATO DE TRABALHO DOMÉSTICO

Art. 1 _o_ Ao empregado doméstico, assim considerado aquele que presta
serviços de forma contínua, subordinada, onerosa e pessoal e de finalidade não
lucrativa à pessoa ou à família, no âmbito residencial destas, por mais de 2
(dois) dias por semana, aplica-se o disposto nesta Lei.

Parágrafo único. É vedada a contratação de menor de 18 (dezoito) anos para
desempenho de trabalho doméstico, de acordo com a Convenção n _o_ 182, de
1999, da Organização Internacional do Trabalho (OIT) e com o Decreto n _o_
6.481, de 12 de junho de 2008

Art. 2 _o_ A duração normal do trabalho doméstico não excederá 8 (oito) horas
diárias e 44 (quarenta e quatro) semanais, observado o disposto nesta Lei.

§ 1 _o_ A remuneração da hora extraordinária será, no mínimo, 50% (cinquenta
por cento) superior ao valor da hora normal.

§ 2 _o_ O salário-hora normal, em caso de empregado mensalista, será obtido
dividindo-se o salário mensal por 220 (duzentas e vinte) horas, salvo se o
contrato estipular jornada mensal inferior que resulte em divisor diverso.

§ 3 _o_ O salário-dia normal, em caso de empregado mensalista, será obtido
dividindo-se o salário mensal por 30 (trinta) e servirá de base para pagamento
do repouso remunerado e dos feriados trabalhados.

§ 4 _o_ Poderá ser dispensado o acréscimo de salário e instituído regime de
compensação de horas, mediante acordo escrito entre empregador e empregado, se
o excesso de horas de um dia for compensado em outro dia.

§ 5 _o_ No regime de compensação previsto no § 4 _o_ :

I - será devido o pagamento, como horas extraordinárias, na forma do § 1 _o_ ,
das primeiras 40 (quarenta) horas mensais excedentes ao horário normal de
trabalho;

II - das 40 (quarenta) horas referidas no inciso I, poderão ser deduzidas, sem
o correspondente pagamento, as horas não trabalhadas, em função de redução do
horário normal de trabalho ou de dia útil não trabalhado, durante o mês;

III \- o saldo de horas que excederem as 40 (quarenta) primeiras horas mensais
de que trata o inciso I, com a dedução prevista no inciso II, quando for o
caso, será compensado no período máximo de 1 (um) ano.

§ 6 _o_ Na hipótese de rescisão do contrato de trabalho sem que tenha havido a
compensação integral da jornada extraordinária, na forma do § 5 _o_ , o
empregado fará jus ao pagamento das horas extras não compensadas, calculadas
sobre o valor da remuneração na data de rescisão.

§ 7 _o_ Os intervalos previstos nesta Lei, o tempo de repouso, as horas não
trabalhadas, os feriados e os domingos livres em que o empregado que mora no
local de trabalho nele permaneça não serão computados como horário de
trabalho.

§ 8 _o_ O trabalho não compensado prestado em domingos e feriados deve ser
pago em dobro, sem prejuízo da remuneração relativa ao repouso semanal.

Art. 3 _o_ Considera-se trabalho em regime de tempo parcial aquele cuja
duração não exceda 25 (vinte e cinco) horas semanais.

§ 1 _o_ O salário a ser pago ao empregado sob regime de tempo parcial será
proporcional a sua jornada, em relação ao empregado que cumpre, nas mesmas
funções, tempo integral.

§ 2 _o_ A duração normal do trabalho do empregado em regime de tempo parcial
poderá ser acrescida de horas suplementares, em número não excedente a 1 (uma)
hora diária, mediante acordo escrito entre empregador e empregado, aplicando-
se-lhe, ainda, o disposto nos §§ 2 _o_ e 3 _o_ do art. 2 _o_ , com o limite
máximo de 6 (seis) horas diárias.

§ 3 _o_ Na modalidade do regime de tempo parcial, após cada período de 12
(doze) meses de vigência do contrato de trabalho, o empregado terá direito a
férias, na seguinte proporção:

I - 18 (dezoito) dias, para a duração do trabalho semanal superior a 22 (vinte
e duas) horas, até 25 (vinte e cinco) horas;

II - 16 (dezesseis) dias, para a duração do trabalho semanal superior a 20
(vinte) horas, até 22 (vinte e duas) horas;

III \- 14 (quatorze) dias, para a duração do trabalho semanal superior a 15
(quinze) horas, até 20 (vinte) horas;

IV - 12 (doze) dias, para a duração do trabalho semanal superior a 10 (dez)
horas, até 15 (quinze) horas;

V - 10 (dez) dias, para a duração do trabalho semanal superior a 5 (cinco)
horas, até 10 (dez) horas;

VI - 8 (oito) dias, para a duração do trabalho semanal igual ou inferior a 5
(cinco) horas.

Art. 4 _o_ É facultada a contratação, por prazo determinado, do empregado
doméstico:

I - mediante contrato de experiência;

II - para atender necessidades familiares de natureza transitória e para
substituição temporária de empregado doméstico com contrato de trabalho
interrompido ou suspenso.

Parágrafo único. No caso do inciso II deste artigo, a duração do contrato de
trabalho é limitada ao término do evento que motivou a contratação, obedecido
o limite máximo de 2 (dois) anos.

Art. 5 _o_ O contrato de experiência não poderá exceder 90 (noventa) dias.

§ 1 _o_ O contrato de experiência poderá ser prorrogado 1 (uma) vez, desde que
a soma dos 2 (dois) períodos não ultrapasse 90 (noventa) dias.

§ 2 _o_ O contrato de experiência que, havendo continuidade do serviço, não
for prorrogado após o decurso de seu prazo previamente estabelecido ou que
ultrapassar o período de 90 (noventa) dias passará a vigorar como contrato de
trabalho por prazo indeterminado.

Art. 6 _o_ Durante a vigência dos contratos previstos nos incisos I e II do
art. 4 _o_ , o empregador que, sem justa causa, despedir o empregado é
obrigado a pagar-lhe, a título de indenização, metade da remuneração a que
teria direito até o termo do contrato.

Art. 7 _o_ Durante a vigência dos contratos previstos nos incisos I e II do
art. 4 _o_ , o empregado não poderá se desligar do contrato sem justa causa,
sob pena de ser obrigado a indenizar o empregador dos prejuízos que desse fato
lhe resultarem.

Parágrafo único. A indenização não poderá exceder aquela a que teria direito o
empregado em idênticas condições.

Art. 8 _o_ Durante a vigência dos contratos previstos nos incisos I e II do
art. 4 _o_ , não será exigido aviso prévio.

Art. 9 _o_ A Carteira de Trabalho e Previdência Social será obrigatoriamente
apresentada, contra recibo, pelo empregado ao empregador que o admitir, o qual
terá o prazo de 48 (quarenta e oito) horas para nela anotar, especificamente,
a data de admissão, a remuneração e, quando for o caso, os contratos previstos
nos incisos I e II do art. 4 _o_.

Art. 10. É facultado às partes, mediante acordo escrito entre essas,
estabelecer horário de trabalho de 12 (doze) horas seguidas por 36 (trinta e
seis) horas ininterruptas de descanso, observados ou indenizados os intervalos
para repouso e alimentação.

§ 1 _o_ A remuneração mensal pactuada pelo horário previsto no  caput deste
artigo abrange os pagamentos devidos pelo descanso semanal remunerado e pelo
descanso em feriados, e serão considerados compensados os feriados e as
prorrogações de trabalho noturno, quando houver, de que tratam o art. 70 e o §
5º do art. 73 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo
Decreto-Lei nº 5.452, de 1o de maio de 1943, e o art. 9 _o_ da Lei n _o_ 605,
de 5 de janeiro de 1949.

§ 2 _o_ (VETADO).

Art. 11. Em relação ao empregado responsável por acompanhar o empregador
prestando serviços em viagem, serão consideradas apenas as horas efetivamente
trabalhadas no período, podendo ser compensadas as horas extraordinárias em
outro dia, observado o art. 2 _o_.

§ 1 _o_ O acompanhamento do empregador pelo empregado em viagem será
condicionado à prévia existência de acordo escrito entre as partes.

§ 2 _o_ A remuneração-hora do serviço em viagem será, no mínimo, 25% (vinte e
cinco por cento) superior ao valor do salário-hora normal.

§ 3 _o_ O disposto no § 2 _o_ deste artigo poderá ser, mediante acordo,
convertido em acréscimo no banco de horas, a ser utilizado a critério do
empregado.

Art. 12. É obrigatório o registro do horário de trabalho do empregado
doméstico por qualquer meio manual, mecânico ou eletrônico, desde que idôneo.

Art. 13. É obrigatória a concessão de intervalo para repouso ou alimentação
pelo período de, no mínimo, 1 (uma) hora e, no máximo, 2 (duas) horas,
admitindo-se, mediante prévio acordo escrito entre empregador e empregado, sua
redução a 30 (trinta) minutos.

§ 1 _o_ Caso o empregado resida no local de trabalho, o período de intervalo
poderá ser desmembrado em 2 (dois) períodos, desde que cada um deles tenha, no
mínimo, 1 (uma) hora, até o limite de 4 (quatro) horas ao dia.

§ 2 _o_ Em caso de modificação do intervalo, na forma do § 1 _o_ , é
obrigatória a sua anotação no registro diário de horário, vedada sua
prenotação.

Art. 14. Considera-se noturno, para os efeitos desta Lei, o trabalho executado
entre as 22 horas de um dia e as 5 horas do dia seguinte.

§ 1 _o_ A hora de trabalho noturno terá duração de 52 (cinquenta e dois)
minutos e 30 (trinta) segundos.

§ 2 _o_ A remuneração do trabalho noturno deve ter acréscimo de, no mínimo,
20% (vinte por cento) sobre o valor da hora diurna.

§ 3 _o_ Em caso de contratação, pelo empregador, de empregado exclusivamente
para desempenhar trabalho noturno, o acréscimo será calculado sobre o salário
anotado na Carteira de Trabalho e Previdência Social.

§ 4 _o_ Nos horários mistos, assim entendidos os que abrangem períodos diurnos
e noturnos, aplica-se às horas de trabalho noturno o disposto neste artigo e
seus parágrafos.

Art. 15. Entre 2 (duas) jornadas de trabalho deve haver período mínimo de 11
(onze) horas consecutivas para descanso.

Art. 16. É devido ao empregado doméstico descanso semanal remunerado de, no
mínimo, 24 (vinte e quatro) horas consecutivas, preferencialmente aos
domingos, além de descanso remunerado em feriados.

Art. 17. O empregado doméstico terá direito a férias anuais remuneradas de 30
(trinta) dias, salvo o disposto no § 3 _o_ do art. 3 _o_ , com acréscimo de,
pelo menos, um terço do salário normal, após cada período de 12 (doze) meses
de trabalho prestado à mesma pessoa ou família.

§ 1 _o_ Na cessação do contrato de trabalho, o empregado, desde que não tenha
sido demitido por justa causa, terá direito à remuneração relativa ao período
incompleto de férias, na proporção de um doze avos por mês de serviço ou
fração superior a 14 (quatorze) dias.

§ 2 _o_ O período de férias poderá, a critério do empregador, ser fracionado
em até 2 (dois) períodos, sendo 1 (um) deles de, no mínimo, 14 (quatorze) dias
corridos.

§ 3 _o_ É facultado ao empregado doméstico converter um terço do período de
férias a que tiver direito em abono pecuniário, no valor da remuneração que
lhe seria devida nos dias correspondentes.

§ 4 _o_ O abono de férias deverá ser requerido até 30 (trinta) dias antes do
término do período aquisitivo.

§ 5 _o_ É lícito ao empregado que reside no local de trabalho nele permanecer
durante as férias.

§ 6 _o_ As férias serão concedidas pelo empregador nos 12 (doze) meses
subsequentes à data em que o empregado tiver adquirido o direito.

Art. 18. É vedado ao empregador doméstico efetuar descontos no salário do
empregado por fornecimento de alimentação, vestuário, higiene ou moradia, bem
como por despesas com transporte, hospedagem e alimentação em caso de
acompanhamento em viagem.

§ 1 _o_ É facultado ao empregador efetuar descontos no salário do empregado em
caso de adiantamento salarial e, mediante acordo escrito entre as partes, para
a inclusão do empregado em planos de assistência médico-hospitalar e
odontológica, de seguro e de previdência privada, não podendo a dedução
ultrapassar 20% (vinte por cento) do salário.

§ 2 _o_ Poderão ser descontadas as despesas com moradia de que trata o  caput
deste artigo quando essa se referir a local diverso da residência em que
ocorrer a prestação de serviço, desde que essa possibilidade tenha sido
expressamente acordada entre as partes.

§ 3 _o_ As despesas referidas no caput deste artigo não têm natureza salarial
nem se incorporam à remuneração para quaisquer efeitos.

§ 4 _o_ O fornecimento de moradia ao empregado doméstico na própria residência
ou em morada anexa, de qualquer natureza, não gera ao empregado qualquer
direito de posse ou de propriedade sobre a referida moradia.

Art. 19. Observadas as peculiaridades do trabalho doméstico, a ele também se
aplicam as Leis nº 605, de 5 de janeiro de 1949, n _o_ 4.090, de 13 de julho
de 1962, n _o_ 4.749, de 12 de agosto de 1965, e n _o_ 7.418, de 16 de
dezembro de 1985, e, subsidiariamente, a Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT), aprovada pelo  Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.

Parágrafo único. A obrigação prevista no art. 4º da Lei nº 7.418, de 16 de
dezembro de 1985, poderá ser substituída, a critério do empregador, pela
concessão, mediante recibo, dos valores para a aquisição das passagens
necessárias ao custeio das despesas decorrentes do deslocamento residência-
trabalho e vice-versa.

Art. 20. O empregado doméstico é segurado obrigatório da Previdência Social,
sendo-lhe devidas, na forma da Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho de 1991, as
prestações nela arroladas, atendido o disposto nesta Lei e observadas as
características especiais do trabalho doméstico.

Art. 21. É devida a inclusão do empregado doméstico no Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço (FGTS), na forma do regulamento a ser editado pelo Conselho
Curador e pelo agente operador do FGTS, no âmbito de suas competências,
conforme disposto nos arts. 5 _o_ e 7 _o_ da Lei n _o_ 8.036, de 11 de maio de
1990, inclusive no que tange aos aspectos técnicos de depósitos, saques,
devolução de valores e emissão de extratos, entre outros determinados na forma
da lei.

Parágrafo único. O empregador doméstico somente passará a ter obrigação de
promover a inscrição e de efetuar os recolhimentos referentes a seu empregado
após a entrada em vigor do regulamento referido no  caput.

Art. 22. O empregador doméstico depositará a importância de 3,2% (três
inteiros e dois décimos por cento) sobre a remuneração devida, no mês
anterior, a cada empregado, destinada ao pagamento da indenização
compensatória da perda do emprego, sem justa causa ou por culpa do empregador,
não se aplicando ao empregado doméstico o disposto nos §§ 1 _o_ a 3 _o_ do
art. 18 da Lei n _o_ 8.036, de 11 de maio de 1990.

§ 1 _o_ Nas hipóteses de dispensa por justa causa ou a pedido, de término do
contrato de trabalho por prazo determinado, de aposentadoria e de falecimento
do empregado doméstico, os valores previstos no caput serão movimentados pelo
empregador.

§ 2 _o_ Na hipótese de culpa recíproca, metade dos valores previstos no  caput
será movimentada pelo empregado, enquanto a outra metade será movimentada pelo
empregador.

§ 3 _o_ Os valores previstos no caput serão depositados na conta vinculada do
empregado, em variação distinta daquela em que se encontrarem os valores
oriundos dos depósitos de que trata o inciso IV do art. 34 desta Lei, e
somente poderão ser movimentados por ocasião da rescisão contratual.

§ 4 _o_ À importância monetária de que trata o caput, aplicam-se as
disposições da Lei n _o_ 8.036, de 11 de maio de 1990, e da Lei n _o_ 8.844,
de 20 de janeiro de 1994, inclusive quanto a sujeição passiva e equiparações,
prazo de recolhimento, administração, fiscalização, lançamento, consulta,
cobrança, garantias, processo administrativo de determinação e exigência de
créditos tributários federais.

Art. 23. Não havendo prazo estipulado no contrato, a parte que, sem justo
motivo, quiser rescindi-lo deverá avisar a outra de sua intenção.

§ 1 _o_ O aviso prévio será concedido na proporção de 30 (trinta) dias ao
empregado que conte com até 1 (um) ano de serviço para o mesmo empregador.

§ 2 _o_ Ao aviso prévio previsto neste artigo, devido ao empregado, serão
acrescidos 3 (três) dias por ano de serviço prestado para o mesmo empregador,
até o máximo de 60 (sessenta) dias, perfazendo um total de até 90 (noventa)
dias.

§ 3 _o_ A falta de aviso prévio por parte do empregador dá ao empregado o
direito aos salários correspondentes ao prazo do aviso, garantida sempre a
integração desse período ao seu tempo de serviço.

§ 4 _o_ A falta de aviso prévio por parte do empregado dá ao empregador o
direito de descontar os salários correspondentes ao prazo respectivo.

§ 5 _o_ O valor das horas extraordinárias habituais integra o aviso prévio
indenizado.

Art. 24. O horário normal de trabalho do empregado durante o aviso prévio,
quando a rescisão tiver sido promovida pelo empregador, será reduzido de 2
(duas) horas diárias, sem prejuízo do salário integral.

Parágrafo único. É facultado ao empregado trabalhar sem a redução das 2 (duas)
horas diárias previstas no caput deste artigo, caso em que poderá faltar ao
serviço, sem prejuízo do salário integral, por 7 (sete) dias corridos, na
hipótese dos §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 23.

Art. 25. A empregada doméstica gestante tem direito a licença-maternidade de
120 (cento e vinte) dias, sem prejuízo do emprego e do salário, nos termos da
Seção V do Capítulo III do Título III da Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT), aprovada pelo Decreto-Lei n _o_ 5.452, de 1 _o_ de maio de 1943.

Parágrafo único. A confirmação do estado de gravidez durante o curso do
contrato de trabalho, ainda que durante o prazo do aviso prévio trabalhado ou
indenizado, garante à empregada gestante a estabilidade provisória prevista na
alínea “b” do inciso II do art. 10 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias.

Art. 26. O empregado doméstico que for dispensado sem justa causa fará jus ao
benefício do seguro-desemprego, na forma da Lei n _o_ 7.998, de 11 de janeiro
de 1990, no valor de 1 (um) salário-mínimo, por período máximo de 3 (três)
meses, de forma contínua ou alternada.

§ 1 _o_ O benefício de que trata o caput será concedido ao empregado nos
termos do regulamento do Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao
Trabalhador (Codefat).

§ 2 _o_ O benefício do seguro-desemprego será cancelado, sem prejuízo das
demais sanções cíveis e penais cabíveis:

I - pela recusa, por parte do trabalhador desempregado, de outro emprego
condizente com sua qualificação registrada ou declarada e com sua remuneração
anterior;

II - por comprovação de falsidade na prestação das informações necessárias à
habilitação;

III \- por comprovação de fraude visando à percepção indevida do benefício do
seguro-desemprego; ou

IV - por morte do segurado.

Art. 27. Considera-se justa causa para os efeitos desta Lei:

I - submissão a maus tratos de idoso, de enfermo, de pessoa com deficiência ou
de criança sob cuidado direto ou indireto do empregado;

II - prática de ato de improbidade;

III \- incontinência de conduta ou mau procedimento;

IV - condenação criminal do empregado transitada em julgado, caso não tenha
havido suspensão da execução da pena;

V - desídia no desempenho das respectivas funções;

VI - embriaguez habitual ou em serviço;

VII \- (VETADO);

VIII \- ato de indisciplina ou de insubordinação;

IX - abandono de emprego, assim considerada a ausência injustificada ao
serviço por, pelo menos, 30 (trinta) dias corridos;

X - ato lesivo à honra ou à boa fama ou ofensas físicas praticadas em serviço
contra qualquer pessoa, salvo em caso de legítima defesa, própria ou de
outrem;

XI - ato lesivo à honra ou à boa fama ou ofensas físicas praticadas contra o
empregador doméstico ou sua família, salvo em caso de legítima defesa, própria
ou de outrem;

XII \- prática constante de jogos de azar.

Parágrafo único. O contrato de trabalho poderá ser rescindido por culpa do
empregador quando:

I - o empregador exigir serviços superiores às forças do empregado doméstico,
defesos por lei, contrários aos bons costumes ou alheios ao contrato;

II - o empregado doméstico for tratado pelo empregador ou por sua família com
rigor excessivo ou de forma degradante;

III \- o empregado doméstico correr perigo manifesto de mal considerável;

IV - o empregador não cumprir as obrigações do contrato;

V - o empregador ou sua família praticar, contra o empregado doméstico ou
pessoas de sua família, ato lesivo à honra e à boa fama;

VI - o empregador ou sua família ofender o empregado doméstico ou sua família
fisicamente, salvo em caso de legítima defesa, própria ou de outrem;

VII \- o empregador praticar qualquer das formas de violência doméstica ou
familiar contra mulheres de que trata o art. 5 _o_ da Lei n _o_ 11.340, de 7
de agosto de 2006.

Art. 28. Para se habilitar ao benefício do seguro-desemprego, o trabalhador
doméstico deverá apresentar ao órgão competente do Ministério do Trabalho e
Emprego:

I - Carteira de Trabalho e Previdência Social, na qual deverão constar a
anotação do contrato de trabalho doméstico e a data de dispensa, de modo a
comprovar o vínculo empregatício, como empregado doméstico, durante pelo menos
15 (quinze) meses nos últimos 24 (vinte e quatro) meses;

II - termo de rescisão do contrato de trabalho;

III \- declaração de que não está em gozo de benefício de prestação continuada
da Previdência Social, exceto auxílio-acidente e pensão por morte; e

IV - declaração de que não possui renda própria de qualquer natureza
suficiente à sua manutenção e de sua família.

Art. 29. O seguro-desemprego deverá ser requerido de 7 (sete) a 90 (noventa)
dias contados da data de dispensa.

Art. 30. Novo seguro-desemprego só poderá ser requerido após o cumprimento de
novo período aquisitivo, cuja duração será definida pelo Codefat.

CAPÍTULO II

DO SIMPLES DOMÉSTICO

Art. 31. É instituído o regime unificado de pagamento de tributos, de
contribuições e dos demais encargos do empregador doméstico (Simples
Doméstico), que deverá ser regulamentado no prazo de 120 (cento e vinte) dias
a contar da data de entrada em vigor desta Lei.

Art. 32. A inscrição do empregador e a entrada única de dados cadastrais e de
informações trabalhistas, previdenciárias e fiscais no âmbito do Simples
Doméstico dar-se-ão mediante registro em sistema eletrônico a ser
disponibilizado em portal na internet, conforme regulamento.

Parágrafo único. A impossibilidade de utilização do sistema eletrônico será
objeto de regulamento, a ser editado pelo Ministério da Fazenda e pelo agente
operador do FGTS.

Art. 33. O Simples Doméstico será disciplinado por ato conjunto dos Ministros
de Estado da Fazenda, da Previdência Social e do Trabalho e Emprego que
disporá sobre a apuração, o recolhimento e a distribuição dos recursos
recolhidos por meio do Simples Doméstico, observadas as disposições do art. 21
desta Lei.

§ 1 _o_ O ato conjunto a que se refere o caput deverá dispor também sobre o
sistema eletrônico de registro das obrigações trabalhistas, previdenciárias e
fiscais e sobre o cálculo e o recolhimento dos tributos e encargos
trabalhistas vinculados ao Simples Doméstico.

§ 2 _o_ As informações prestadas no sistema eletrônico de que trata o § 1 _o_
:

I - têm caráter declaratório, constituindo instrumento hábil e suficiente para
a exigência dos tributos e encargos trabalhistas delas resultantes e que não
tenham sido recolhidos no prazo consignado para pagamento; e

II - deverão ser fornecidas até o vencimento do prazo para pagamento dos
tributos e encargos trabalhistas devidos no Simples Doméstico em cada mês,
relativamente aos fatos geradores ocorridos no mês anterior.

§ 3 _o_ O sistema eletrônico de que trata o § 1 _o_ deste artigo e o sistema
de que trata o caput do art. 32 substituirão, na forma regulamentada pelo ato
conjunto previsto no caput, a obrigatoriedade de entrega de todas as
informações, formulários e declarações a que estão sujeitos os empregadores
domésticos, inclusive os relativos ao recolhimento do FGTS.

Art. 34. O Simples Doméstico assegurará o recolhimento mensal, mediante
documento único de arrecadação, dos seguintes valores:

I - 8% (oito por cento) a 11% (onze por cento) de contribuição previdenciária,
a cargo do segurado empregado doméstico, nos termos do art. 20 da Lei nº
8.212, de 24 de julho de 1991;

II - 8% (oito por cento) de contribuição patronal previdenciária para a
seguridade social, a cargo do empregador doméstico, nos termos do art. 24 da
Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991;

III \- 0,8% (oito décimos por cento) de contribuição social para financiamento
do seguro contra acidentes do trabalho;

IV - 8% (oito por cento) de recolhimento para o FGTS;

V - 3,2% (três inteiros e dois décimos por cento), na forma do art. 22 desta
Lei; e

VI - imposto sobre a renda retido na fonte de que trata o inciso I do art. 7
_o_ da Lei n _o_ 7.713, de 22 de dezembro de 1988, se incidente.

§ 1 _o_ As contribuições, os depósitos e o imposto arrolados nos incisos I a
VI incidem sobre a remuneração paga ou devida no mês anterior, a cada
empregado, incluída na remuneração a gratificação de Natal a que se refere a
Lei n _o_ 4.090, de 13 de julho de 1962, e a Lei n _o_ 4.749, de 12 de agosto
de 1965.

§ 2 _o_ A contribuição e o imposto previstos nos incisos I e VI do  caput
deste artigo serão descontados da remuneração do empregado pelo empregador,
que é responsável por seu recolhimento.

§ 3 _o_ O produto da arrecadação das contribuições, dos depósitos e do imposto
de que trata o caput será centralizado na Caixa Econômica Federal.

§ 4 _o_ A Caixa Econômica Federal, com base nos elementos identificadores do
recolhimento, disponíveis no sistema de que trata o § 1 _o_ do art. 33,
transferirá para a Conta Única do Tesouro Nacional o valor arrecadado das
contribuições e do imposto previstos nos incisos I, II, III e VI do  caput.

§ 5 _o_ O recolhimento de que trata o caput será efetuado em instituições
financeiras integrantes da rede arrecadadora de receitas federais.

§ 6 _o_ O empregador fornecerá, mensalmente, ao empregado doméstico cópia do
documento previsto no caput.

§ 7 _o_ O recolhimento mensal, mediante documento único de arrecadação, e a
exigência das contribuições, dos depósitos e do imposto, nos valores definidos
nos incisos I a VI do caput, somente serão devidos após 120 (cento e vinte)
dias da data de publicação desta Lei.

Art. 35. O empregador doméstico é obrigado a pagar a remuneração devida ao
empregado doméstico e a arrecadar e a recolher a contribuição prevista no
inciso I do art. 34, assim como a arrecadar e a recolher as contribuições, os
depósitos e o imposto a seu cargo discriminados nos incisos II, III, IV, V e
VI do caput __ do art. 34, até o dia 7 do mês seguinte ao da competência.

§ 1 _o_ Os valores previstos nos incisos I, II, III e VI do  caput __ do art.
34 não recolhidos até a data de vencimento sujeitar-se-ão à incidência de
encargos legais na forma prevista na legislação do imposto sobre a renda.

§ 2 _o_ Os valores previstos nos incisos IV e V, referentes ao FGTS, não
recolhidos até a data de vencimento serão corrigidos e terão a incidência da
respectiva multa, conforme a Lei n _o_ 8.036, de 11 de maio de 1990.

CAPÍTULO III

DA LEGISLAÇÃO PREVIDENCIÁRIA E TRIBUTÁRIA

Art. 36. O inciso V do art. 30 da Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> >
> “Art.30..........................................................................
>>

>>
............................................................................................

>>

>> V - o empregador doméstico é obrigado a arrecadar e a recolher a
contribuição do segurado empregado a seu serviço, assim como a parcela a seu
cargo, até o dia 7 do mês seguinte ao da competência;

>>

>>
....................................................................................”
(NR)

Art. 37. A Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> >
> “Art.18...........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 1 _o_ Somente poderão beneficiar-se do auxílio-acidente os segurados
incluídos nos incisos I, II, VI e VII do art. 11 desta Lei.

>>

>>
....................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 19. Acidente do trabalho é o que ocorre pelo exercício do trabalho a
serviço de empresa ou de empregador doméstico ou pelo exercício do trabalho
dos segurados referidos no inciso VII do art. 11 desta Lei, provocando lesão
corporal ou perturbação funcional que cause a morte ou a perda ou redução,
permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho.

>>

>>
..................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 21-A. A perícia médica do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS)
considerará caracterizada a natureza acidentária da incapacidade quando
constatar ocorrência de nexo técnico epidemiológico entre o trabalho e o
agravo, decorrente da relação entre a atividade da empresa ou do empregado
doméstico e a entidade mórbida motivadora da incapacidade elencada na
Classificação Internacional de Doenças (CID), em conformidade com o que
dispuser o regulamento.

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 2 _o_ A empresa ou o empregador doméstico poderão requerer a não
aplicação do nexo técnico epidemiológico, de cuja decisão caberá recurso, com
efeito suspensivo, da empresa, do empregador doméstico ou do segurado ao
Conselho de Recursos da Previdência Social.” (NR)

>>

>> “Art. 22. A empresa ou o empregador doméstico deverão comunicar o acidente
do trabalho à Previdência Social até o primeiro dia útil seguinte ao da
ocorrência e, em caso de morte, de imediato, à autoridade competente, sob pena
de multa variável entre o limite mínimo e o limite máximo do salário de
contribuição, sucessivamente aumentada nas reincidências, aplicada e cobrada
pela Previdência Social.

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 27. Para cômputo do período de carência, serão consideradas as
contribuições:

>>

>> I - referentes ao período a partir da data de filiação ao Regime Geral de
Previdência Social (RGPS), no caso dos segurados empregados, inclusive os
domésticos, e dos trabalhadores avulsos;

>>

>> II - realizadas a contar da data de efetivo pagamento da primeira
contribuição sem atraso, não sendo consideradas para este fim as contribuições
recolhidas com atraso referentes a competências anteriores, no caso dos
segurados contribuinte individual, especial e facultativo, referidos,
respectivamente, nos incisos V e VII do art. 11 e no art. 13.” (NR)

>>

>> “Art. 34. No cálculo do valor da renda mensal do benefício, inclusive o
decorrente de acidente do trabalho, serão computados:

>>

>> I - para o segurado empregado, inclusive o doméstico, e o trabalhador
avulso, os salários de contribuição referentes aos meses de contribuições
devidas, ainda que não recolhidas pela empresa ou pelo empregador doméstico,
sem prejuízo da respectiva cobrança e da aplicação das penalidades cabíveis,
observado o disposto no § 5 _o_ do art. 29-A;

>>

>> II - para o segurado empregado, inclusive o doméstico, o trabalhador avulso
e o segurado especial, o valor mensal do auxílio-acidente, considerado como
salário de contribuição para fins de concessão de qualquer aposentadoria, nos
termos do art. 31;

>>

>>
..................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 35. Ao segurado empregado, inclusive o doméstico, e ao trabalhador
avulso que tenham cumprido todas as condições para a concessão do benefício
pleiteado, mas não possam comprovar o valor de seus salários de contribuição
no período básico de cálculo, será concedido o benefício de valor mínimo,
devendo esta renda ser recalculada quando da apresentação de prova dos
salários de contribuição.” (NR)

>>

>> “Art. 37. A renda mensal inicial, recalculada de acordo com o disposto no
art. 35, deve ser reajustada como a dos benefícios correspondentes com igual
data de início e substituirá, a partir da data do requerimento de revisão do
valor do benefício, a renda mensal que prevalecia até então.” (NR)

>>

>> “Art. 38. Sem prejuízo do disposto no art. 35, cabe à Previdência Social
manter cadastro dos segurados com todos os informes necessários para o cálculo
da renda mensal dos benefícios.” (NR)

>>

>> “Art. 63. O segurado empregado, inclusive o doméstico, em gozo de auxílio-
doença será considerado pela empresa e pelo empregador doméstico como
licenciado.

>>

>>
................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 65. O salário-família será devido, mensalmente, ao segurado
empregado, inclusive o doméstico, e ao segurado trabalhador avulso, na
proporção do respectivo número de filhos ou equiparados nos termos do § 2 _o_
do art. 16 desta Lei, observado o disposto no art. 66.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>>
“Art.67...........................................................................

>>

>> Parágrafo único. O empregado doméstico deve apresentar apenas a certidão de
nascimento referida no caput.” (NR)

>>

>> “Art. 68. As cotas do salário-família serão pagas pela empresa ou pelo
empregador doméstico, mensalmente, junto com o salário, efetivando-se a
compensação quando do recolhimento das contribuições, conforme dispuser o
Regulamento.

>>

>> § 1 _o_ A empresa ou o empregador doméstico conservarão durante 10 (dez)
anos os comprovantes de pagamento e as cópias das certidões correspondentes,
para fiscalização da Previdência Social.

>>

>>
..............................................................................”
(NR)

Art. 38. O art. 70 da Lei n _o_ 11.196, de 21 de novembro de 2005, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> >
> “Art.70.........................................................................
>>

>> I -
................................................................................

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> d) até o dia 7 do mês subsequente ao mês de ocorrência dos fatos geradores,
no caso de pagamento de rendimentos provenientes do trabalho assalariado a
empregado doméstico; e

>>

>> e) até o último dia útil do segundo decêndio do mês subsequente ao mês de
ocorrência dos fatos geradores, nos demais casos;

>
>
> ................................................................................”
> (NR)

CAPÍTULO IV

DO PROGRAMA DE RECUPERAÇÃO PREVIDENCIÁRIA DOS EMPREGADORES DOMÉSTICOS (REDOM)

Art. 39. É instituído o Programa de Recuperação Previdenciária dos
Empregadores Domésticos (Redom), nos termos desta Lei.

Art. 40. Será concedido ao empregador doméstico o parcelamento dos débitos com
o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) relativos à contribuição de que
tratam os arts. 20 e 24 da Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991, com
vencimento até 30 de abril de 2013.

§ 1 _o_ O parcelamento abrangerá todos os débitos existentes em nome do
empregado e do empregador, na condição de contribuinte, inclusive débitos
inscritos em dívida ativa, que poderão ser:

I - pagos com redução de 100% (cem por cento) das multas aplicáveis, de 60%
(sessenta por cento) dos juros de mora e de 100% (cem por cento) sobre os
valores dos encargos legais e advocatícios;

II - parcelados em até 120 (cento e vinte) vezes, com prestação mínima no
valor de R$ 100,00 (cem reais).

§ 2 _o_ O parcelamento deverá ser requerido no prazo de 120 (cento e vinte)
dias após a entrada em vigor desta Lei.

§ 3 _o_ A manutenção injustificada em aberto de 3 (três) parcelas implicará,
após comunicação ao sujeito passivo, a imediata rescisão do parcelamento e,
conforme o caso, o prosseguimento da cobrança.

§ 4 _o_ Na hipótese de rescisão do parcelamento com o cancelamento dos
benefícios concedidos:

I - será efetuada a apuração do valor original do débito, com a incidência dos
acréscimos legais, até a data de rescisão;

II - serão deduzidas do valor referido no inciso I deste parágrafo as parcelas
pagas, com a incidência dos acréscimos legais, até a data de rescisão.

Art. 41. A opção pelo Redom sujeita o contribuinte a:

I - confissão irrevogável e irretratável dos débitos referidos no art. 40;

II - aceitação plena e irretratável de todas as condições estabelecidas;

III \- pagamento regular das parcelas do débito consolidado, assim como das
contribuições com vencimento posterior a 30 de abril de 2013.

CAPÍTULO V

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 42. É de responsabilidade do empregador o arquivamento de documentos
comprobatórios do cumprimento das obrigações fiscais, trabalhistas e
previdenciárias, enquanto essas não prescreverem.

Art. 43. O direito de ação quanto a créditos resultantes das relações de
trabalho prescreve em 5 (cinco) anos até o limite de 2 (dois) anos após a
extinção do contrato de trabalho.

Art. 44. A Lei n _o_ 10.593, de 6 de dezembro de 2002, passa a vigorar
acrescida do seguinte art. 11-A:

> > “Art. 11-A. A verificação, pelo Auditor-Fiscal do Trabalho, do cumprimento
> das normas que regem o trabalho do empregado doméstico, no âmbito do
> domicílio do empregador, dependerá de agendamento e de entendimento prévios
> entre a fiscalização e o empregador.
>>

>> § 1 _o_ A fiscalização deverá ter natureza prioritariamente orientadora.

>>

>> § 2 _o_ Será observado o critério de dupla visita para lavratura de auto de
infração, salvo quando for constatada infração por falta de anotação na
Carteira de Trabalho e Previdência Social ou, ainda, na ocorrência de
reincidência, fraude, resistência ou embaraço à fiscalização.

>>

>> § 3 _o_ Durante a inspeção do trabalho referida no caput, o Auditor-Fiscal
do Trabalho far-se-á acompanhar pelo empregador ou por alguém de sua família
por este designado.”

Art. 45. As matérias tratadas nesta Lei Complementar que não sejam reservadas
constitucionalmente a lei complementar poderão ser objeto de alteração por lei
ordinária.

Art. 46. Revogam-se o inciso I do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 8.009, de 29 de
março de 1990, e a Lei n _o_ 5.859, de 11 de dezembro de 1972.

Art. 47. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 1 _o_ de junho de 2015; 194 _o_ da Independência e 127 _o_ da
República.

DILMA ROUSSEFF

_Marivaldo de Castro Pereira_

_Tarcísio José Massote de Godoy_

_Manoel Dias_

_Carlos Eduardo Gabas_

_Miguel Rossetto_

_Giovanni Benigno Pierre da Conceição Harvey_

_Eleonora Menicucci de Oliveira_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 2.6.2015

*

