![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI COMPLEMENTAR Nº 131, DE 27 DE MAIO DE 2009**

|

Acrescenta dispositivos à Lei Complementar n _o_ 101, de 4 de maio de 2000,
que estabelece normas de finanças públicas voltadas para a responsabilidade na
gestão fiscal e dá outras providências, a fim de determinar a
disponibilização, em tempo real, de informações pormenorizadas sobre a
execução orçamentária e financeira da União, dos Estados, do Distrito Federal
e dos Municípios.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1 _o_ O art. 48 da Lei Complementar n _o_ 101, de 4 de maio de 2000,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 48.
> ...................................................................................
>>

>> Parágrafo único. A transparência será assegurada também mediante:

>>

>> I – incentivo à participação popular e realização de audiências públicas,
durante os processos de elaboração e discussão dos planos, lei de diretrizes
orçamentárias e orçamentos;

>>

>> II – liberação ao pleno conhecimento e acompanhamento da sociedade, em
tempo real, de informações pormenorizadas sobre a execução orçamentária e
financeira, em meios eletrônicos de acesso público;

>>

>> III – adoção de sistema integrado de administração financeira e controle,
que atenda a padrão mínimo de qualidade estabelecido pelo Poder Executivo da
União e ao disposto no art. 48-A.”  (NR)

Art. 2 _o_ A Lei Complementar n _o_ 101, de 4 de maio de 2000, passa a vigorar
acrescida dos seguintes arts. 48-A, 73-A, 73-B e 73-C:

> > “Art. 48-A. Para os fins a que se refere o inciso II do parágrafo único do
> art. 48, os entes da Federação disponibilizarão a qualquer pessoa física ou
> jurídica o acesso a informações referentes a:
>>

>> I – quanto à despesa: todos os atos praticados pelas unidades gestoras no
decorrer da execução da despesa, no momento de sua realização, com a
disponibilização mínima dos dados referentes ao número do correspondente
processo, ao bem fornecido ou ao serviço prestado, à pessoa física ou jurídica
beneficiária do pagamento e, quando for o caso, ao procedimento licitatório
realizado;

>>

>> II – quanto à receita: o lançamento e o recebimento de toda a receita das
unidades gestoras, inclusive referente a recursos extraordinários.”

>>

>> “Art. 73-A. Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é
parte legítima para denunciar ao respectivo Tribunal de Contas e ao órgão
competente do Ministério Público o descumprimento das prescrições
estabelecidas nesta Lei Complementar.”

>>

>> “Art. 73-B. Ficam estabelecidos os seguintes prazos para o cumprimento das
determinações dispostas nos incisos II e III do parágrafo único do art. 48 e
do art. 48-A:

>>

>> I – 1 (um) ano para a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
com mais de 100.000 (cem mil) habitantes;

>>

>> II – 2 (dois) anos para os Municípios que tenham entre 50.000 (cinquenta
mil) e 100.000 (cem mil) habitantes;

>>

>> III – 4 (quatro) anos para os Municípios que tenham até 50.000 (cinquenta
mil) habitantes.

>>

>> Parágrafo único. Os prazos estabelecidos neste artigo serão contados a
partir da data de publicação da lei complementar que introduziu os
dispositivos referidos no  caput __ deste artigo.”

>>

>> “Art. 73-C.  O não atendimento, até o encerramento dos prazos previstos no
art. 73-B, das determinações contidas nos incisos II e III do parágrafo único
do art. 48 e no art. 48-A sujeita o ente à sanção prevista no inciso I do § 3
_o_ do art. 23.”

Art. 3 _o_ Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 27 de maio de 2009; 188 _o_ da Independência e 121 _o_ da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Tarso Genro  
Guido Mantega  
Paulo Bernardo Silva  
__ Luiz Augusto Fraga Navarro de Britto Filho_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 28.5.2009

*

