

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**DECRETO-LEI Nº 546, DE 18 DE ABRIL DE 1969.**

|

Dispõe sôbre o trabalho noturno em estabelecimentos bancários, nas atividades
que especifica.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA**, usando da atribuição que lhe confere o § 1º do
artigo 2º do Ato Institucional nº 5, de 13 de dezembro de 1968,

** DECRETA:**

Art. 1º É permitido, inclusive à mulher, o trabalho noturno em estabelecimento
bancário, para a execução de tarefa pertinente ao movimento de compensação de
cheques ou a computação eletrônica, respeitado o disposto no artigo 73, e seus
parágrafos da Consolidação das Leis do Trabalho.

§ 1º A designação para o trabalho noturno dependerá de concordância expressa
do empregado.

§ 2º O trabalho após as vinte e duas horas será realizado em turnos especiais,
não podendo ultrapassar seis horas.

§ 3º É vedado aproveitar em outro horário o bancário que trabalhar no período
da noite, bem como utilizar em tarefa noturna o que trabalhar durante o dia,
facultada, contudo a adoção de horário misto, na forma prevista no § 4º do
precitado artigo 73 da Consolidação das Leis do Trabalho.

§ 4º O disposto neste artigo poderá ser estendido, em casos especiais, a
atividade bancária de outra natureza, mediante autorização do Ministério do
Trabalho e Previdência Social.

Art. 2º Êste Decreto-lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas
as disposições em contrário.

Brasília, 18 de abril de 1969; 148º da Independência e 81º da República.

A. Costa e silva **  
** Antônio Delfim Netto  
Jarbas G. Passarinho

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 22.4.1969

