

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**DECRETO-LEI Nº 744, DE 6 DE AGOSTO DE 1969.**

|

Altera o artigo 379 da Consolidação das Leis do Trabalho, que dispõe sôbre o
trabalho noturno da mulher, e dá outras providências.  
  
---|---  
**

****O PRESIDENTE DA REPúBLICA** , usando da atribuição que lhe confere o § 1º
do artigo 2º do Ato Institucional nº 5, de 13 de dezembro de 1968,

**DECRETA:**

Art 1º Passam a vigorar com nova redação os itens II e V do artigo 379 da
Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-lei número 5.452, de
1º de maio de 1943, com as alterações introduzidas pelo Decreto-lei nº 229, de
28 de fevereiro de 1967, e ficam acrescentados a êsse mesmo artigo três itens
e parágrafo único, como segue:

> > "Art.379............................................................
> ................
>>

>> II - Em serviço de saúde e bem-estar;

>>

>> ....................................
.............................................................

>>

>> V - Que, não executando trabalho contínuo, ocupem cargo técnicos ou postos
de direção, de gerência, de assessoramento ou de confiança;

>>

>> VI - Na industrialização de produtos perecíveis a curto prazo durante o
período de safra quando ocorrer necessidade imperiosa de serviço, bem como nos
demais casos em que o trabalho se fizer com matérias-primas ou matérias em
elaboração suscetíveis de alteração rápida, quando necessário o trabalho
noturno para salvá-las de perda inevitável;

>>

>> VII - Em caso de força maior (art. 501);

>>

>> VIII - Nos estabelecimentos bancários, nos casos e condições do artigo 1º e
seus parágrafos do Decreto-lei nº 546, de 18 de abril de 1969.

>>

>> Parágrafo único. Nas de hipóteses de que tratam os itens VI e VII o
trabalho noturno dependera de:

>>

>> a) concordância prévia da empregada, não constituindo sua recusa justa
causa para despedida;

>>

>> b) exame médico da empregada, nos têrmos do artigo 375;

>>

>> c) comunicação à autoridade regional do trabalho no prazo de quarenta e
oito horas do início do período de trabalho noturno."

Art 2º O disposto no artigo 379 da Consolidação das Leis do trabalho, com a
redação dada por êste Decreto-lei, aplica-se também às atividades regidas pelo
Estatuto do Trabalhador Rural (Lei nº 4.214, de 2 de março de 1963).

Art 3º Êste Decreto-lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas
as disposições em contrário.

Brasília, 6 de agôsto de 1969; 148º da Independência e 81º da República.

A. COSTA E SILVA  
_Ivo Arzua Pereira  
Jarbas G. Passarinho _

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 7.8.1969

*

>

