

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**DECRETO-LEI No 960, DE 17 DE DEZEMBRO DE 1938.**

Vigência

Vide Lei nº 4.839, de 1965

|

Dispõe sobre a cobrança judicial da dívida ativa da Fazenda Pública, em todo o
território nacional  
  
---|---  
  
O presidente da República, usando da atribuição que lhe confere o art. 180 da
Constituição,

**DECRETA:**

Art. 1º. A cobrança judicial da dívida ativa da Fazenda Pública (União,
Estados, Municípios, Distrito Federal e Territórios), em todo o território
nacional, será feita por ação executiva, na forma desta lei.

Por dívida ativa entendem-se, para esse efeito, a proveniente de impostos,
taxas, contribuições e multas de qualquer natureza; foros, laudêmios e
alugueres; alcances dos responsáveis e reposições.

Parágrafo único. A dívida proveniente de contrato será cobrada pela mesma
forma, quando assim for convencionado.

Art. 2º. Considera-se líquida e certa quando consistir em quantia fixa e
determinada, a dívida regularmente inscrita em livro próprio, na repartição
fiscal.

§ 1º. A certidão da dívida deverá conter:

a) a sua origem e natureza;

b) a quantia devida;

e) o nome do devedor e, sempre que possível, o seu domicílio, ou residência;

d) o livro, folha e data em que foi inscrita;

e) o número do processo administrativo, ou do auto de infração, quando deles
se originar a dívida.

~~§ 2º. A dívida proveniente de alcance ou de contrato, inclusive a de
alugueres, foros e laudêmios, não precisa ser inscrita previamente.~~
(Revogado Decreto-Lei nº 474, de 1969)

Art. 3º. A ação será proposta no foro do domicílio do réu; se não o tiver, no
de sua residência, ou no do lugar onde for encontrado.

Parágrafo único. A Fazenda poderá escolher o foro, quando houver mais de um
réu, ou quando este tiver mais de um domicílio; bem assim, propor a ação no
foro do lugar em que se praticou o ato ou ocorreu o fato que deu origem à
dívida, embora nele não mais resida o réu, ou, ainda, no foro da situação dos
bens, quando a dívida deles se originar.

Art. 4º. A ação poderá ser proposta contra:

I – o devedor;

II – os sucessores, herdeiros ou legatários, in solidum, dentro das forças da
herança, ou do legado;

III – a massa falida;

IV – o fiador;

V – o responsável, na forma da lei, por dívida da firma ou sociedade;

VI – o sucessor no negócio, por dívida do antecessor, quando a ela obrigado;

VII – os sócios do devedor, nas arrematações e vendas de bens havidos da
Fazenda;

VIII – o devedor do devedor, quando, no ato da penhora, confessar a dívida e
assinar o auto;

IX – o adquirente, quando a dívida gravar a coisa adquirida;

X – o comprador ou possuidor de bens alienados em fraude de execução.

Art. 5º. As dívidas relativas ao mesmo devedor, desde que conexas ou
consequentes, serão cumuladas em um pedido, glosadas na custas de qualquer
procedimento que tenha sido indevidamente ajuizado.

Parágrafo único. As contas, certidões e documentos, embora ajuizados, poderão
sempre ser emendados ou substituidos por outros que forem para esse fim
enviados pela repartição competente.

DA CITAÇÃO

Art. 6º. A citação inicial, que será requerida em petição instruída com a
certidão da dívida, quando necessário, far-se-á por mandado para que o réu
pague incontinenti a importância da mesma; se não o fizer, pelo mesmo mandado
se procederá à penhora.

No caso do art. 2º, § 2º, a petição inicial será instruída com a conta do
alcance, definitivamente julgado, ou com o contrato e a conta feita de acordo
com ele e visada pela autoridade competente.

§ 1º Não encontrado, ou se ocultando o devedor, pelo mesmo mandado se
procederá ao sequestro, independentemente de justificação. Se dentro em dez
dias não for ainda encontrado para ser intimado, o que o oficial certificará,
a citação far-se-á por edital; findo o prazo deste último, converter-se-á o
sequestro em penhora.

§ 2º. Do mandado e do auto da diligência dar-se-á contra-fé, ao réu.

Art. 7º. A citação inicial far-se-á na pessoa do réu, ou do seu representante
legal. Mas, a do marido dispensa a da mulher; a desta, quando a dívida for
pessoal, a do marido; a de um sócio, ou administrador, a dos demais, quando a
dívida for da sociedade; a do administrador da coisa comum, no caso de
condomínio, a dos demais condomínios, e a do inventariante, bem como a do
cônjuge sobrevivente ou dos herdeiros, detentores de herança, a dos demais
interessados, quando a dívida for do espólio.

Art. 8º. O mandado conterá cópia da petição e do despacho, a cominação, o
prazo para a defesa e seu início, o local onde funciona o juizo, e as
assinaturas do escrivão e do juiz.

Art. 9º. Quando não encontrar o citando onde deva ser citado, mas ciente de
que se encontra no território da jurisdição do juiz, o oficial portador do
mandado marcará desde logo hora certa para a citação, ao fim de 48 horas,
independentemente de nova diligência ou despacho.

Art. 10. A citação far-se-á por edital se o citando não for conhecido, ou
estiver fora do território da jurisdição do juiz, ou em lugar ignorado,
incerto ou inacessível, ou, ainda, no estrangeiro, o que dois oficiais do
Juizo certificarão.

Parágrafo único, Quando a ação não for proposta no foro do domicílio ou da
residência do réu, a citação será feita por precatória, se o mesmo estiver em
lugar certo e sabido, fora do território da jurisdição do juiz.

Art. 11. Do edital de citação, alem dos requisitos do mandado, constará o
prazo, que o juiz, atendendo a peculiaridades locais, fixará de dez a noventa
dias.

§ 1º. O edital será afixado no local do costume, na sede do Juizo, e publicado
tres vezes pelo menos, na forma do art. 72, devendo juntar-se aos autos os
exemplares do jornal em que for inserta a publicação.

§ 2º. Decorrido o prazo, que começará a correr da data da primeira publicação,
será a parte havida por citada, expedindo-se o mandado de penhora.

Art. 12. A citação inicial será feita à própria parte, ou a procurador com
poderes especiais; ou, ainda, na pessoa do administrador, gerente, feitor ou
preposto, quando a dívida se originar de ato por estes praticados.

Parágrafo único. As intimações far-se-ão na pessoa do mandatário judicial do
réu ou, quando revel, sob pregão em audiência.

DA PENHORA

Art. 13. A penhora deverá recair em bens que bastem para pagamento do
principal, juros e custas.

Art. 14. O auto de penhora, pena de responsabilidade de quem e lavrar,
conterá:

I – a data e o local que for feita;

II – o nome do réu;

lII – a descrição clara e precisa da coisa penhorada, de modo que se possa
seguramente identificar;

IV – o nome e a assinatura do depositário;

V – qualquer outra circunstância relevante, pertinente á diligência;

VI – a assinatura do oficial que o lavrar.

Art. 15. A coisa penhorada será sempre depositada em mãos do executado, quando
imóvel.

Recaindo a penhora sobre coisa móvel, títulos ou dinheiro, poderá o depósito
fazer-se em mãos do devedor, se for idôneo e a isto se não opuser previamente
o representante da Fazenda. Caso contrário, far-se-á o depósito em mãos do
depositário oficial, onde houver, e, se não houver, de depositário nomeado
pelo juiz.

DA DESPESA E SUA IMPUGNAÇÃO

Art. 16. O réu deduzirá a sua defesa por meio de embargos, dentro em dez dias
contados da data da penhora, ou no caso do artigo 10, parágrafo único, da
entrada da precatória no cartório do Juizo deprecante. Nesse prazo deverá
alegar, de uma só vez articuladamente, toda a matéria útil à defesa, indicar
ou requerer as provas em que se funda, juntar aos autos que constarem de
documentos e, quando houver, o rol de testemunhas, até cinco.

Parágrafo único. Quaisquer exceções, dilatórias ou peremptórias, serão
arguidas como preliminares dos embargos, e juntamente com estes processadas e
julgadas.

Art. 17. Nos processos desta natureza não se admite reconvenção ou
compensação.

Art. 18. O escrivão dará vista dos autos ao representante da Fazenda, pelo
prazo de dez dias, para impugnar a defesa, e indicar ou requerer as provas que
julgar necessárias; juntar aos autos as que constarem de documentos e, se
houver, o rol das testemunhas, até cinco.

DA INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Art. 19. Com a defesa e a impugnação, se houver, o escrivão fará os autos
conclusos ao juiz, o qual, ordenando o processo, e depois de verificar se as
partes são legítimas e estão legalmente representadas, proferirá despacho,
dentro em dez dias, para:

I – mandar suprir as irregularidades ou nulidades, dentre estas decretando as
que forem insanáveis;

II – decidir qualquer matéria estranha ao mérito da causa, mas cujo
conhecimento ponha termo ao processo;

III – ordenar, de ofício ou a requerimento das partes, os exames, vistorias,
diligências e outras provas indispensáveis á instrucção da causa;

IV – conhecer do mérito da causa si o réu for revel ou a defesa tiver sido
apresentada fora do prazo legal.

Parágrafo único. Para o suprimento de irregularidades ou nulidades, ou a
realização de qualquer diligência, o juiz marcará prazo que não deverá ser
superior a dez ou a trinta dias, caso o ato houver de se realizar dentro ou
fora da jurisdição, podendo ser excepcionalmente prorrogado, por duas vezes,
no máximo, si o exigirem as circunstâncias do caso ou peculiaridades locais.

Art. 20. Ao proferir o despacho a que se refere o artigo anterior, o juiz
poderá, cominando pena de desobediência:

I – ordenar o comparecimento pessoal do réu, testemunhas e peritos á audiência
de instrução e julgamento;

II – ordenar a produção ou o exame de documentos que se achem em poder do réu
ou de terceiros;

III – requisitar quaisquer esclarecimentos ou informações a repartições
públicas ou a particulares.

Art. 21. O juiz, salvo as limitações decorrentes desta lei, terá ampla
liberdade na direção da prova, ficando ao seu arbítrio ordenar, de ofício, a
sua produção, concedê-la ou denegá-la, ampliá-la ou restringí-la, com o fim de
assegurar à causa uma decisão rápida e conforme à justiça. Mas a prova, para
elidir a dívida, deverá ser inequívoca.

Art. 22. Quando o despacho a que se refere o art. 19 não puser termo a
processo, quando conclusos os autos por estarem findos os prazos nele
marcados, ou ainda si não houver que tomar qualquer das providências referidas
nos arts. 19 e 20, o juiz designará, para um dos dez dias imediatos, hora para
a audiência de instrução e julgamento da causa.

Art. 22. Quando o despacho a que se refere o art. 19 não quer puser têrmo ao
processo, ou quando conclusos os autos por estarem findos os prazos nêle
marcados, ou ainda se não houver que tomar qualquer das providências referidas
nos arts. 19 e 20, o Juiz, no prazo dos 10 (dez) dias imediatos, proferirá
sentença. (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 474, de 1969)

Parágrafo único. O Juiz deixará de proferir decisão imediata e designará, para
um dos dez dias referidos neste artigo, hora para a audiência de instrução e
julgamento da causa, se julgar necessária a produção de prova oral, requerida
ou não pelas partes. (Incluído pelo Decreto-Lei nº 474, de 1969)

Art. 23. Na audiência de instrução e julgamento o representante da Fazenda e o
do réu farão, oralmente e dentro do prazo de quinze minutos para cada um, a
sustentação de suas razões e a apreciação da prova produzida. Antes do debate
o juiz, si entender conveniente, ouvirá os depoimentos do réu, das testemunhas
e dos peritos. Afinal, proferirá, a sentença.

§ 1º Do que ocorrer na audiência, e especialmente da sentença, o escrivão
fará, por escrito, um resumo, que juntará aos autos depois de autenticado pelo
juiz.

§ 2º Si o juiz não se julgar habilitado a proferir, desde logo, a sentença,
poderá determinar que os autos lhe sejam conclusos, afim de proferí-la, por
escrito, dentro em dez dias, a contar da audiência.

Art. 24. A causa deverá ser julgada pelo próprio juiz que ordenar o processo
(art. 19).

Parágrafo único. Quando, por impedimento legal, não se verificar a identidade
da pessoa física do juiz que ordenou o processo com a do que presidir a
audiência de instrução, poderá este determinar outras diligências, que
entender necessárias para formar sua convicção, marcando a seguir nova
audiência, na forma prevista na art. 22.

Art. 24 - A ação deve ser julgada pelo juiz que tiver iniciado a sua instrução
em audiência. (Redação dada pela Lei nº 3.937, de 1961)

Parágrafo único. No caso de impedimento legal do juiz da causa, poderá o
substituto determinar outras diligências para formar sua convicção e marcará
nova audiência a realizar-se no prazo de dez dias.  (Redação dada pela Lei nº
3.937, de 1961)

DA AVALIAÇÃO

Art. 25. Julgada subsistente a penhora, proceder-se-á à avaliação dos bens
penhorados.

Art. 26. Quando não houver avaliadores privativos, a avaliação será feita por
dois avaliadores designados pelo juiz, um dos quais indicado pelo
representante da Fazenda.

Art. 27. Os avaliadores procederão à diligência dentro em dez dias,
prorrogáveis até noventa, a arbítrio do juiz, quando si houver de atender a
peculiaridades locais; fornecendo-lhes o escrivão cópia autenticada do auto de
penhora e do despacho de designação, o que certificará nos autos.

Art. 28. Os avaliadores consignarão no laudo as circunstâncias relevantes que
justifiquem a estimação dada à coisa.

Art. 29. A avaliação não se repete, salvo erro ou dolo dos avaliadores ou
existência de onus ou defeito da coisa até então desconhecido.

Art. 30. Em caso de divergência entre os avaliadores tomar-se-á como base o
preço médio.

Art. 31. Não dependem de avaliação os títulos de crédito que tiverem cotação
oficial, e os bens de valor tão exíguo que não comporte despesas judiciais. O
representante da Fazenda, até a expedição de editais para a arrematação,
juntará, aos autos prova da cotação, no primeiro caso, e, no segundo, estimará
o preço.

DA ARREMATAÇÃO ADJUDICAÇÃO E REMISSÃO

Art. 32. Concluída a avaliação, com a juntada do laudo serão os autos
conclusos ao juiz para a designação, dentro em 48 horas, de dia, hora e local
para a arrematação, em hasta pública, dos bens penhorados.

Parágrafo único. Os títulos de dívida pública serão vendidos na forma da lei.

Art. 33. A arrematação será precedida de editais, afixados no local do
costume, na sede do juizo, e publicados na imprensa tres vezes pelo menos,
devendo a última publicação ser feita em dia próximo ao fixado para a praça.

Parágrafo único. Os editais indicarão:

I – a natureza e o estado dos bens; sendo imóveis, sua situação,
característicos e confrontações;

II – o preço da avaliação;

III – o dia, hora e local da praça.

Art. 33. A arrematação será precedida de edital, afixado no local do costume,
na sede do Juízo, e publicado na forma do artigo 72. (Redação dada pelo
Decreto-Lei nº 474, de 1969)

Art. 34. O prazo, contado da primeira publicação, será de trinta dias para a
primeira praça e de dez para a segunda, quando se tratar de bens imóveis;
metade, si forem moveis.

Art. 34. O prazo entre as datas de publicação do edital e da praça não poderá
ser superior a trinta nem inferior a dez dias. (Redação dada pelo Decreto-Lei
nº 474, de 1969)

Atendendo as peculiaridades locais, o juiz poderá fixar no dobro estes prazos.

Art. 35. Para a primeira arrematação tomar-se-á por base o preço da avaliação;
para a segunda, esse preço com redução de 20%.

Art. 36. Não havendo licitantes á primeira praça, proceder-se-á à segunda,
observadas as formalidades e a redução previstas nos artigos anteriores; si o
mesmo ocorrer novamente, serão os bens vendidos pelo maior lance.

Parágrafo único. O arrematante, em qualquer caso, deverá garantir o lance com
o sinal correspondente a 20% do seu valor.

Art. 37. A Fazenda poderá requerer a adjudicação dos bens levados á praça,
após o último pregão, caso não encontrem licitantes. A adjudicação será feita
pelo preço do maior lance, ou pelo da avaliação, com o abatimento de 40%,
quando, na segunda praça, não tiver havido licitantes.

Art. 38. Até a assinatura do auto de arrematação ou de adjudicação, o réu, o
seu cônjuge, os seus descendentes ou ascendentes poderão remir todos ou alguns
dos bens praceados, por preço igual ao maior lance oferecido, ou ao da
avaliação si não tiver havido licitantes.

Parágrafo único. A remissão não poderá ser parcial quando houver licitante
para todos os bens.

Art. 39. A arrematação, a adjudicação e a remissão serão reduzidas
imediatamente a auto circunstanciado, que será homologado por sentença dentro
em 48 horas.

Parágrafo único. Qualquer impugnação concernente a esses atos deverá ser
alegada antes da assinatura do respectivo auto, e dele constar. Si relevante,
o juiz recebê-la-á como embargos, na forma dos arts. 16 e seguintes.

Art. 40. Si o arrematante, ou seu fiador, não pagar dentro em 48 horas o preço
da arrematação, perderá, em benefício da execução, o sinal a que se refere o
art. 36, parágrafo único, voltando de novo à praça os bens executados.

Art. 41. Em favor daquele que arrematar, requer a adjudicação ou remir os bens
praceados será extraida a respectiva carta depois que transitar em julgado a
sentença que homologar a arrematação, a adjudicação ou a remissão, ou julgar
os embargos opostos a estes atos.

DOS EMBARGOS DE TERCEIRO

Art. 42. O terceiro ao mesmo tempo senhor e possuidor dos bens penhorados
poderá, até a assinatura da carta de arrematação, adjudicação ou remissão,
alegar e provar o seu direito, por meio de embargos, opostos dentro em cinco
dias, contados da data em que teve ciência do ato que lhes der lugar, e
processados e julgados, em auto apartado, na forma prevista nos arts. 16 e
seguintes.

Art. 43. Os embargos opostos no juizo deprecado antes da devolução da
precatória serão nele processados e julgados.

Art. 43. Os embargos opostos no juizo deprecado antes da devolução da
precatória serão nele processados, e tambem jul­gados quando concluírem pela
incompetência manifesta do juiz deprecante. (Redação dada pelo Decreto-Lei nº
5.455, de 1943)

Art. 44. O juiz poderá dar aos embargos efeito suspensivo da causa principal,
si desde logo instruídos com prova documental inequivoca.

DOS RECURSOS

Art. 45. Nos processos para cobrança da dívida ativa são admissíveis somente
os seguintes recursos:

I – agravo de petição da decisão que:

a) indeferir a petição inicial;

b) puser termo ao processo nos casos do art. 19;

c) julgar os embargos do réu opostos à ação, á arrematação ou à adjudicação;

d) julgar os embargos opostos à remissão;

e) julgar os embargos de terceiro senhor e possuidor;

f) julgar o concurso de credores;

g) decidir, depois de findo o processo, sobre a contagem de custas,
percentagens ou emolumentos;

II – carta testemunhável;

III J – recurso extraordinário.

Art. 46. O agravo de petição, que terá efeito suspensivo, deverá ser
interposto dentro em cinco dias de ciência do despacho ou sentença.

Art. 47. As razões do recurso e sua impugnação serão deduzidas, por escrito,
no juizo recorrido, tendo cada parte para isto o prazo de cinco dias.

Art. 48. As razões do recurso o recorrente só poderá juntar prova documental.

Parágrafo único. Si o recorrido juntar prova documental, o recorrente sobre
ela deverá falar, em 48 horas, antes da conclusão dos autos ao juiz.

Art. 49. A matéria de que o juiz tenha conhecido, mas de cuja decisão não
caiba recurso, poderá ser novamente alegada quando a parte recorrer.

Art. 50. Não reformando o juiz a decisão agravada, o escrivão remeterá os
autos ao tribunal superior.

Art. 51. Si o juiz reformar a decisão agravada, o recorrido, quando da nova
decisão couber agravo, poderá requerer, dentro em 48 horas, e
independentemente de qualquer outra diligência ou arrazoado, a remessa dos
autos á instância superior.

Art. 52. A remessa dos autos deverá ser feita dentro em 48 horas, e
independentemente de traslado, quando o juizo e o tribunal superior
funcionarem na mesma cidade; caso contrário, dentro do prazo que o juiz fixar,
até o máximo de 10 dias, e extraído translado das peças principais.

Art. 53. Da decisão que julgar improcedente a ação, o juiz recorrerá, de
ofício, para o Supremo Tribunal Federal, si a dívida for da União, ou para o
respectivo Tribunal de Apelação, si dos Estados ou Municípios, do Distrito
Federal, ou dos Territórios.

Art. 54. O recurso de ofício será interposto por simples declaração do juiz,
na própria sentença, assegurado á parte o direito de ser ouvida na instância
superior.

DA CARTA TESTEMUNHÁVEL

Art. 55. A carta testemunhável tem por fim tornar efetivo o agravo ou o
recurso extraordinário cuja interposição ou cujo seguimento houver sido
denegado. Deverá ser requerida ao escrivão dentro em 48 horas da denegação do
recurso ou da do seu seguimento, indicando o requerente, desde logo, as peças
que deverão ser trasladadas. Extraído o traslado dentro de 10 dias, será, a
carta processada pela forma prevista para o recurso denegado.

Parágrafo único. Si o agravo estiver expressamente autorizado, o Presidente do
Tribunal, ouvido previamente o juiz, poderá determinar a suspensão do
andamento da causa, até o julgamento da carta.

DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO

Art. 56. O recurso extraordinário será interposto, processado e julgado pela
forma processual vigente.

DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 57. A competência para conhecer e julgar a ação para a cobrança da dívida
ativa da Fazenda Pública, nos Estados, será privativamente de juizes que
estiverem no gozo das garantias de vitaliciedade, inamovibilidade e
irredutibilidade de vencimentos.

Art. 58. A incompetência do juizo para conhecer do feito não determinará a
nulidade dos atos processuais probatórios e ordenatórios, desde que a parte
não a tenha arguido.

Reconhecida a incompetência, serão os autos remetidos ao juizo competente,
onde prosseguirá o feito.

Art. 59. A cobrança judicial da dívida ativa da Fazenda não poderá ser
submetida ao juizo arbitral.

~~Art. 60. A Fazenda, na cobrança da sua dívida ativa, não está sujeita a
concurso de credores, nem a habilitação de crédito em falência, concordata, ou
inventário.~~ (Revogado pelo Decreto-Lei nº 1.052, de 1939) (Vide Lei nº
4.839, de 1965)

~~Parágrafo único. A dívida da União prefere qualquer outra, em todo o
território nacional, e a dos Estados prefere a dos Municípios. Somente entre a
União, Estados, Municípios, Distrito Federal e Territórios poderá versar o
concurso de preferência.~~ (Revogado pelo Decreto-Lei nº 1.052, de 1939)

Art. 61. A ação regulada nesta lei corre durante as férias forenses e o seu
julgamento prefere qualquer outra de natureza cível, em ambas as instâncias.

Art. 62. A instância não se interrompe. No caso de falecimento do réu, ou
perda de sua capacidade civil, o juiz, logo que disso tenha conhecimento,
nomeará curador à lide, até que se apresente o representante legal do réu.

Parágrafo único. Os atos praticados da data do falecimento à investidura do
curador à lide poderão ser por ele ratificados ou impugnados.

Art. 63. O conflito de jurisdição suscitado pelo réu não suspende o andamento
do feito, que correrá até a avaliação inclusive.

Art. 64. Os prazos marcados nesta lei correrão em cartório, e
independentemente de intimação às partes, salvo nos casos de recurso. Quando
terminarem em domingo ou dia feriado, entendem-se prorrogados até o dia util
seguinte.

Art. 65. Os atos e termos judiciais para os quais esta lei não fixar outro
prazo deverão ser praticados ou lavrados dentro em 48 horas.

Parágrafo único. Pela inobservância de qualquer prazo o juiz, ou o tribunal
superior, poderá impor pena ao responsavel.

Art. 66. o oficial de justiça deverá efetuar dentro em 10 dias as diligências
que lhe forem ordenadas. Si não o fizer deverá disto cientificar a parte, pena
de responsabilidade.

§ 1º Quando certificar nos autos que não conseguiu localizar o executado, o
Oficial de Justiça relatará as diligências realizadas. (Incluído pelo Decreto-
Lei nº 474, de 1969)

§ 2º Quando certificar que intimou o executado, mas não encontrou bens
penhoráveis, o Oficial de Justiça descreverá os bens que guarnecem a
residência ou se encontrem no estabelecimento do executado. (Incluído pelo
Decreto-Lei nº 474, de 1969)

Art. 67. A cobrança da dívida ativa da União incumbe aos seus procuradores,
quando a ação for proposta no foro do Distrito Federal ou no das capitais dos
Estados ou do Território do Acre; nos demais casos, aos membros do Ministério
público estadual e do Território do Acre, dentro dos limites territoriais
fixados pela organização judiciária para o seu exercício, quando a ação for
proposta noutro foro.

Art. 68. As petições, arrazoados ou atos judiciais praticados pelos
representantes da União perante as justiças dos Estados, do Distrito Federal e
do Território do Acre, não estão sujeitos a selos, emolumentos, taxas ou
contribuições de qualquer natureza.

Art. 69. A Fazenda, quando vencida, não ficará sujeita a pagar custas aos
serventuários do juizo.

Parágrafo único. As custas relativas aos atos requeridos pela Fazenda serão
pagas quando esta receber o que lhe for devido; as relativas aos atos
requeridos pela outra parte, quando esta recorrer, e até a remessa dos autos,
sob pena de deserção. As demais custas só poderão ser exigidas depois da
Fazenda haver recebido o que lhe for devido.

~~Art. 70. As custas, percentagens ou emolumentos de qualquer natureza serão
sempre calculados sobre o valor da dívida, e não poderão exceder do dobro
desta, quando paga até a sentença inclusive.~~ (Revogado pelo Decreto-Lei nº
1.052, de 1939)

Art. 71. Quando a penhora, a avaliação, a arrematação ou outra diligência for
feita por precatória, o juiz deprecado se limitará a praticar as medidas
expressamente deprecadas, mandando juntar aos autos as alegações ou documentos
que forem oferecidos pelas partes.

Parágrafo único. As precatórias serão devolvidas independentemente de
traslado.

Art. 72. As publicações de editais determinadas nesta lei serão feitas em
jornal local, dentre os de maior circulação, salvo onde houver orgão
oficialmente encarregado de divulgar o expediente forense.

Parágrafo Único. Si dentro do território da jurisdição do juiz, e a seu
critério, não se editar jornal regularmente, as publicações serão feitas no
orgão oficialmente encarregado de divulgar o expediente forense na capital do
Estado.

Art. 73. Não se admitirá recurso algum, na instância superior, contra o
julgamento confirmatório da decisão recorrida e proferido no agravo ou na
carta testemunhavel destinada a torná-lo efetivo.

Parágrafo único. Si a parte vencida for a Fazenda, a decisão só será
irrecorrivel quando unânime.

Art. 74. Nas causas para cobrança de dívida ativa de valor inferior a dois
contos de réis, só haverá recurso ordinário si a Fazenda for vencida no todo
ou em parte.

~~Art. 74. Nas causas para cobrança da dívida ativa de valor inferior a dez
(10) vêzes o maior salário-mínimo vigente no país, sòmente haverá recurso
ordinário se a Fazenda fôr vencida, no todo ou em parte.(Redação dada pelo
Decreto-Lei nº 474, de 1969)~~

Art. 74. Nas causas para cobrança da dívida ativa de valor inferior a NCr$
20,00 (vinte cruzeiros novos), sòmente haverá recurso ordinário se a Fazenda
fôr vencida, no todo ou em parte.  (Redação dada pela Lei nº 5.554, de 1968)

Parágrafo único. O juiz recorrerá de ofício si a decisão envolver matéria
constitucional.

Art. 75. As disposições desta lei são aplicáveis aos processos pendentes, não
se permitindo, depois de sua vigência, outros termos e atos alem dos por ela
admitidos, nem que sejam processados por forma diversa da que por ela é
regulada.

§ 1º As ações já distribuidas ou propostas, nos Estados e no Território do
Acre, mas em que não tiver sido proferida sentença, serão remetidas, dentro em
quinze dias da data em que entrar em vigor a presente lei, aos juízes
competentes, nos termos do art. 3º.

§ 2º Ficam suspensos os prazos e demais termos processuais das causas em
curso, que recomeçarão a correr, depois de intimada a parte, no juizo para
onde houverem sido remetidas.

Art. 76. As justiças dos Estados, do Distrito Federal e do Território do Acre,
enquanto não for promulgado o Código de Processo Civil, aplicarão
subsidiariamente, no processo e julgamento das causas a que se refere esta
lei, a legislação vigente.

Art. 77. Esta lei entrará em vigor, em todo o território nacional, no dia 1 de
janeiro de 1939, revogadas as disposições em contrário.

Rio de Janeiro, 17 de dezembro de 1938, 117º da Independência e 50º da
República.

GETULIO VARGAS **  
** Francisco Campos.  
A. de Sousa Costa.  
Eurico G. Dutra.  
Henrique A. Guilhem.  
Erico De Lamare São Paulo.  
Oswaldo Aranha.  
Fernando Costa.  
Gustavo Capanema.  
Waldemar Falcão.

Este texto não substitui o publicado na CLBR, de 31.12.1938

*

