

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../decreto/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**DECRETO-LEI Nº 115, DE 25 DE JANEIRO DE 1967.**

Regulamento |

Aprova o Regimento de Custas da Justiça do Distrito Federal e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , usando da atribuição que lhe confere o artigo
9º, § 2º, do Ato Institucional nº 4, de 7 de dezembro de 1966,

**decreta:**

CAPÍTULO I

Disposições Preliminares

Art. 1º As custas e emolumentos devidos pela expedição, preparo e execução de
todos os feitos judiciais, dos atos notariais, judicias e extrajudiciais serão
contados e cobrados de acôrdo com o presente Regimento e as tabelas anexas.

Parágrafo único. Continua em vigor a legislação que dispõe sôbre isenção,
redução, pagamento a final e fiscalização da cobrança das custas e
emolumentos.

Art. 2º Os atos previstos em lei ou decorrentes dos estilos do Fôro, não
taxados neste Regimento, considerar-se-ão gratuitos, não sendo admitida
qualquer interpretação por analogia, paridade ou extensão.

Art. 3º As custas e emolumentos judiciais serão exigidos:

a) pelos escrivães, depois de proferida a sentença final, salvo nos casos de
agravo de petição, quando deverão ser pagas custas de sua remessa à superior
instância;

b) pelos tabeliães, oficiais do registro de imóveis, do registro de títulos e
documentos, do registro civil, de protestos de títulos, avaliadores, peritos-
contadores, partidores, intérpretes e oficiais de justiça, após a conclusão do
ato.

Parágrafo único. Quando as custas forem fixadas em valor certo e determinado,
os servidores indicados neste artigo poderão exigir da parte depósito
preparatório até o máximo de 1/4 (um quarto) daquele valor. Neste caso,
fornecerão obrigatòriamente, a parte recibo da importância depositada e
lavrarão nos autos a respectiva certidão.

Art. 4º As custas e emolumentos, que devam ser pagos a funcionários
remunerados pelos cofres públicos, serão recolhidos em sêlo.

Parágrafo único. As custas e emolumentos serão cotados, pelos serventuários
que os cobrarem, nos documentos entregues às partes ou quando não os houver,
serão expedidos recibos sob pena de multa correspondente ao dôbro do valor
cotado ou indicado.

CAPÍTULO II

Da Contagem das Custas

Art. 5º A conta das custas e emolumentos será feita após a sentença e no
início da apuração da responsabilidade do vencido.

Art. 6º Na conta das custas serão incluídas também as despesas de condução,
publicação de documentos, avisos e editais, os selos das petições e fôlhas, e
quaisquer outras despesas processuais.

Art. 7º Nas certidões, traslados, alvarás, ofícios, cartas de sentença e
outras peças extraídas dos autos, livros e documentos em que as custas e
emolumentos sejam cobrados por fôlha ou página, a primeira página terá, no
mínimo, 25 (vinte e cinco) linhas e as seguintes 35 (trinta e cinco) linhas.

§ 1º As linhas dactilografadas deverão conter 50 (cinqüenta) letras e as
manuscritas, o mínimo de 40 (quarenta) letras.

§ 2º Serão devidos custas e emolumentos pela primeira fôlha e última página,
ainda que tenham sido utilizadas sòmente em parte.

Art. 8º As despesas de condução dos juízes, serventuários e funcionários da
Justiça, dos peritos, arbitradores, intérpretes e tradutores quando devidas,
serão tabeladas, anualmente, pela Corregedoria da Justiça do Distrito Federal,
tendo em vista o custo médio do transporte adequado à prática do ato.

Parágrafo único. Os serventuários, funcionários e demais auxiliares da Justiça
a que se refere o presente artigo cotarão as despesas de condução e outras
indispensáveis ao cumprimento da diligência, as quais serão glesadas se
inúteis ou excessivas.

Art. 9º Para os atos que se tiver de praticar fora dos auditórios ou
cartórios, a parte que tiver requerido ou promovido a diligência fornecerá
condução aos Juízes, serventuários e funcionários da Justiça.

Parágrafo único. Quando fôr fornecida a condução, não serão cobradas as
despesas a que se refere o art. 8º do presente decreto-lei.

Art. 10. Os serventuários poderão exigir depósito prévio da metade das custas
e emolumentos relativos a carta de sentença, formal de partilha, traslado,
certidão ou pública-forma e outras peças que lhe forem solicitadas, fornecendo
aos interessados os respectivos recibos.

Art. 11. Não constitui obrigação dos tabeliães, escrivães e oficiais efetuar o
recolhimento dos tributos relativos a atos por êles praticados nem diligenciar
o registro ou extração de certidões fora dos respectivos cartórios.

CAPÍTULO III

Das Reclamações e Recursos

Art. 12. Contra a cobrança de custas, emolumentos e despesas indevidas, poderá
o interessado reclamar, por petição, ao Juiz Corregedor.

§ 1º Ouvido o serventuário no prazo de quarenta e oito horas, o Corregedor, em
igual prazo, proferirá decisão.

§ 2º Desta decisão cabe recurso no prazo de cinco dias para o Conselho de
Justiça.

Art. 13. As dúvidas suscitadas sôbre a aplicação das tabelas que acompanham
êste decreto-lei serão resolvidas:

I - Quando se tratar de custas e despesas judiciais pelo Juiz do feito;

II - Quando se tratar de custas e emolumentos dos atos notariais
extrajudiciais pelo Juiz-Corregedor.

Art. 14. A apreciação e o julgamento das infrações a êste Decreto-lei
imputadas a Juiz, inclusive o Corregedor, serão da competência originária do
Conselho de Justiça, ao qual caberá a aplicação da pena disciplinar havendo
recurso para o Tribunal de Justiça.

Art. 15. São competentes para aplicação das multas correspondentes às
infrações dêste Regimento o Presidente do Tribunal de Justiça, nas custas
devidas à Secretaria do Tribunal; e o Corregedor da Justiça, nos demais casos.

CAPÍTULO IV

Da Fiscalização e Penalidades

Art. 16. Sem prejuízo do disposto nos arts. 14, parágrafo único, e 18, os
serventuários e funcionários da Justiça que receberem custas e emolumentos
indevidos ou excessivos ou infringirem as disposições dêste decreto-lei e das
tabelas anexas, serão passíveis da pena de multa de Cr$1.000 (um mil
cruzeiros) a Cr$5.000 (cinco mil cruzeiros), imposta ex officio ou a
requerimento de qualquer interessado, pelo Juiz do feito ou pelo Corregedor da
Justiça, além da obrigação de restituir em tresdôbro a importância cobrada em
excesso ou indevidamente.

§ 1º A multa constituirá renda da União, e o seu pagamento, em estampilhas
federais apostas, bem como a restituição em tresdôbro das custas e emolumentos
deverão ter implemento no prazo de 5 (cinco) dias pelo serventuário ou
funcionário da Justiça, sob pena de suspensão do exercício de suas funções.

§ 2º Pelo inadimplemento desta obrigação, a multa ficará acrescida de Cr$500
(quinhentos cruzeiros) por cada dia que passar.

Art. 17. Os Juízes fiscalizarão o cumprimento das disposições dêste decreto-
lei e das tabelas anexas, aplicando ex officio aos infratores as sanções
previstas no presente decreto-lei.

Art. 18. Pela exigência indevida de qualquer vantagem pecuniária, além do
estatuído nas tabelas dêste Regimento, os funcionários e serventuários da
Justiça serão passíveis das seguintes penalidades:

a) noventa (90) dias de suspensão;

b) na reincidência, detenção de seis (6) meses a dois 2 (anos).

CAPÍTULO V

Correção Monetária das Tabelas

Art. 19. Anualmente, o Conselho de Justiça atualizará os valôres das Tabelas
dêste Regimento de Custas, em índices nunca superior ao aumento médio do custo
de vida, apurado através dos órgãos competentes do Govêrno Federal.

CAPÍTULO VI

Disposições Gerais e Transitórias

~~Art. 20. Fica criada a taxa judiciária na base de 2% (dois por cento) sôbre
o valor da causa, destinada a contribuir para a construção do Palácio da
Justiça.  
~~ ~~ ~~~~§ 1º O recolhimento da taxa a que se refere êste artigo deverá ser
feito, mensalmente, ao Tesouro Nacional, pelo funcionário encarregado da
respectiva arrecadação, acompanhado da devida prestação de contas, ao
Corregedor da Justiça.  
~~~~§ 2º Do pagamento da taxa judiciária destinada ao fim previsto neste
decreto-lei será dado recibo a quem couber fazê-lo ou ao seu procurador, além
da certidão de recebimento na própria petição inicial.~~

Art. 20. Fica criada a taxa judiciária, destinada a contribuir para a
construção do Palácio da Justiça, que será cobrada sôbre o valor da causa, na
seguinte proporção: (Redação dada pelo Decreto nº 246, de 1967) (Vide Lei nº
6.811, de 1980)

a) até o valor de NCr$1.000,00 - 2%. (Incluído pelo Decreto nº 246, de 1967)

b) de NCr$1.001,00 a NCr$5.000,00 - 1%. (Incluído pelo Decreto nº 246, de
1967)

c) pelo que exceder a NCr$5.000,00 - 0,5%, até o limite de NCr$300,00.
(Incluído pelo Decreto nº 246, de 1967)

Art. 21. O presente Regimento e as tabelas anexas serão aplicados desde logo
aos feitos judiciais em andamento, ainda não sentenciados na instância
inferior como também às execuções de sentenças em curso.

Parágrafo único. As contas porventura pagas ou adiantadas até a entrada em
vigor dêste Decreto-lei, em quaisquer feitos, a título de custas e
emolumentos, serão computadas no cálculo feito com a aplicação das tabelas
dêste Regimento.

Art. 22. Ficam os serventuários responsáveis por cartórios e ofícios obrigados
a apresentarem ao Corregedor da Justiça estatística mensal do movimento das
escrivanias e ofícios, discriminando a natureza do documento, o seu valor e o
montante das custas cobradas.

Art. 23. Dentro do prazo de 5 (cinco) dias, contados da publicação dêste
decreto-lei, os serventuários e funcionários da Justiça afixarão nos
respectivos cartórios, em lugar visível e franqueado ao público, as
respectivas tabelas de custas e emolumentos.

Art. 24. O presente decreto-lei entrará em vigor na data de sua publicação,
ficando revogadas as disposições em contrário.

Brasília, 25 de janeiro de 1967; 146º da Independência e 79º da República.

H. CASTELLO BRANCO  
Carlos Medeiros Silva

Este texto não substitui o publicado no DOU de 26.1.1967 e  retificado em
27.1.1967

TABELA A

DA SECRETARIA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA

I - Quaisquer recursos vindos da primeira instância ou interpostos para
Tribunais Superiores ..............

|

7.500  
  
---|---  
  
II - Reclamações e conflitos de jurisdição
...............................................................

|

7.500  
  
III - Mandados de segurança originários:

a) um só requerente
.............................................................................................

b) por requerente que exceder
...............................................................................

|

7.500

1.000  
  
IV - Habeas corpus
..............................................................................................

|

5.000  
  
V - Ação rescisória
..............................................................................................

sôbre o valor da causa, com o mínimo de Cr$ 7.500 e o máximo de Cr$
30.000...........

|

4%  
  
VI - Deserção
......................................................................................................

|

3.000  
  
VII - Certidões, alvarás, ofícios, editais, traslados, carta precatória ou
rogatória:

a) uma única fôlha
................................................................................................

b) por fôlha excedente, cada uma
..........................................................................

Nota 1ª - Nos demais processos originários cobrar-se-ão as mesmas custas
fixadas para a primeira instância.

Nota 2ª - As custas previstas nos itens I a IV e VI serão pagas
antecipadamente, na Secretaria do Tribunal e em selos federais; as dos números
V e VII, na terminação do feito ou com a entrega do documento

|

1.500

500  
  
TABELA B

DA ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL

(Seção do Distrito Federal)

> > > > > > > > I - As custas devidas à Ordem dos Advogados do Brasil - Seção
> do Distrito Federal - serão calculadas nos feitos processados em primeira e
> segunda instância na base de 10 (dez) por cento das custas taxadas nas
> Tabelas A (do Tribunal de Justiça) e G (dos Escrivães).
>>>>>>>>

>>>>>>>> II - As custas referidas no item anterior não incidem nos autos e
papéis em que elas devam ser cobradas por fôlha ou página, tais como alvarás,
ofícios, editais, cartas de sentença, certidões e outras peças extraídas dos
autos; no desentranhamento de documentos; nos acôrdos homologados por
autoridade judiciária; nos processos de acidentes do trabalho; e nos
executivos fiscais de decorrido o prazo para embargos a penhora.

>>>>>>>>

>>>>>>>> III - As custas devidas à Ordem dos Advogados do Brasil - Seção do
Distrito Federal - serão arrecadadas no tempo e pelo modo estabelecidos para o
pagamento das custas, recolhidas mensalmente à Ordem pelo serventuário que as
receber, sob pena de depositário infiel.

TABELA C

DOS PORTEIROS DOS AUDITÓRIOS

|

Cr$  
  
---|---  
  
I - Pregão em audiência, qualquer que seja o número de apregoados
........................

|

500  
  
II - Afixação de editais de qualquer natureza e respectiva certidão, cada um
..............

|

300  
  
III - Intimações ou notificações que realizar:

a) na sede do fôro
................................................................................................

b) fora da sede
.....................................................................................................

|

1.000

2.500  
  
IV - Arrematação de bens em hasta pública, sobre o valor pelo qual forem
arrematados, arrendados ou adjudicados:

a) até 20.000
.......................................................................................................

b) sôbre o que acrescer, até 200.000
.....................................................................

c) sôbre o que exceder de 200.000
........................................................................

até o máximo de Cr$25.000

|

20%

4%

1%  
  
TABELA D

DO OFICIAL DO REGISTRO DE DISTRIBUIÇÃO

|

Cr$  
  
---|---  
  
I - Distribuição de qualquer espécie, inclusive lançamento do nome dos
interessados nos livros índices e fichas:

a) sòmente duas pessoas
.......................................................................................

b) por pessoa que acrescer
.....................................................................................

|

500

100  
  
II - Averbação, anotação de cancelamento, visto pela revalidação, retificação
ordenada pela autoridade judiciária não motivada por êrro do Serventuário:

a) sòmente duas pessoas
.......................................................................................

b) por pessoa que exceder
......................................................................................

|

600

100  
  
III - Certidão de qualquer natureza:

a) por uma única fôlha
............................................................................................

b) por fôlha que exceder
..........................................................................................

|

1.500

500  
  
IV - Busca:

a) até 12 meses
.....................................................................................................

b) até 5 anos
.........................................................................................................

c) até 10 anos
........................................................................................................

d) ate 20 anos
........................................................................................................

e) de mais de 20 anos
............................................................................................

|

500

1.000

2.000

3.000

5.000  
  
TABELA E

DO OFICIAL DE CONTAS

|

Cr$  
  
---|---  
  
I - Conta de custas em qualquer processo, cível ou criminal
.......................................

|

2.500  
  
II - Conta de liquidação, inclusive rateio e juros, por Cr$ 1.000 ou fração
.......................

com o mínimo de Cr$ 1.000 e o máximo de Cr$ 20.000.

|

6  
  
III - Cálculo final em arrolamentos ou inventários, sejam quantos forem os
herdeiros e as sucessões, para pagamento de impostos; para formação de ativo e
passivo; para instituição e extinção de usufruto, inclusive cobrança de
impostos; liquidação de bens de defuntos de ausentes ou de evento; cálculo de
vintena, honorários, comissões, percentagens, inclusive de serventuários em
geral e outros quaisquer, por Cr$ 1.000 ou fração:

a) até o valor de Cr$ 500.000
....................................................................................

b) pelo que exceder de Cr$ 500.000 até Cr$ 1.000.000
................................................

c) pela que exceder de Cr$ 1.000.000 até Cr$ 5.000.000
.............................................

d) pelo que exceder de Cr$ 5.000.000 até Cr$ 10.000.000
............................................

f) pelo que exceder de Cr$ 10.000.000
......................................................................

com o limite máximo de Cr$ 40.000.

|

10

6

4

2

1  
  
IV - Na emenda ou reforma de cálculo ou havendo absorção pelo passivo de mais
de 80% do valor ativo, as custas devidas serão as do item anterior, calculadas
por metade, salvo se a emenda ou reforma resultar de êrro, omissão ou culpa em
geral do Contador, que, nessa hipótese nada terá a receber.

|  
  
V - Verificação ou conferência de créditos e contas em falências e
concordatas, concurso de credores, prestação de contas em geral, Cr$6 por Cr$
1.000 ou fração, garantido o mínimo de Cr$ 2.000 e fixado o máximo em Cr$
25.000.

|  
  
VI - Redução de cada papel de crédito, título da dívida pública, ações de
companhias ou de estabelecimentos bancários ou de créditos em moeda
estrangeira, cada um
..................................................................

|

500  
  
VII - Glosa de custas indevidas ou excessivas cobradas por serventuários e
pagas por êste, cada uma ........

|

5.000  
  
VIII - Certidões de qualquer natureza:

a) uma única fôlha
..................................................................................................

b) por fôlha que exceder
..........................................................................................

|

1.500

500  
  
TABELA F

DOS TABELIÃES

|

Cr$  
  
---|---  
  
I - Reconhecimento de firma:

a) uma
.......................................................................................................

b) as que excederem, cada uma
..................................................................

c) nos papéis destinados à matrícula em curso de ensino do primário ao
universitário, cada firma ..

|

200

50

30  
  
II - Autenticação
.........................................................................................

|

500  
  
Ill - Pública forma:

a) uma só fôlha
..........................................................................................

b) por fôlha que exceder
..............................................................................

|

1.500

500  
  
IV - Procuração simples ou em causa própria:

a) um outorgante, como tal se entendendo marido e mulher ou sócios
representativos de sociedade civil ou comercial que obrigatòriamente tenham
que assiná-la ..............................

b) por outorgante que acrescer
....................................................................

|

5.000

500  
  
V - Escrituras sôbre o valor da transação:

a) até 100.000
............................................................................................

b) de mais de Cr$ 100.000 até Cr$ 200.000
....................................................

c) de mais de Cr$ 200.000 até Cr$ 500.000
....................................................

d) de mais de Cr$ 500.000 até Cr$ 1.000.000
..................................................

e) de mais de Cr$ 1.000.000 até Cr$ 5.000.000
...............................................

f) de mais de Cr$ 5.000.000 até Cr$ 10.000.000
..............................................

g) de mais de Cr$ 10.000.000
.......................................................................

até o máximo de Cr$ 300.000.

|

7%

4,5%

3%

2,4%

1,2%

1%

0,5%  
  
VI - Cancelamento de procuração por escritura pública de renúncia do mandato
ou de sua cassação.

a) uma só pessoa como tal se entendendo marido e mulher ou sócios
representativos de sociedade civil ou comercial que tenham obrigatòriamente de
assinar .....................................

b) por outorgante que acrescer
....................................................................

Nota - As custas fixadas nos itens III a VI desta tabela incluem traslado,
certidão e distribuição:

|

6.000

500  
  
VII - Testamento, incluindo traslado, certidão e distribuição
............................

|

20.000  
  
VIII - Revogação de testamento, incluindo traslado, certidão e distribuição
..................................

|

10.000  
  
IX - Aprovação de testamento cerrado
...........................................................

|

5.000  
  
X - Escrituras de convenção de condomínio
..................................................

|

48.000  
  
XI - Certidões em geral:

a) uma fôlha
...............................................................................................

b) por fôlha que exceder
..............................................................................

|

1.500

500  
  
XII - Busca:

a) até 12 meses
.........................................................................................

b) até cinco anos
.......................................................................................

c) até 10 anos
............................................................................................

d) até 20 anos
............................................................................................

e) de mais de 20 anos
................................................................................

|

500

1.000

2.000

3.000

5.000  
  
TABELA G

DOS ESCRIVÃES

SEÇÃO 1ª

No Cível

|

Cr$  
  
---|---  
  
I - Ações ordinárias é aquelas em que, contestadas, tomam o rito ordinário,
salvo disposição em contrário .

sôbre o valor da causa, garantido o mínimo de Cr$5.000 e fixado o máximo em
Cr$100.000.

|

2%  
  
II - Executivos fiscais, sôbre o valor do pedido
........................................................

garantido o mínimo de Cr$ 5.000 e o máximo de Cr$ 100.000.

Nota - As custas previstas neste item serão reduzidas:

a) de cinqüenta por cento, se o devedor pagar a dívida até o fim do prazo para
contestação;

b) de um têrço, se o pagamento fôr efetuado antes da audiência de instrução e
julgamento e não houver produção intermediária de prova. Numa ou noutra
hipótese fica assegurado o mínimo de Cr$ 5.000.

Nota - Se o Escrivão tiver justo motivo para recusar o valor dado à causa,
poderá levantar dúvida que será resolvida pejo Juiz, sem recurso. Se a dúvida
fôr julgada improcedente, perderá o Escrivão vinte por certo das custas a que
tiver direito.

|

0,5  
  
III - Nos mandados de segurança as custas serão as do item I, com cinqüenta
por cento de redução, respeitado o mínimo de Cr$ 5.000, cobrando-se Cr$ 2.000
por impetrante, se mais de um.

|  
  
IV - Nas ações e processos especiais em que a instrução seja sumária, tais
como venda de imóveis a prestação, venda de quinhão de coisa comum, remoção de
tutor e curador ou de administrador de fundação, dissolução e liquidação de
sociedade, arbitramento de alugueres, as custas serão as previstas no item I,
com cinqüenta por cento de desconto, garantido o mínimo de Cr$ 5.000.

Nota - Nas ações e processos especiais não incluídos nos itens anteriores, as
custas serão contadas conforme o disposto no item I, com a redução de dois
terços, garantido o mínimo de Cr$ 5.000.

|  
  
V - Justificação, inclusive tomadas de depoimentos
................................................

|

6.000  
  
VI - Interpelações, notificações protestos
...............................................................

|

5.000  
  
VII - Processos acessórios, preventivos e incidentes, as custas indicadas no
item I, calculadas pela quarta parte, garantido o mínimo de Cr$ 5.000.

|  
  
VIII - Nas ações de despejo em que seja deferida e efetuada a purgação da
mora, as custas contar-se-ão segundo o item I, reduzidas de dois terços, com o
mínimo de Cr$ 3.000 e o máximo de Cr$ 20.000.

|  
  
IX - Nos processos de acidente do trabalho, quando houver acôrdo homologado
pela autoridade judiciária
.............................................................................................

sôbre o valor total da indenização. Proposta a ação, as custas obedecerão ao
disposto no item I. Se vencidos, a vítima ou seus beneficiários ficam isentos
de custas.

|

1,5%  
  
X - Nos processos de desquite:

a) Desquite amigável
............................................................................................

b) Desquite litigioso
..............................................................................................

|

15.000

50.000  
  
XI - Inventários, arrolamentos, arrecadação de herança jacente de bens de
ausentes ou vagos as custas serão calculadas sôbre o valor dos bens
inventariados, arrolados ou arrecadados e pelo seguinte modo:

a) até Cr$ 200.000
................................................................................................

garantido o mínimo de Cr$ 5.000

b) pelo que exceder de Cr$ 200.000 até Cr$ 500.000

c) pelo que exceder de Cr$ 500.000 até Cr$ 1.000.000

d) pelo que exceder de Cr$ 1.000.000 até Cr$ 2.000.00
.............................................

e) pelo que exceder de Cr$ 2.000.000 até o máximo de Cr$ 100.000.000
...................

|

6%

4%

3%

2%

1%  
  
XII - Falências e concordatas. As custas serão calculadas em 5% sôbre o valor
do ativo afinal apurado, garantido o mínimo de Cr$ 5.000 e o máximo de Cr$
100.000.

|  
  
1 - Habilitação retardatária de créditos ou pedido de restituição de
mercadoria em falências e concordatas

sôbre o valor do crédito ou o mínimo de Cr$ 5.000 e o máximo de Cr$ 25.000.

2 - impugnações de crédito
..................................................................................

3 - Processo de extinção de obrigações falimentares, sôbre o valor dos
créditos reconhecidos, com o mínimo de Cr$ 5.000 e o máximo de Cr$ 35.000
........................

|

2%

5.000

1%  
  
XIII - Processos de naturalização
...........................................................................

|

20.000  
  
XIV - Precatórias, rogatórias e cartas de ordem a serem cumpridas no Distrito
Federal .......................

|

6.000  
  
XV - Exceções processuais em autos apartados
....................................................

|

10.000  
  
XVI - Agravo de instrumento, sem as custas do translado

|

5.000  
  
XVII - Carta de arrematação, adjudicação ou arrendamento em hasta pública ou
leilão público, sôbre o valor da venda, da adjudicação ou locação até o máximo
de Cr$ 30.000 ..........................................

Nota 1 - Nas arrematações feitas por mais de uma pessoa, de lotes distintos as
custas serão calculadas para cada lote.

Nota 2 - Quando uma só pessoa arrematar ou adjudicar ou arrendar lotes
distintos ou vários arrematarem um só lote, as custas serão como de uma só
arrematação ou adjudicação ou locação.

|

1%  
  
XVIII - Procuração "apud ata"
.................................................................................

|

2.500  
  
XIX - Nas execuções de sentença líquida, as custas serão as do item I desta
tabela reduzidas de dois terços; nas ilíquidas, a redução será de metade,
garantido, em ambos os casos, e o mínimo de Cr$ 5.000.

|  
  
XX - Certidões, ofícios, cartas, alvarás, traslados, mandados, carta de
sentença:

a) com uma só fôlha
............................................................................................

b) por fôlha que exceder
.......................................................................................

|

1.500

500  
  
XXI - Desentranhamento de documentos:

a) por documento
.................................................................................................

b) por documento que exceder a um
......................................................................

|

500

100  
  
XXII - Busca:

a) até 12 meses
..................................................................................................

b) até cinco anos
.................................................................................................

c) até 10 anos
.....................................................................................................

d) até 20 anos
.....................................................................................................

e) de mais de vinte anos
.......................................................................................

|

500

1.000

2.000

3.000

5.000  
  
SEÇÃO 2ª

No Crime

I - Nos precessos criminais em geral, "habeas corpus" e incidentes processados
em apartado, por fôlha
..................................................................................................

garantido o mínimo de Cr$ 5.000 e fixado o máximo de Cr$ 50.000.

|

100  
  
---|---  
  
Nota 1ª - Serão computadas as fôlhas de simples juntada, as do inquérito
policial até a remessa dos autos à segunda instância e as que sobrevierem
depois da baixa.

|  
  
Nota 2ª - Nos processos criminais em que fôr vencida a Justiça Pública não se
cobrarão custas.

|  
  
II - Certidão sôbre antecedentes criminais ou certidões de qualquer outra
natureza:

|  
  
a) para uma pessoa e com uma fôlha
......................................................................

|

500  
  
b) por pessoa que exceder
......................................................................................

|

200  
  
c) por fôlha que exceder
..........................................................................................

|

500  
  
III - Busca:

|  
  
a) até 12 meses
.....................................................................................................

|

500  
  
b) até cinco
anos....................................................................................................

|

1.000  
  
c) até 10 anos
........................................................................................................

|

2.000  
  
d) até 20 anos
........................................................................................................

|

3.000  
  
e) de mais de vinte anos
.........................................................................................

|

5.000  
  
TABELA H

DOS OFICIAIS DE JUSTIÇA

I - Citação, notificação ou intimação, por pessoa:

|  
  
---|---  
  
a) no plano piloto de Brasília
...................................................................................

|

2.000  
  
b) fora dêsse perímetro
...........................................................................................

|

3.000  
  
II - Autos de penhora, seqüestro, arresto, apreensão, despejo, reintegração e
imissão de posse, prisão e outros atos não especificados, inclusive todos os
atos complementares sôbre o valor da causa ...............

|

1%  
  
garantido o mínimo de Cr$5.000 e fixado o máximo em Cr$ 20.000.

|  
  
Nota 1ª - Quando o ato, por determinação legal, deve ser praticado por dois
oficiais de justiça, as custas previstas nos itens anteriores ficam acrescidas
de cinqüenta por cento, para partilha entre êles.

|  
  
Nota 2ª - Quando o Juiz autorizar a realização da diligência em domingo ou
feriado, as custas serão pagas em dôbro.

|  
  
TABELA I

OFICIAIS DO REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS NATURAIS,

TUTELAS E INTERDIÇÕES

I - Casamento:

|  
  
---|---  
  
a) habilitação, compreendendo todos os atos de processo, certidão de
habilitação e a extraída do livro-talão
...............................................................

|

15.000  
  
b) afixação, publicação e arquivamento de edital remetido por Oficial de outra
jurisdição, inclusive a respectiva certidão
.........................................................

|

8.000  
  
c) dispensa total ou parcial de editais de proclama, juntada de quaisquer
documentos ................

|

2.500  
  
II - Inscrição do casamento religioso no Registro Civil, inclusive a certidão
extraída do livro-talão ....

|

5.000  
  
III - Diligência para a celebração de casamento fora da Sala do Oficial de
Registro ou da sede do fôro
............................................................................

|

30.000  
  
IV - Registro de nascimento e de óbito:

|  
  
a) No prazo legal
...........................................................................................

|

6.000  
  
b) Fora do prazo legal:

|  
  
1 - até 12 anos
..............................................................................................

|

10.000  
  
2·- depois de 12 anos
....................................................................................

|

12.000  
  
3 - mediante justificação no Juízo do Registro
..................................................

Nota 1ª - As custas referidas neste item incluem a certidão extraída do livro-
padrão.

|

15.000  
  
V - Retificação de nascimento, casamento ou óbito:

|  
  
a) mediante prova apenas documental
.............................................................

|

6.000  
  
b) mediante justificação no Juízo do Registro, com ou sem prova documental
complementar .........

|

10.000  
  
VI - Inscrição de sentença declaratória de casamento em processo judicial
............................

|

5.000  
  
VII - Registros:

|  
  
a) de sentença ou têrmo de tutela ou curatela, bem como o de caução prestada
em sua garantia; da sentença declaratória de ausência ou de abertura de
sucessão provisória ou definitiva; de sentença em falências e concordatas; de
sentença de prestação de contas de tutores e curadores
..................................

|

10.000  
  
b) de ato ou sentença de emancipação, adoção ou perfilhação
..........................

|

20.000  
  
VIII - Certidões:

|  
  
a) com uma fôlha apenas
...............................................................................

|

1.500  
  
b) por fôlha excedente
....................................................................................

|

500  
  
IX - Busca que só poderá ser cobrada quando a parte não indicar data certa do
Registro:

|  
  
a) até 12
meses.............................................................................................

|

500  
  
b) até cinco anos
...........................................................................................

|

1.000  
  
c) até 10 anos
...............................................................................................

|

2.000  
  
d) até 20 anos
...............................................................................................

|

3.000  
  
e) de mais de 20 anos
...................................................................................

|

5.000  
  
Nota 1ª - O ato da celebração de casamento será gratuíto, salvo ocorrendo a
hipótese prevista no item III desta tabela.

|  
  
Nota 2ª - São inteiramente gratuítos e isentos de selo e quaisquer emolumentos
e custas a habilitação para casamento, o registro, a primeira certidão, desde
que os cônjuges sejam reconhecidamente pobres, o que se comprovará por
atestação da autoridade competente.

|  
  
Nota 3ª - Do mesmo modo da nota anterior se procederá quanto ao registro de
nascimento, quando as mesmas circunstâncias ocorrerem em relação aos pais.

|  
  
TABELA J

DO OFICIAL DO REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS JURÍDICAS

I - Inscrição de pessoa jurídica de fins científicos, culturais, beneficentes
ou religiosos, das associações de utilidade pública e das fundações, inclusive
todos os atos do processo registro e arquivamento .................

|

30.000  
  
---|---  
  
II - Inscrições de pessoas jurídicas de fins econômicos, incluindo todos os
atos do processo, registro e arquivamento sôbre o capital declarado:

|  
  
a) até Cr$ 100.000
................................................................................................

|

15.000  
  
b) até Cr$ 500.000
................................................................................................

|

25.000  
  
c) até Cr$ 1.000.000
..............................................................................................

|

50.000  
  
d) de mais de Cr$ 1.000.000, por 1.000 ou fração
....................................................

|

100  
  
com o limite máximo de Cr$ 100.000.

|  
  
III - Matrículas de oficinas impressoras de jornais e periódicos
.................................

|

50.000  
  
IV - Certidões:

|  
  
a) fôlha única
.......................................................................................................

|

1.500  
  
b) por fôlha que exceder
.......................................................................................

|

500  
  
V - Busca:

|  
  
a) até doze meses
...............................................................................................

|

500  
  
b) até cinco anos
.................................................................................................

|

1.000  
  
c) até dez anos
....................................................................................................

|

2.000  
  
d) até vinte anos
..................................................................................................

|

3.000  
  
e) de mais de vinte anos
.......................................................................................

|

5.000  
  
Nota - As pessoas jurídicas de fins econômicos, para inscrição, deverão
obrigatòriamente indicar o seu capital.

|  
  
TABELA L

OFICIAIS DO REGISTRO DE IMÓVEIS

|

Cr$  
  
---|---  
  
I - Transcrição e inscrição com valor declarado no instrumento, com uma
certidão:

|  
  
a) até Cr$ 100.000
................................................................................................

|

3,5%  
  
b) de mais de Cr$ 100.000 até Cr$ 200.000
..............................................................

|

2,25%  
  
c) de mais de Cr$ 200.000 até Cr$ 500.000
..............................................................

|

1,5%  
  
d) de mais de Cr$ 500.000 até Cr$ 1.000.000
...........................................................

|

1,2%  
  
e) de mais de Cr$ 1.000.000 até Cr$ 5.000.000
........................................................

|

0,6%  
  
f) de mais de Cr$ 5.000.000 até Cr$ 10.000.000
........................................................

|

0,5%  
  
g) de mais de Cr$ 10.000.000 com o limite máximo de Cr$ 150.000
...........................

|

0,25%  
  
II - Transcrição e inscrição sem valor declarado no instrumento - Aplicar-se-á
a tabela constante do item I, ficando o apresentante obrigado a estimar o
valor por escrito. Não o aceitando, o Oficial levantará dúvida a ser decidida
de plano pelo Juiz, sem recurso. Não atendido o Oficial, os emolumentos ficam
reduzidos de vinte por cento.

|  
  
III - Transcrição e inscrição de Instrumento de promessa de compra e venda de
imóveis populares, financiados pelo Banco Nacional de Habitação (BNH) e
adquiridos, originariamente, da Sociedade de Habitação de Interêsse Social
Ltda. (SHIS) por promitentes compradores com renda familiar mensal igual ou
inferior a 3 (três) salários-mínimos, 5% (cinco por cento) do salário mínimo
vigente no Distrito Federal. (Incluído pela Lei nº 5.689, de 1971)

IV - Averbações, com valor declarado no instrumento: Os emolumentos serão os
do item I, com a redução de cinqüenta por cento. (Renumerado pela Lei nº
5.689, de 1971)

|  
  
V - Averbação, sem valor declarado no documento. Observar-se-á o que dispõe o
item II. (Renumerado pela Lei nº 5.689, de 1971)

|  
  
VI - Averbação de documentos constantes do item III. Observar-se-á o que
dispõe o referido item III, com a redução de 50% (cinqüenta por cento).
(Incluído pela Lei nº 5.689, de 1971)

|

50.000

30.000  
  
VII - Loteamento: (Renumerado pela Lei nº 5.689, de 1971)

a) inscrição de memorial de loteamento urbano ...............................

e mais Cr$ 2.000 por lote;

b) inscrição de memorial de loteamento rural
..........................................................

e mais Cr$ 1.500 por lote;

c) averbação - Os emolumentos previstos no item III.

VIII - Certidões: (Renumerado pela Lei nº 5.689, de 1971)

a) uma só fôlha ..................................................

b) por fôlha que exceder ..................................

|

1.500

500  
  
IX - Busca: (Renumerado pela Lei nº 5.689, de 1971)

a) até doze meses
...............................................................................................

b) até cinco anos
.................................................................................................

c) até dez anos
....................................................................................................

d) até vinte anos
..................................................................................................

e) de mais de vinte anos
.......................................................................................

Nota 1 - Havendo aditamento do registro, pela prenotação, será pago o
emolumento mínimo, cuja importância será deduzida afinal do valor do registro.

Nota 2 - As publicações na imprensa correrão por conta do interessado ou
instituidor do loteamento.

Nota 3 - Nos emolumentos previstos nos itens I a VII estão incluídos o
arquivamento, indicações reais e pessoais, talão, comunicações, guias, extrato
de matriz do Registro Torrens e tudo o que fôr necessário a que se complete o
ato. (Vide Lei nº 5.689, de 1971)

Nota 4 - As custas e emolumentos constantes dos itens III e VI não estarão
sujeitos à correção monetária a que se refere o art. 19, do Decreto-lei nº
115, de 25 de janeiro de 1967. (Incluído pela Lei nº 5.689, de 1971)

|

500

1.000

2.000

3.000

5.000  
  
TABELA M

DOS OFICIAIS DO PROTESTO DE TÍTULOS

I - Protestos:

|  
  
---|---  
  
a) até Cr$ 5.000
......................................................................................................

b) até Cr$ 10.000
....................................................................................................

c) até Cr$ 20.000
....................................................................................................

d) até Cr$ 50.000
....................................................................................................

e) até Cr$ 100.000
..................................................................................................

f) até Cr$ 200.000
...................................................................................................

g) acima de Cr$ 200.000
..........................................................................................

e mais por Cr$ 1.000 ou fração
.................................................................................

com o limite máximo de Cr$ 30.000
..........................................................................

|

800

1.300

1.600

2.500

3.500

5.000

5.000

100  
  
II - Cancelamento de protesto
.................................................................................

|

5.000  
  
III - Certidões:

|  
  
a) uma fôlha
...........................................................................................................

b) por fôlha excedente
............................................................................................

|

1.500

500  
  
IV - Intimação e edital
.............................................................................................

|

2.500  
  
V - Busca:

a) até doze meses
.................................................................................................

b) até cinco anos
...................................................................................................

c) até dez anos
......................................................................................................

d) até vinte anos
....................................................................................................

e) de mais de vinte anos
.........................................................................................

|

500

1.000

2.000

3.000

5.000  
  
TABELA N

DO OFICIAL DE REGISTRO DE TÍTULOS E DOCUMENTOS

I - Transcrição de títulos, documentos, papéis, compromissos, instrumentos de
contrato ou estatutos, sem declaração de valor:

|  
  
---|---  
  
a) pela primeira fôlha
............................................................................................

b) pelas subseqüentes por fôlha
............................................................................

|

20.000

5.000  
  
II - Transcrição de títulos, documentos, papéis compromissos, instrumentos de
contrato, com declaração de valor.

a) até Cr$ 100.000
................................................................................................

b) ate Cr$ 500.000
................................................................................................

c) até Cr$ 1.000.000
..............................................................................................

d) de mais de Cr$ 1.000.000 por Cr$ 1.000 ou fração
................................................

com o limite de Cr$ 100.000.

|

15.000

25.000

50.000

100  
  
III - Averbação
......................................................................................................

|

15.000  
  
IV - Certidões:

a) pela primeira ou única fôlha
...............................................................................

b) pelas demais cada uma
....................................................................................

Nota - Nas custas do item I e II está compreendida a primeira certidão.

|

1.500

500  
  
V - Busca:

a) até doze meses
...............................................................................................

b) até cinco anos
.................................................................................................

c) até dez anos
....................................................................................................

d) até vinte anos
..................................................................................................

e) de mais de vinte anos
.......................................................................................

|

500

1.000

2.000

3.000

5.000  
  
TABELA O

DO PARTIDOR

I - Nas partilhas e sôbrepartilhas as custas serão as previstas no item XII da
Tabela F, reduzidas de 2/3 e calculadas sôbre o monte-mor.  
  
---  
  
TABELA P

DOS AVALIADORES, ARBITRADORES E PERITOS

|

Cr$  
  
---|---  
  
I - Nas perícias judiciais, quer nos feitos contenciosos, quer nos
administrativos os honorários dos avaliadores arbitradores e peritos,
respeitado o disposto no nº II, serão arbitrados pelo Juiz que as presidir,
levando em conta a relevância e dificuldade do trabalho, o tempo consumido, as
condições financeiras das partes e o valor da causa dentro dos limites mínimo
de Cr$ 5.000 e o máximo de Cr$ 100.000.

|  
  
II - Perícias médicas em acidente do trabalho:

|  
  
Emolumentos: Mínimo
.......................................................................................

Máximo
.......................................................................................

|

Cr$ 5.000

Cr$ 20.000  
  
TABELA Q

DOS DEPOSITÁRIOS

I - Sôbre bens móveis ou qualquer espécie em cada período de 6 meses até o
máximo de 18 meses
........................................................................................

quando o depositário poderá pedir a venda em leilão público, recolhendo-se o
produto ao Banco do Brasil ou outra entidade bancária autorizada por lei.

|

3%  
  
---|---  
  
II - Sôbre bens imóveis urbanos e rurais, por período de 12 meses
.........................

do valor da promessa de venda ou da escritura de aquisição, até o limite
máximo de ..........

|

5%

100.000  
  
III - Semoventes:

a mesma taxa do item Il

Nota 1 - Ficam sujeitas às mesmas regras dos itens I e II cada penhora
subseqüente que recair sôbre o bem objeto do depósito.

Nota 2 - Ocorrendo penhora subseqüente sôbre o mesmo bem continuará êste em
poder do depositário que primeiro recolher.

Nota 3 - No pagamento das custas que cabem ao depositário judicial não está
incluída a indenização das despesas justificadas e comprovadas com a guarda,
fiscalização, conservação e administração dos bens depositados, a que terá
sempre direito e que lhe serão pagas em espécie, depois de aprovadas pelo
Juiz.

Nota 4 - As custas e as despesas a que se refere a nota anterior, serão
exigíveis para o ato de levantamento da penhora.

Nota 5 - Não serão devidas custas pelo depósito de dinheiro, peças de ouro e
prata, jóias, pedras preciosas, apólices de qualquer espécie e natureza,
compreendendo títulos da dívida pública, ações de emprêsas, letras
hipotecárias, debêntures e quaisquer obrigações.

|  
  
TABELA R

DOS INTÉRPRETES E TRADUTORES

I - Tradução de documentos ou verificação da exatidão da tradução:

|  
  
---|---  
  
a) Por página com 35 linhas datilografadas de 45 topes
...........................................

b) Por página de 35 linhas, com 25 letras em cada linha manuscrita
........................

|

10.000

7.500  
  
II - Intervenção em depoimentos, interrogatórios ou outros atos judiciais
inclusive reinquirição para cada ato e arbitrada pelo Juiz até o máximo de
............................

Nota - Se o trabalho se realizar por tradutor ou intérprete pago pelos cofres
públicos, as custas serão recolhidas em selos federais.

|

50.000  
  
*

