

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../decreto/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**DECRETO-LEI Nº 2.186, DE 13 DE MAIO DE 1940.**

Revogado pelo Decreto-lei nº 9.689, de 1946

Texto para impressão

|

~~Dispõe sobre o Código de Vencimentos e Vantagens dos Militares do Exército~~  
  
---|---  
  
**~~O presidente da República~~** ~~, usando da atribuição que lhe confere o
art. 180 da Constituição, resolve decretar o seguinte Código de Vencimentos e
Vantagens dos Militares do Exército :~~

~~ **Código de vencimentos e vantagens dos militares do Exército**~~

~~**PRIMEIRA PARTE**~~

~~**Dos militares em atividade **~~

~~TÍTULO I~~

~~Dos vencimentos~~

~~CAPÍTULO I~~

~~DOS OFICIAIS~~

~~**SECÇÃO I **~~

~~**Disposições gerais**~~

~~ Art. 1º Este Código regula os vencimentos e vantagens dos militares do
Exército, em atividades ou não.~~

~~ Art. 2º Vencimentos são para os efeitos desta lei, o soldo e a
gratificação.~~

~~ Art. 3º Considera-se sob o nome de vantagens tudo. quanto perceber o
militar, em dinheiro ou em espécie.~~

~~ Art. 4º Os vencimentos dos militares da ativa são divididos em duas partes:
soldo e gratificação. O soldo corresponde a dois terços dos vencimentos e a
gratificação a um terço.~~

~~ § 1º O soldo é devido ao oficial desde a data do decreto da sua promoção.~~

~~ § 2º A gratificação é devida pelo exercício do posto, principiando e
cessando o respectivo abono com o mesmo exercício, salvo os casos indicados
neste Código.~~

~~ § 3º Promovido o oficial, a gratificação correspondente ao novo posto ser-
lhe-á devida desde a data da publicação do decreto no Diário Oficial.~~

~~ § 4º Se se mandar contar-lhe a antiguidade de data anterior à do decreto,
terá o militar direito aos vencimentos desde essa data, se constar
expressamente ter sido a promoção efetuada em ressarcimento de preterição.~~

~~ Art. 5º O abono do soldo às praças começa do dia da inclusão até o dia do
licenciamento, passagem para a reserva ou reforma; e o da gratificação desde
aquele dia até à vespera da exclusão.~~

~~ § 1º Nos casos de declaração de aspirante a oficial, promoção de sargentos
e graduados, elevação de classe e engajamento, o soldo e a gratificação são
devidos desde o dia da publicação dos respectivos atos no Boletim Interno do
Corpo, Estabelecimento ou Repartição Militar.~~

~~ § 2º Nos casos de nomeação de sub-tenente, o abono de soldo tem início na
data da portaria; e o da gratificação no dia da respectiva publicação no
Diário Oficial.~~

~~ Art. 6º Os vencimentos e as vantagens não poderão ser objeto de arresto,
sequestro ou penhora, salvo para pagamento de dividas para com a Fazenda
Nacional e consignações estabelecidas para alimento de família.~~

~~ Art. 7º Aquele que tiver recebido vencimentos ou qualquer vantagem
indevidamente, sofrerá carga para desconto em folha pela décima parte do
soldo. No caso de dolo ou má fé, a indenização far-se-á pela parte restante do
soldo, líquida de descontos legais, observando-se :~~

~~ 1º) As dívidas dos oficiais, sub-tenentes, sargentos e músicos serão
cobradas do seguinte modo:~~

~~ a) Quando iguais ou superiores ao montante dos seus vencimentos anuais, em
prestações equivalentes à metade do soldo;~~

~~ b) Quando menores que o montante dos seus vencimentos anuais, em prestações
que deverão variar proporcionalmente entre a metade e a quarta parte do soldo,
de modo que o desconto total não exceda a 36 prestações mensais
consecutivas;~~

~~ c) Quando iguais ou inferiores à quarta parte do soldo, integralmente.~~

~~ 2º) As dívidas dos cabos e soldados serão divididas em tantas prestações
quantos forem os meses que faltarem para completar o tempo de serviço de cada
um. Se a dívida for igual ou inferior ao soldo, o desconto será feito no
máximo em duas prestações. Em caso algum, porem, o desconto mensal poderá ser
superior ao respectivo soldo.~~

~~ Art. 8º Os oficiais e praças transferidos de Guarnição receberão
adiantadamente da unidade de que forem desligados, o soldo do mês em curso e a
gratificação e demais vantagens até a data do ajuste de contas, sendo ainda as
praças socorridas de etapas até o dia da partida.~~

~~ Após esse ajuste, nenhuma importância mais lhes será paga pela referida
unidade; e receberão da unidade de destino o que restar dos vencimentos e
vantagens, salvo quando sustado o embarque, por ordem superior, caso em que,
será permitido novo ajuste.~~

~~ § 1º Se este foi feito no último mês do exercício financeiro, os
vencimentos e vantagens serão pagos até o fim do mês.~~

~~ § 2º O preceito constante do § 5º do art. 66 do Regulamento n. 3 deve ser
aplicado em todos os casos de pagamentos que se fizerem necessários no
decorrer do mês, desde que a respectiva Unidade Administrativa observe o § 6º
do mesmo dispositivo, disponha de fundos e possa aguardar a reposição da
importância correspondente, sacada do S. F. R., na requisição geral mensal.~~

~~ Art. 9º Quando se tratar de cálculos fracionados (alteração nos
vencimentos, abono de gratificações extraordinárias ou inicio de pagamento,
dentro de cada mês), o dividendo será formado com o produto da importância
mensal pelo número de dias, contados até o último, inclusive, do mês em
questão, sendo o divisor dado pelo número de dias que tiver o mesmo mês (28,
29, 30 ou 31).~~

~~ Parágrafo único. No caso de serem os vencimentos normais pagos por mais de
uma unidade ou repartição, a última a pagar limitar-se-á a satisfazer a
diferença que complete o vencimento mensal.~~

~~ Art. 10 Os vencimentos e vantagens devidos aos oficiais e praças que
falecerem, contam-se até o dia do falecimento, inclusive, e serão pagos aos
seus herdeiros. devidamente habilitados, pela unidade administrativa por onde
recebia o falecido.~~

~~ Parágrafo único. Quando o falecido deixar viuva que dele tenha vivido
separada por desquite ou não, a consignação que em favor dela tenha sido
estabelecida, será descontada dos vencimentos deixados. na proporção do número
de dias vencidos.~~

~~ Art. 11 Aos aspirantes a oficial aplicam-se as disposições deste Código
referentes ao abono de vencimentos e vantagens aos oficiais, salvo as
restrições e as tabelas que a eles especialmente se refiram.~~

~~ Art. 12 O oficial, ou praça, anistiado, que não se apresentar no prazo
marcado ou que, de qualquer modo, manifestar o ânimo de não voltar ao
Exército, não será beneficiado com os vencimentos decorrentes da anistia.~~

~~ Art. 13 O oficial que reverter á atividade terá somente os vencimentos como
se estivesse pronto no serviço.~~

~~ Art. 14 Os soldados artífices de 1ª, 2ª e 3ª classes da Formações de
Intendência (quadros dos Estabelecimentos de Subsistência Militar e
Estabelecimento de Material de Intendência), são equiparados, em vencimentos,
aos terceiros sargentos, primeiros e segundos cabos, respectivamente.~~

~~ Art. 15 Os músicos de 1ª, 2ª, 3ª e 4ª classes ficam equiparados unicamente
em vencimentos aos primeiros, segundos, terceiros sargentos e primeiros cabos,
respectivamente.~~

~~ Art. 16 Os enfermeiros do Hospital Central do Exército, nomeados para o
respectivo quadro antes do regulamento expedido pelo decreto n. 15.230, de 31
de dezembro de 1921, teem os vencimentos equiparados aos de sub-oficiais da
Armada, conforme o art. 33, da Lei n. 2.290, de 13 de dezembro de 1910.~~

~~ Art. 17 O quadro de enfermeiros do Exército. criado pelo decreto n. 21.141,
de 10 de março de 1932, e constituido dos enfermeiros dos hospitais e
estabelecimentos militares de saude, que fizeram opção expressa, nos termos do
decreto n, 24.790, de 14 de julho de 1934, e dos admitidos após a execução
daquele decreto, compreende:~~

~~ Sargentos-ajudantes, 1º, 2º e 3º sargentos e 1º cabos: em número fixado
anualmente pelo ministro da Guerra, com os vencimentos, vantagens e regalias
inerentes aos mesmos postos.~~

~~ Art. 18 Nenhum militar, da ativa ou não, poderá receber mensalmente pelos
cofres públicos vencimentos e vantagens superiores a 5:000$0, dentro do país;
ressalvados os casos previstos no parágrafo único do  art. 14 do decreto-lei
n. 51, de 14-5-935, art. 9º do decreto-lei: n. 24; de 29-11-1937, e decreto-
lei n. 1.539, de 24-8-939.~~

~~**SECÇÃO II**~~

~~**Em comissão em país estrangeiro**~~

~~ Art. 19 O pagamento dos militares no desempenho de comissão em país
estrangeiro será efetuado em moeda estrangeira, na razão da libra esterlina a
60$0, na conformidade seguinte :~~

~~ a) quádruplo do valor em mil réis nas comissões com sede em terra,~~

~~ b) triplo do valor em mil réis nas comissões que se exercerem a bordo de
navios;~~

~~ c) triplo do valor em mil réis, nas comissões em terra, quando as despesas
de alojamento e alimentação correrem por conta do governo. ~~

~~ Art. 20 Considera-se tempo de permanência no estrangeiro o período
compreendido entre o dia em que o oficial deixar o último porto nacional, na
ida, até aquele em que deixar o último porto estrangeiro, ao regresso.~~

~~ Art. 21 O oficial que tiver permissão para realizar estudos no estrangeiro
perceberá os seus vencimentos normais, em papel, pagos no Brasil, até um
ano.~~

~~**SECÇÃO III**~~

~~**Em comissão fora do Ministério da Guerra **~~

~~ Art. 22 Terão direito aos vencimentos integrais do posto os oficiais :~~

~~ a) em comissão militar do governo federal;~~

~~ b) em comissão mista de limites;~~

~~ c) em unidade empregada na construção de estradas, a cargo do Ministério da
Viação;~~

~~ d) no exercício de função atribuída por lei a militar, podendo eles optar
pela remuneração de seu posto, ou da função que estiverem exercendo.~~

~~ Parágrafo único. Na remuneração a que se refere a letra d não esta
compreendida, para efeito de acumulação, a gratificação relativa ao exercício
em orgão de deliberação coletiva a qual será paga pelo orgão a que a mesma
pertencer (decreto-lei n. 1.539, de 24-8-939),~~

~~ Art. 23 Terá direito somente ao soldo o oficial que servir:~~

~~ a) nas forças policiais estaduais, reservas do Exército;~~

~~ b) da Aeronáutica, em exercício de atividades técnicas na aviação civil e
indústrias correlativas, observando o disposto no art. 35~~

~~ Art. 24 O oficial em exercício de função pública civil, que não seja por
lei declarada inerente á qualidade do militar, nada receberá pelo ministério
da Guerra.~~

~~ Parágrafo único. O oficial da arma de Aeronáutica nas condições deste
artigo terá direito somente às diárias de navegação aérea, se satisfizer as
exigências regulamentares.~~

~~**SECÇÃO IV**~~

~~**Dos Ministros do Supremo Tribunal Militar**~~

~~ Art. 25 Os ministros militares do Supremo Tribunal Militar terão os
vencimentos dos seus postos acrescidos da diferença entre os mesmos e os dos
ministros togados do aludido tribunal, quando os daqueles forem inferiores aos
destes.~~

~~**SECÇÃO V**~~

~~Do Magistério Militar~~

~~ Art. 26 Os professores (catedráticos ou adjuntos de catedráticos) oficiais
da reserva ou reformados, terão os mesmos vencimentos e vantagens que tem ou
vierem a ter os oficiais da ativa de igual posto, de acordo com o decreto-lei
n. 103, de 1937.~~

~~ Art. 27 Os oficiais da ativa nomeados, em comissão, professores de assuntos
militares, instrutores ou auxiliares de instrutores terão direitos, alem dos
vencimentos do seu posto, as gratificações fixadas anualmente pelo ministro da
Guerra, dentro das dotações orçamentárias.~~

~~ Art. 28 Os atuais professores vitalícios, oficiais da ativa, da reserva ou
reformados, nas condições previstas no § 2º, do art. 14, do decreto-lei n.
103, de 23 de dezembro de 1937, continuam com a remuneração a que tinham
direito naquela data. ~~

~~**SECÇÃO VI**~~

~~**Dos segundos tenentes comissionados transferidos para a reserva de 1ª
classe e convocados para o serviço ativo**~~

~~ Art. 29 Os segundos tenentes Comissionados, transferidos para a reserva de
3º classe e Convocados para o serviço ativo, nos termos do art. 3º do decreto
n. 24.221, de 10 de maio de 1934, perceberão os vencimentos e vantagens do seu
posto.~~

~~ § 1º Quando reformados nos casos previstos no art. 211, deste código, terão
direito aos vencimentos e vantagens ali previstas.~~

~~ § 2º Quando nomeados para função pública civil, a nenhum vencimento e
vantagem terão direito.~~

~~ § 3º Os licenciados em data anterior à desta Lei, continuarão com
vencimentos e vantagens previstas no decreto n. 24.221, de 10 de maio de
1934.~~

~~**SECÇÃO VII**~~

~~**Das licenças**~~

~~ Art. 30 Os oficiais terão vencimentos integrais, quando, licenciados:~~

~~ a) para tratamento de saúde, até um ano, mediante inspeção por junta
médica. A esta licença somente terão direitos os militares que num período de
10 anos de serviço não hajam gozado de qualquer outra. Só será concedida nova
licença da mesma natureza após 10 anos da terminação que desta haja
decorrido;~~

~~ b) para tratamento de saude, até dois anos, por motivo de ferimento
recebido em combate ou na manutenção da ordem pública, moléstia adquirida em
campanha, acidente ocorrido em serviço ou moléstia que esta haja decorrido;~~

~~ c) por motivo de baixa a hospital, até dois anos, em consequência de
ferimento ou moléstia de que trata a letra b;~~

~~ d) para tratamento de pessoa de família, até três meses, das condições
constantes na letra a deste artigo;~~

~~ e) quando em trânsito, nojo, gala, férias, dispensa como recompensa, dentro
dos prazos legais.~~

~~ Art. 31 O oficial navegante e o técnico da Aeronáutica Militar que em voo,
ou em consequência deste, sejam vítimas de acidente ou moléstia, que produza
lesões curaveis, perceberão alem dos vencimentos integrais do posto, as
gratificações especiais que vinham percebendo, até o máximo de dois anos.~~

~~ Art. 32 Durante o repouso da atividade aérea, o navegante e o técnico de
aeronáutica nada perderão pecuniariamente, até trinta dias no ano.~~

~~ Art. 33 Aos médicos radiologistas, vitimados no exercício da profissão, bem
assim aos oficiais da Seção de Aerofotogrametria do Serviço Geográfico e
Histórico do Exército, que sofrerem acidente em missão de voo, são extensivos
os direitos do art. 31.~~

~~ Art. 34 Terão os oficiais apenas o soldo quando licenciados:~~

~~ a) par tratamento de saude, salvo nos casos dos letras do artigo 30.~~

~~ b) para tratamento de saúde de pessoa da família, até seis meses, salvo o
caso previsto na letra d do art. 30.~~

~~ Art. 35 Os oficiais da Aeronáutica Militar que obtiverem permissão para
exercer sua atividade técnica na aviação civil ou indústrias correlativas,
terão direito ao soldo da patente respectiva, se satisfazerem as provas aéreas
periódicas e regulamentares.~~

~~ Art. 36 O oficial licenciado para tratar de interesses particulares perderá
os vencimentos, salvo se contar mais de quinze anos de efetivo serviço, caso
em que lhe poderá ser concedida licença com três quartos do soldo até três
meses e com metade, além de três até seis.~~

~~ § 1º O disposto neste artigo não se aplica aos oficiais e sargentos de que
trata o art. 12, da Lei n. 5.168, de 13 de janeiro de 1927.~~

~~ § 2º Esta licença só poderá ser renovada cinco anos após o término do gozo
de outra da mesma natureza.~~

~~ Art. 37 O oficial licenciado, por motivo de moléstia em pessoa da família,
que viva na sua dependência, provada esta por meios idôneos e aquela por
atestado médico, perceberá:  ~~

~~ a) a metade do soldo, se a licença for maior de 6 meses e menor de 9;~~

~~ b) a quarta parte do soldo, se a licença for de 9 meses a um ano.~~

~~ § 1º O oficial nada perceberá, se a licença for superior a um ano.~~

~~ § 2º As reduções nos vencimentos de que trata o presente artigo far-se-ão
gradualmente, dentro dos respetivos prazos, seja qual for a duração da
licença;~~

~~**SECÇÃO VIII**~~

~~**Dos oficiais ou, aspirantes a oficial presos ou submetidos a processo e
afastados das funções**~~

~~ Art. 38 Abonam-se os vencimentos integrais ao oficial:~~

~~ a) preso disciplinarmente, ou submetido a processo, solto, sem prejuízo do
serviço interno;~~

~~ b) pelo tempo que houver ficado preso, além do cumprimento da pena a que
tiver sido condenado;~~

~~ c) que vier a ser declarado livre de culpa no crime de deserção justificar
o motivo que houver determinado seu extravio.~~

~~ Art. 39 Abonar-se-á apenas o soldo ao oficial;~~

~~ a) submetido a processo, ou preso disciplinarmente, com prejuízo do serviço
interno;~~

~~ b) afastado disciplinarmente das funções que desempenha.~~

~~ Art. 40\. O oficial que estiver cumprido pena menor de dois anos, vencerá
somente o soldo.~~

~~ Art. 41\. O oficial condenado a pena de reforma, terá os vencimentos
previstes no art. 207.~~

~~ Art. 42\. O oficial absolvido receberá os vencimentos que deixou de
perceber em consequência da prisão.~~

~~ Art. 43\. Com a perda da patente, cessa para o militar o direito aos
vencimentos e vantagens.~~

~~**SECÇÃO IX**~~

~~**Dos oficiais adidos**~~

~~ Art. 44\. O oficial adido receberá vencimentos integrais quando estiver:~~

~~ a) aguardando classificação, transferência ou nomeação;~~

~~ b) classificado em corpo sem efetivo, em qualquer unidade da Região
Militar;~~

~~ c) no interesse do serviço ou da justiça criminal, não sendo réu; ~~

~~ d) serviço em qualquer das repartições do Ministério da Guerra, por motivo
de estágio;~~

~~ e) aguardando solução de proposta ou de requecimento, por ordem
superior;.~~

~~ f) aguardando reinclusão no seu, quadro no interregno da reversão.~~

~~ Art. 45\. Receberá, apenas o soldo o oficial:~~

~~ a) que se encontrar, sem comissão, fora. da sede de sua unidade, ou da
respectiva Região, quando classificado em corpo sem efetivo;~~

~~ b) que, depois de classificado, nomeado ou transferido, ficar aguardando, a
pedida, solução de qualquer proposta ou requerimento, depois de terminado o
trânsito;~~

~~ c) que estiver respondendo a processo, solto, com prejuízo do serviço
interno.~~

~~**SECÇÃO X**~~

~~**Dos ausentes**~~

~~ Art. 46\. Ao militar que passar a ausente, por excesso de licença ou, outro
qualquer motivo, nenhum pagamento se fará. sem que apresente justificação,
após a qual se lhe abonará o soldo relativo período, e a gratificação desde a
data de sua apresentação.~~

~~**SECÇÃO XI ** ~~

~~**Do trânsito**~~

~~Art. 47\. Durante o trânsito, o oficial, receberá os seus vencimentos
integrais; e, se este for prorrogado, receberá apenas o soldo.~~

~~**SECÇÃO XII ** ~~

~~**Da agregação**~~

~~ Art. 48\. Receberá o oficial os vencimentos integrais de seu posto quando
agregado em consequência:~~

~~ a) de ferimento ou moléstia, previstos na alínea b do art. 30;~~

~~ b) de reversão ao serviço ativo, aguardando vaga no quadro da Arma ou
Serviço;~~

~~ c) de promoção sem que lhe coubesse a vez;~~

~~ d) de falta dos requisitos exigidos pela Lei de Promoções.~~

~~ Art. 49\. Receberá somente o soldo o oficial agregado em consequência:~~

~~ a) de moléstia continuada e curavel;~~

~~ b) de cumprimento de sentença;~~

~~ c) de comissão nas Polícias Estaduais;~~

~~ d) de atividade técnica na aviação civil ou industriais correlativas,
observado o disposto no art. 35.~~

~~ Art. 50\. À família do oficial extraviado será pago o soldo até a sua
apresentação ou exclusão definitiva.~~

~~ Art. 51\. O oficial agregado afim de tratar de interesses particulares,
terá vencimentos regulados no art. 36.~~

~~ Art. 52\. Nenhum vencimento ou vantagem receberá o oficial agregado pelos
motivos seguintes:~~

~~ a) deserção;~~

~~ b) extravio;~~

~~ c) nomeação para cargo público civil;~~

~~ d) exercícios de funções estranhas ao serviço militar e com prejuízo
deste;~~

~~ e) permanência no estrangeiro, com permissão, para realizar estudos;~~

~~ f) licença para tratamento de moléstia em pessoa da família; ~~

~~ g) licença para dedicar-se a trabalho na indústria particular;~~

~~CAPITULO II~~

~~DAS PRAÇAS~~

~~**SECÇÃO I**~~

~~**Disposições gerais**~~

~~ Art. 53\. As praças em serviço ativo tem direito aos vencimentos da tabela
B.~~

~~ Parágrafo único. São-lhes aplicáveis as mesmas disposições deste Código,
relativas aos vencimentos dos oficiais, respeitadas, porém, as que lhes são
peculiares.~~

~~Art. 54\. Os conscritos apresentados que excedam do número fixado para
qualquer Unidade ou Formação de Serviços, ficam a estas encostados, até serem
transferidos para outras, com direito aos vencimentos constantes da tabela B;
quando dispensados, terão apenas a vantagem do art. 114.~~

~~Art. 55\. O conscrito, funcionário público federal, estadual ou municipal,
não receberá vencimentos de praça, e, sim, os do seu cargo, vencendo pelo
Ministério da Guerra, somente a etapa., quando arranchado.~~

~~ Parágrafo único. Se tiver contraído dívida para com a Fazenda Nacional,
será ela descontada pela décima parte do seu ordenado, feita para esse fim
comunicação á repartição a que ele pertencer; tal desconto continuará, a ser
feito ainda quando licenciado ou excluído do serviço ativo do Exército.~~

~~ Art. 56\. As praças que concluírem o tempo de serviço, a que se obrigaram
voluntariamente, ou para o qual foram convocadas, e que não forem licenciadas
por ordem do Ministro da Guerra, serão havidas como engajadas ou reengajadas,
a contar do dia em que tiverem completado o tempo necessário ao seu
licenciamento.~~

~~Art. 57\. Os voluntários e consertos que, findo o tempo de serviço,
obtiverem permissão do Ministro da Guerra para continuar a servir sem tempo
determinado, terão direito a vencimentos e vantagens de soldado mobilizavel.~~

~~Art. 58\. Os soldados, mobilizáveis ou não, excedentes do efetivo do corpo,
e que tenham sua situação regulada por decisão do Ministro da Guerra, terão
direito aos respectivos vencimentos e vantagens.~~

~~**SECÇÃO II**~~

~~**Da praça com licença ou enferma**~~

~~ Art. 59\. Terão direitos a todos os vencimentos e vantagens, enquanto
permanecerem enfermas até o máximo de um ano, as praças:~~

~~ a) que baixarem ao hospital ou forem licenciadas para tratamento de
ferimentos recebidos em combate ou na manutenção da ordem pública;~~

~~ b) que padecerem de moléstia adquirida em campanha;~~

~~ c) que sofrerem acidentes ocorridos em serviço ou moléstia consequente a
esse acidente.~~

~~ § 1º Depois de um ano, se continuarem enfermas, serão reformadas com todos
os vencimentos e vantagens da lei em vigor, após inspeção de saúde e qualquer
que seja o seu tempo de serviço.~~

~~ § 2º Fora destes casos, ou em outros previstos neste Código, terão apenas o
soldo; e quando hospitalizados por mais de três meses, serão licenciados do
serviço ativo, sem nenhuma remuneração, logo que tenham tido alta do
hospital.~~

~~Art. 60\. A praça manipuladora de radiologia, vítima do exercicio da
profissão, são extensivos os direitos do art. 31 deste Código, até um ano.~~

~~Art. 61\. Aplica-se aos sub-tenentes e sargentos o disposto no art. 30,
letras a, b e; arts. 34 e 37, letra a, deste Código.~~

~~**SECÇÃO III**~~

~~**Da praça que aguarda reforma**~~

~~ Art. 62\. A praça que aguarda reforma por incapacidade física, perceberá o
soldo e etapa.~~

~~**SECÇÃO IV**~~

~~**Da praça presa ou submetida a processo**~~

~~ Art. 63\. A praça presa disciplinarmente com a declaração de ser sem
prejuízo do serviço interno, receberá os vencimentos integrais.~~

~~ Art. 64\. A praça receberá apenas o soldo quando:~~

~~ a) presa disciplinarmente, sem a declaração de que trata o artigo
anterior;~~

~~ b) presa., sujeita a averiguações;~~

~~ c) presa por estar respondendo a processo no foro civil ou militar.~~

~~ Parágrafo único. Será indenizada de todos os vencimentos relativos ao tempo
de prisão, se contra ela nada for apurado.~~

~~ Art. 65\. A praça condenada por crime culposo, no foro comum ou militar,
receberá o soldo durante o cumprimento da pena, e enquanto não for licenciada
do serviço.~~

~~ Art. 66\. A praça condenada a qualquer pena, em processo crime, comum ou
militar, perderá desde logo os vencimentos e vantagens, exceto a etapa.~~

~~ Parágrafo único. Quando absolvida, será indenizada de todos os vencimentos
que deixou de receber.~~

~~ Art. 67\. O sargento ou graduado rebaixado a soldado, qualificado e
reincluido como desertor, perceberá, somente o soldo de soldado engajado,
enquanto estiver aguardando julgamento.~~

~~ Art. 68\. O sargento expulso das fileiras e reincluido depois como soldado,
com a declaração de estar respondendo a processo em liberdade, receberá
somente os vencimentos de voluntário.~~

~~**SECÇÃO V **~~

~~**Do acréscimo de vencimentos por tempo de serviço**~~

~~ Art. 69\. Os sub-tenentes que contarem mais de 20 anos de serviço efetivo,
terão direito a tantas quotas de 2 % sobre os vencimentos, quantos forem os
anos excedentes de 20.~~

~~ Parágrafo único. Os sub-tenentes perderão os acréscimos de 10 e 15 %, a que
faziam jus quando sargentos.~~

~~ Art. 70\. Os atuais amanuenses, sargentos, cabos e soldados que contarem
mais de 10 e 15 anos de serviço militar, terão direito aos acréscimos,
respetivamente, de 10 e 15% sobre os vencimentos. Para esse feito só se
contará o tempo de serviço efetivo, inclusive aquele em que a praça esteve
presa, com ou sem prejuízo do serviço, ou licenciada para tratamento de saúde
por moléstia adquirida em campanha na manutenção da ordem pública ou acidente
em serviço.~~

~~ Art. 71\. Os sargentos especialistas da Aeronáutica gozarão das seguintes
vantagens:~~

~~ a) 10% ao completarem cinco anos de serviço efetivo nas suas funções,
contados da data da terminação do curso;~~

~~ b) 15% decorridos 10 anos, nas condições da letra anterior;~~

~~ c) 20% decorridos 15 anos de efetivo serviço nas condições já referidas.~~

~~ Parágrafo único. Enquanto não completarem esses períodos, o tempo de
serviço na Aeronáutica será computado para os efeitos do artigo anterior, não
se abonando simultaneamente essas vantagens. ~~

~~ Art. 72\. Os acréscimos referidos neste Capitulo, não estão sujeitos a
desconto, qualquer que seja a situação legal em que se encontrarem as praças
na atividade: começando o pagamento, independentemente de formalidades, quando
preenchido o tempo para a sua percepção", e serão calculados na base dos
vencimentos da tabela A da Lei n. 5.167-A, de 12 de janeiro de 927, e dos
fixados nos decretos ns. 23.347, de 13 de novembro de 1933 (art. 23) e 24.574,
de 4 de julho de 1934 (art. 4º) .~~

~~CAPÍTULO III~~

~~DA QUOTA ADICIONAL DE 20%~~

~~ Art. 73. Perceberá a quota adicional de 20% sobre os vencimentos, o militar
da ativa que servir em guarnição considerada pelo Governo com este direito,
até o dia do seu desligamento. (Vide Decreto-Lei nº 2.959, de 1941) (Vide
Decreto-Lei nº 4.453, de 1942)  
Parágrafo único. Essa vantagem será ainda abonada:  
a) durante o tempo em que o militar permanecer regularmente na guarnição; e
fora desta só quando o seu afastamento for em objeto de serviço;  
b) quando, por qualquer motivo, haja perdido o direito à gratificação, mas
permaneça na localidade em que estava servindo.~~

~~Art. 73 O militar da atíva que servir em guarnição considerada especial
perceberá uma cota adicional sôbre os seus vencimentos. Essa cota será de:
(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 7.041, de 1944)~~

~~\- 30% para as guarnições de 1ª categoria(Incluído pelo Decreto-Lei nº
7.041, de 1944)~~

~~\- 20% para as de 2ª.(Incluído pelo Decreto-Lei nº 7.041, de 1944)~~

~~Parágrafo único. Essa vantagem será abonada:(Redação dada pelo Decreto-Lei
nº 7.041, de 1944)~~

~~a) durante o tempo que o militar permanecer regularmente na guarnição; e
fora desta só quando o seu afastamento for em objeto de serviço;(Redação dada
pelo Decreto-Lei nº 7.041, de 1944)~~

~~b) quando, por qualquer motivo, haja perdido o direito à gratificação, mas
premaneça na localidade em que estava servindo.(Redação dada pelo Decreto-Lei
nº 7.041, de 1944)~~

~~ Art. 74\. Os militares da reserva que servirem nas aludidas guarnições não
tem direito a essa vantagem.~~

~~ Art. 75\. Os militares que fizerem parte de uma Colônia Militar, terão
direito alem dos vencimentos e vantagens dos seus postos ou graduações, á
quota adicional de 20% sobre os vencimentos, na forma estabelecida pelo
decreto-lei n. 1.351, de 16 de junho de 1939.~~

~~CAPÍTULO IV~~

~~DAS ACUMULAÇÕES~~

~~ Art. 76\. E' vedada a acumulação de funções ou cargos públicos remunerados
da União, dos Estados ou Municípios, bem como de uma e outra dessas entidades,
qualquer que seja a forma de remuneração.~~

~~ Art. 77\. E' proibida a acumulação de proventos de aposentadoria,
disponibilidade ou reforma, bem como a destes com os de funções ou cargo
público.~~

~~ Art. 78\. Não se compreende na proibição dos artigos precedentes o
recebimento de ajudas de custo, diárias, representação, gratificação por
serviços extraordinários e gratificação de funções ou regulamentares.~~

~~ Parágrafo único. As gratificações de funções legais ou regulamentares são
as atribuídas ao posto ou cargo.~~

~~ Art. 79\. O militar que aceitar nomeação para exercer cargo publico em
comissão com vencimentos fixados em lei, perderá, enquanto durar esse
exercicio, os proventos da sua patente, mas voltará recebe-los desde que cesse
a comissão.~~

~~CAPÍTULO V~~

~~DAS SUBSTITUIÇÕES~~

~~ Art. 80\. O oficial, no exercício interino de cargo vago terá direito aos
vencimentos integrais deste cargo, até a posse do efetivo.~~

~~ Parágrafo único Entende-se por cargo vago aquele para o qual não tenha sido
ainda nomeado o ocupante efetivo.~~

~~ Art. 81\. Nas substituições que se operarem automaticamente, caberá ao
substituto o soldo do seu posto e mais a gratificação do cargo do substituído,
observado o seguinte:~~

~~ § 1º Quando o exercício de um cargo for atribuído indiferentemente a dois
ou mais postos, nenhuma diferença de vencimentos assistirá ao oficial que
exercer qualquer desses postos.~~

~~ § 2º Quando o substituto tiver patente inferior perceberá, alem do seu
próprio soldo, mais a gratificação do menor daqueles postos.~~

~~ § 3º Ao substituto não caberá a gratificação do cargo, quando o substituído
se achar dele afastado por motivo de nojo, gala, férias ou dispensa do serviço
como recompensa, e nos casos em que passar a responder pelo cargo, de acordo
com os dispositivos regulamentares.~~

~~ Art. 82\. Nos casos de substituição prevalecerão, para efeito de pagamento
de vencimentos, os postos previstos nas leis ou regulamentos e, na falta
destes, nos quadros de efetivos.~~

~~ Parágrafo único. Ao aspirante a oficial aplica-se o disposto neste
Capítulo.~~

~~CAPÍTULO VI~~

~~DAS VANTAGENS DE CAMPANHA~~

~~ Art. 83\. Os oficiais e praças em campanha perceberão, alem do seus
vencimentos normais, uma terça parte do soldo do posto, a qual não será
computada, em hipótese alguma, para cálculo de reforma ou qualquer outro
efeito.~~

~~ § 1º O abono do terço de campanha deve ser calculado sobre o soldo do posto
efetivo do militar.~~

~~ § 2º Os oficiais e aspirantes a oficial que fizerem parte de subunidades
organizadas em campanha para fins táticos e não administrativos, não farão jus
à diferença de vencimentos pelas funções que vierem a desempenhar. ~~

~~ § 3º A terça parte do soldo só será abonada aos oficiais e praças que se
encontrarem efetivamente nas zonas de operações militares, delimitadas pelo
Estado Maior do Exército.~~

~~ § 4º O oficial, ou praça, baixado ao hospital por ferimentos recebidos em
combate, na manutenção da ordem pública ou moléstia adquirida em campanha,
alem dos vencimentos integrais, continuará a receber tal vantagem enquanto for
a mesma abonada à guarnição em que foi vitimado com direito tambem a
tratamento gratuito nos hospitais militares.~~

~~ Art. 84, Os sub-terrentes, sargentos-ajudantes e primeiros sargentos, que
exercerem em campanha funções de oficial percebendo vencimentos e demais
vantagens do posto de 2º tenente, e a respectiva investidura dependerá de
proposta do comando do corpo e aprovação do escalão imediatamente superior.~~

~~ Art. 85\. Em princípio, a alimentação deverá ser fornecida em espécie;
quando, porem, o exigirem as condições locais, ou o desempenho de comissões
que obriguem a ausência nas horas de refeições, será abonada a etapa em
dinheiro na seguinte conformidade; aos oficiais generais, oito vezes o valor
da etapa normal fixada; oficiais superiores, seis vezes; capitão e subalternos
e aspirantes, quatro vezes; sub-tenentes, sargentos e seus assemelhados, duas
vezes; e demais praças, uma vez.~~

~~ § 1º Aos oficiais e praças em campanha não cabe o pagamento da diária
normal, abonada conforme o Título III, salvo quando se deslocarem para fora da
zona de operações e forem obrigados a despesas de alojamento e alimentação
perdendo neste caso, a mencionada etapa.~~

~~ § 2º Os sargentos terão direito à alimentação gratuita em espécie ou em
dinheiro, quando em campanha; e não perderão a etapa ordinária que lhes cabe,
nem a de família, quando a esta última fizerem jus.~~

~~ Art. 86\. Será concedido, a titulo de auxílio, um mês de vencimentos, aos
oficiais, aspirantes a oficial, sub-tenentes e sargentos, que seguirem para as
operações de guerra, sem que por isso lhes caiba qualquer abono por ocasião do
regresso.~~

~~TÍTULO II~~

~~Da ajuda de custo ~~

~~CAPÍTULO I~~

~~DOS OFICIAIS~~

~~**SECÇÃO I **~~

~~**Disposições gerais**~~

~~ Art. 87\. Para fim do pagamento de ajuda de custo, o ato do desligamento do
oficial importa ordem de embarque; e esta determina o ajuste de contas, que
será feito de conformidade com o Regulamento de Administração do Exército (N.
3).~~

~~Art. 88\. O oficial que tiver recebido ajuda de custo, deverá restituí-la:~~

~~ a) quando deixar de seguir a destino, a pedido, caso em que a indenizará de
uma só vez;~~

~~ b) quando deixar de seguir por motivo independente de sua vontade, caso em
que indenizará só metade e pela 10ª parte do soldo.~~

~~ § 1º O oficial que, após seguir destino, for mandado regressar sem que
tenha chegado a entrar em exercício, ou iniciado o curso de escola, não
restituirá a ajuda de custo recebida.~~

~~ § 2º No caso de falecimento do oficial, seus herdeiros nada restituirão.~~

~~Art. 89. O exercício á conta do qual corre a despesa com o pagamento da
ajuda de custo será aquele em que se realizar o ajuste de contas, observando o
disposto no art. 87.~~

~~Art. 89. O oficial ou aspirante a oficial, que, até seis meses depois de
haver recebido ajuda de custo, desertar, requerer exoneração, demissão,
passagem para a Reserva ou licença, será obrigado a restituí-la aos cofres
federais. (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 2.473, de 1940)~~

~~Parágrafo único. Excetuam-se deste dispositivo os casos de licença para
tratamento de saude, quando:(Incluído pelo Decreto-Lei nº 2.473, de 1940)~~

~~a) resultarem de acidente no serviço;(Incluído pelo Decreto-Lei nº 2.473, de
1940)~~

~~b) gozada inteiramente na própria guarnição;(Incluído pelo Decreto-Lei nº
2.473, de 1940)~~

~~c) no caso de gozo fora da guarnição, for o parecer da junta médica
confirmado pela Junta Superior de Saude.(Incluído pelo Decreto-Lei nº 2.473,
de 1940)~~

~~Art. 90\. O oficial que tiver sua matrícula trancada por motivo de moléstia
infecciosa ou acidente terá direito a meia ajuda de custo de regresso.~~

~~Art. 91\. O oficial não terá direito a ajuda de custo.~~

~~ a) quando for transferido de sede e não mudar de residência;~~

~~ b) quando for transferido por interesse próprio ou conveniência da
disciplina;~~

~~ c) quando efetuar permuta ou troca:~~

~~ d) quando for deslocado para operações de guerra ou manutenção da ordem
pública;~~

~~ e) quando se queixar do seu superior hierárquico ou representar contra ele
e, por esse fato, tiver de deslocar-se da sede de sua guarnição, por ter de
ficar sob a jurisdição de outro comando ou chefia.~~

~~Art. 92\. O oficial a quem for trancada a matricula nas Escolas ou Cursos,
por motivo a que tenha dado causa, sofrerá carga da ajuda de custo recebida e
das despesas ocasionadas com o seu transporte.~~

~~**SECÇÃO II**~~

~~**Dos oficiais em pais estrangeiro**~~

~~ Art. 93\. A ajuda de custo do oficial que seguir em comissão para país
estrangeiro, corresponderá a um mês de vencimentos do posto, observada a
relação do art. 19.~~

~~ § 1º No regresso da comissão, após permanência de mais de 12 meses ou por
motivo de desastre ou moléstia em serviço, terá direito a metade de um mês de
vencimentos, na mesma relação.~~

~~ § 2º Se o regresso for por motivo independente de solicitação do oficial,
antes do decurso do prazo de 12 meses, em virtude de passagem para a reserva
ou reforma, ou ainda, em consequência de moléstia adquirida em serviço no
local da comissão, a ajuda de custo será equivalente à quarta parte de um mês
de vencimentos, observada a mesma relação.~~

~~Art. 94\. A ajuda de custo de regresso corresponderá, aos vencimentos do
posto que o oficial tiver.~~

~~Art. 95\. O oficial em comissão no estrangeiro, que tiver ordem para mudar
de sede, continuando, porém, fora do país, terá, direito a ajuda de custo
igual à terça parte dos vencimentos, na relação do art. 19.~~

~~ Parágrafo único. A sede da comissão, que será tambem a da residência do
oficial, será designada pelo Ministro da Guerra.~~

~~Art. 96\. O oficial em comissão no estrangeiro, que permanecer embarcado em
navio de guerra, mercante fretado pelo Governo ou incorporado à Armada, terá
ajuda de custo equivalente a dois quintos da estabelecida no art. 19, letra b,
sem direito à de regresso, salvo nos casos seguintes:~~

~~ a) no regresso do oficial determinado por moléstia adquirida no estrangeiro
ou por acidente em consequência dos deveres do serviço, tendo de desembarcar
antes, para partir em outro navio ou outro meio de transporte, ser-lhe-á
abonada a ajuda de custo igual à metade de um mês de vencimentos, na mesma
relação;~~

~~ b) no regresso que se verificar por qualquer outro motivo independente da
vontade do oficial, a ajuda de custo será equivalente à quarta parte de um mês
de vencimentos, na mesma relação.~~

~~**SECÇÃO III**~~

~~**Dos oficiais e aspirantes a oficial dentro do país**~~

~~ Art. 97\. O oficial classificado, removido, transferido por conveniência do
serviço, nomeado para cargo ou funções, matriculado em escolas ou centros de
instrução do Exército ou em cursos especializados, em escola civil, ou
deslocado por efeito de mudança de sede da Unidade ou da Repartição, terá
direito às seguintes ajudas de custo:~~

~~ a) de um mês de vencimentos, quando viajar só;~~

~~ b) de mês e meio de vencimentos, quando se fizer acompanhar de sua
família;~~

~~ c) de dois meses, quando for servir em alguma das guarnições especiais,
previstas na Lei do Movimento de Quadros;~~

~~ d) de três meses, nas condições da letra c, quando levar a família.~~

~~ § 1º As ajudas de custo de três, dois meses e mêses e meio de vencimentos
só serão novamente abonadas após o decurso de dois exercícios financeiros.~~

~~ § 2º Somente no exercício financeiro seguinte ao em que tiver sido paga a
ajuda de custo, poderá o oficial, ou aspirante a oficial, nos casos previstos
neste artigo, receber outra, a qual, porém, em caso algum, excederá a
importância correspondente a um mês de vencimentos.~~

~~ § 3º Antes de um ano, poderá o oficial, ou aspirante a oficial, receber
meio mês de vencimentos, nos seguintes casos:~~

~~ a) quando regressar de comissão, concluídos os trabalhos ou de escola, por
terminação de curso com aproveitamento;~~

~~ b) quando o regresso for motivado por haver sido dissolvido a comissão ou
fechada a escola, por ordem do Governo.~~

~~ § 4º O oficial, ou o aspirante, designado para comissão com prazo maior de
seis meses, terá direito a ajuda de custo igual a um mês de vencimentos do
posto.~~

~~Art. 98\. O exercício por conta do qual corre a despesa com pagamento de
ajuda de custo é o em que se realizar a ajuste de contas, de acordo com o
disposto no art. 87.~~

~~CAPÍTULO II~~

~~DAS PRAÇAS~~

~~ Art. 99\. Estendem-se aos sub-tenentes e sargentos as disposições das
secções I, II e III do Capítulo anterior, no que lhes for aplicavel.~~

~~ Art. 100\. Os músicos, cabos e soldados não teem direito à ajuda de custo,
e, sim, à diária prevista no art. 113 (parágrafo único).~~

~~TÍTULO III~~

~~Das diárias de fora de sede~~

~~DISPOSIÇÕES GERAIS~~

~~ Art. 101\. A diária é o quantitativo destinado às despesas de alimentação e
pousada, que o oficial, o aspirante a oficial, o sub-tenente, o sargento ou a
praça é obrigado a fazer nos dias em que se deslocar de sua sede ou guarnição,
provisória ou permanente, em serviço ou em cumprimento de ordem superior, por
tempo maior de 24 horas.~~

~~Art. 102\. Os militares não perceberão diárias durante o período de viagem,
desde que lhes seja fornecida alimentação nos meios Comuns de transporte.~~

~~Art. 103\. Não se abonarão mais de 120 diárias durante o ano, salvo o caso
previsto no art. 126 (letra b).~~

~~Art. 104\. Pelo desempenho da mesma comissão, o militar não poderá receber,
simultaneamente, ajuda de custo e diárias, salvo o caso de não ser fornecida
alimentação nos meios comuns de transporte.~~

~~Art. 105\. As comissões de duração menor de seis meses, para as quais sejam
designados oficiais, aspirantes, sub-tenentes ou sargentos, dão direito à
percepção de diárias.~~

~~ Parágrafo único. A duração de uma comissão, para o efeito do abono de
diárias, deverá sempre ser fixada a priori. Entretanto, se a duração da
comissão não for estimulada ou prefixada, presume-se que venha a exceder de
seis meses.~~

~~Art. 106\. O oficial, aspirante, sub-tenente ou sargento, matriculado em
curso fora da sua sede, terá direito às diárias de seu posto ou graduação, se
tal curso for de duração menor de seis meses.~~

~~Art. 107\. O militar quando reprovado em concurso de admissão à escola ou
curso, ao regressar à sua sede, tem direito às diárias de seu posto, nos dias
de viagem, observando o disposto no art. 102.~~

~~Art. 108\. O militar desligado de escola ou curso por motivos outros que não
sejam de saude, devidamente comprovados em inspeção, indenizará os cofres
públicos das diárias recebidas.~~

~~CAPÍTULO I~~

~~DOS OFICIAIS~~

~~** secção I**~~

~~**Dos oficiais em pais estrangeiro**~~

~~ Art. 109\. Ao oficial em comissão em país estrangeiro, quando e afastar da
sua sede, em virtude da ordem de autoridade competente, caberá a diária da
tabela E.~~

~~ § 1º A percepção desta diária começa no dia da partida da sede, inclusive,
e termina no do regresso, exclusive.~~

~~ § 2º Será ela abonada ao oficial no desempenho de comissão, embarcado, nos
dias em que estiver desembarcado.~~

~~ § 3º Não será abonada nos dias de viagem, em que no custo de passagem, além
do alojamento, esteja compreendida a alimentação.~~

~~**SECÇÃO II**~~

~~**Dos oficiais e aspirantes a oficial dentro do país**~~

~~ Art. 110\. Terá direito a diárias o oficial, ou aspirante:~~

~~ a) que se afastar da sede, para substituir oficial de patente mais elevada
que a sua: e, neste caso, perceberá a diária de seu posto, sem perda da
diferença de gratificação do substituido, nos casos em que este vier a perdê-
la;~~

~~ b) que se afastar de sua guarnição, para fins de justiça criminal, comum ou
militar: não as recebendo, porém, o que se afastar para ser processado, ainda
que absolvido;~~

~~ c) que se deslocar para outra guarnição, afim de ser inspecionado de saude,
quando não for possivel formar uma junta de médicos militares naquela em que
servir;~~

~~ d) que, exercendo função de posto superior ao seu, se deslocar de sua sede
em objeto de serviço: e, neste caso, percebendo a diária de seu próprio
posto;~~

~~ e) que entre no exercício de funções de posto superior ao seu, em virtude
de nomeação por decreto: e, neste caso, terá, fora da sede a diária
correspondente ao posto da função que desempenhar.~~

~~ § 1º O deslocamento do oficial para ser ouvido como testemunho no foro
comum ou militar, só se justificará para efeito de abono de diárias. quando de
todo o seu depoimento não puder ser tomado mediante precatória. A
justificação, no caso, será feita pela autoridade perante a qual correr o
processo.~~

~~ § 2º A inobservância dos preceitos de que trata o parágrafo anterior
acarretará responsabilidade àqueles que causarem despesas extraordinárias aos
depoentes e aos cofres públicos.~~

~~Art. 111\. Para efeito de percepção de diárias, a permanência do oficial em
localidade em que tiver de executar serviços de curta duração, será no máximo
de seis dias, salvo autorização para maior prazo pelo comando de sua Região ou
pelo Ministro da Guerra, conforme o caso.~~

~~Art. 112\. Pelo deslocamento de sua sede ou guarnição, não terá o oficial
direito a diárias, quando:~~

~~ a) seguir com um destacamento da unidade, ainda que considerada sede
provisória, a nova localidade;~~

~~ b) for destacado com sua unidade ou fração dela, havendo rancho
organizado;~~

~~ c) acompanhar a tropa;~~

~~ d) não se deslocar da sua guarnição ou unidade no desempenho de comissão
que lhe tenha sido cometida;~~

~~ e) executar serviço na guarnição em que se encontrar, embora não seja a
sua, salvo o caso previsto no art. 126, § 1º;~~

~~ f) servir adido em outra guarnição, pelo fato de ter apresentado queixa ou
representado contra o seu comandante ou chefe;~~

~~ g) ficar adido a outra guarnição, por motivo alheio ao desempenho de
comissão, salvo se tiver de ser inspecionado de saude, quando não for possivel
formar uma junta de médicos militares naquela em que serve;~~

~~ h) for investido de representação oficial para solenidade ou competições
que não tenham cunho cívico ou que não sejam de caráter militar;~~

~~ i) ficar adido, deslocando-se de sua guarnição, afim de submeter-se a
concurso de admissão em alguma das escolas do Exército;~~

~~ j) for mandado servir adido em corpo, estabelecimento ou repartição.~~

~~CAPÍTULO II~~

~~DAS PRAÇAS~~

~~ Art. 113\. Às praças se abonarão diárias nos casos previstos para os
oficiais, de acordo com a tabela F, no país ou no estrangeiro.~~

~~ Parágrafo único. As praças que viajarem em estradas de ferro, navios
mercantes ou qualquer outro meio de transporte em que não lhes seja fornecida
alimentação terão direito às diárias da tabela F nos dias de viagens, sem
prejuizo da etapa de desarranchado.~~

~~ Art. 114. Os conscritos e voluntários, ao serem licenciados, terão direito,
além do transporte até seu domicílio, em território nacional, a uma diária de
alimentação no valor de 3$0.~~

~~Art. 114. Os conscritos e voluntários, ao serem licenciados, terão direito,
além do transporte até seu domicílio, em território nacional, a uma diária de
alimentação no valor de cinco cruzeiros Cr$ 5,00.  (Redação dada pelo Decreto-
Lei nº 6.859, de 1944)~~

~~ § 1º Igual direito assiste aos conscritos que não forem encorporados por
motivo alheio à sua vontade.~~

~~ § 2º Todo conscrito que residir a mais de 12 horas do ponto de concentração
terá direito a uma diária de alimentação no valor de 3$0.~~

~~§ 2º Todo conscrito que residir a mais de 12 horas do ponto de concentração
terá direito a uma diária de alimentação no valor de cinco cruzeiros (Cr$
5,00).(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 6.859, de 1944)~~

~~TÍTULO IV~~

~~Das diárias, gratificações "pro-labore" e representação~~

~~DISPOSIÇÕES GERAIS~~

~~ Art. 115\. São consideradas "pro-labore" todas as diárias, gratificações,
representações ou quaisquer outras vantagens atribuidas aos militares, fora
dos vencimentos respectivos, pelo desempenho de comissões ou por exercício das
funções do próprio cargo ou posto.~~

~~ Parágrafo único. Consideram-se em comissão os serviços públicos:~~

~~ a) que não se realizem em carater permanente senão pelo tempo necessário à
execução;~~

~~ b) que, conquanto permanentes, devam ser exercidos em comissão, de acordo
com os dispositivos regulamentares, por pessoal de escola e confiança da
administração.~~

~~ Art. 116\. Para que do desempenho de comissões decorram vantagens especiais
é mister que sejam elas previstas em lei ou regulamento.~~

~~ Art. 117\. Como função de posto se considera aquele em virtude da qual se
determina o abono de vantagem que lhe é inerente.~~

~~ Art. 118\. Função do cargo é aquela por cujo exercício se abonam vantagens
especiais, abstração feita do posto.~~

~~ Art. 119\. O pagamento de vantagens especiais a que fizer jus o oficial
pelo desempenho de comissão estranha ao Ministério do, Guerra, correrá à conta
do Ministério à disposição do qual passa a servir.~~

~~ Art. 120\. Os oficiais que desempenharem funções especiais ou
extraordinárias previstas em lei ou regulamentos, bem como comissões
necessárias, a juizo do Ministro da Guerra, terão suas gratificações especiais
arbitradas por esta autoridade.~~

~~ Art. 121\. O pagamento das vantagens deste Titulo dependerá de dotações
orçamentárias especificadas ou fundos a ele destinados.~~

~~CAPÍTULO I~~

~~DOS OFICIAIS~~

~~**SECÇÃO I**~~

~~**Diárias "pro-labore"**~~

~~**De oficiais da Aeronáutica**~~

~~ Art. 122\. Os oficiais da Aeronáutica terão direitos a diárias:~~

~~ a) os diplomados, quando tenham executado no decorrer de seis meses para o
navegante e um ano para o técnico, as provas aéreas regulamentares até o
último dia do período seguinte ao em que foram feitas essas provas as de
navegação aérea, constantes da tabela C;~~

~~ b) os que, no decurso de um período de seis meses para o navegante e de um
ano para o técnico, executarem mais de 20 horas de vôo de dia, à suplementar
da tabela C; e a outra de igual valor se realizarem o mínimo de cinco horas de
vôo à noite;~~

~~ c) os diplomados, quando exercerem funções de instrutor ou de auxiliar de
instrutor, as de navegação aérea e a da função desses cargos, conforme a
tabela C.~~

~~ § 1º Os oficiais e aspirantes, diplomados em Aeronáutica, alunos dos
diversos cursos da Escola de Aeronáutica, terão direito à diária da tabela C,
desde a matrícula até o último dia do período seguinte ao da terminação do
curso, independente da realização das provas periódicas.~~

~~ Os que forem desligados dos cursos por qualquer motivo, ficarão sujeitos ao
disposto no art. 124.~~

~~ § 2º As diárias de navegação aérea serão mantidas ou suspensas nos casos
previstos no Regulamento n. 46.~~

~~ Art. 123\. Para os oficiais diplomados em Aeronáutica, navegantes, que
sirvam em orgãos não dependentes da Diretoria de Aeronáutica, os períodos de
que tratam as letras a e b do artigo anterior serão de um ano, e terminarão a
30 de junho ou 31 de dezembro.~~

~~ Art. 124\. A inexecução das provas periódicas regulamentares de um período,
implica suspensão do pagamento da diária no período seguinte.~~

~~ Parágrafo único. Os períodos terminarão sempre, improrrogavelmente, em 30
de junho e 31 de dezembro para o pessoal navegante e em 31 de dezembro para o
pessoal técnico.~~

~~ Art. 125\. Não se abonará mais de uma diária de instrutor, pelo exercício
dessa função no mesmo estabelecimento de ensino.~~

~~ Parágrafo único. O abono desta diária acarretará a perda da suplementar de
20 horas de vôo.~~

~~**SECÇÃO II**~~

~~**Dos oficiais do Serviço Geográfico e Histórico do Exército e de
Engenharia**~~

~~ Art. 126\. Os oficiais do Serviço Geográfico e Histórico do Exército
vencerão diárias:~~

~~ a) os da Secção de Aerofotogrametria quando em missão de vôo, a constante
da tabela C, de conformidade com a única parte do art. 141, do decreto n.
21.883, de 29 de setembro de 1932;~~

~~ b) os diplomados ou estagiários, com funções técnicas, quando em trabalhos
de campo, a constante da tabela E, sem limite de número de dias.~~

~~c) os oficiais piIotos, auxiliares técnicos, topógrafos e demais dos
Destacamentos Especiais, quando em trabalhos de campo, a vantagem igual à
prevista na letra b deste artigo. (Incluído pelo Decreto-Lei nº 3.842, de
1941)~~

~~ Parágrafo único. Quando o deslocamento dos oficiais de que trata a letra b
deste artigo se operar dentro da guarnição e exigir permanência em tempo por
mais de 24 horas, será abonada diária da tabela E.~~

~~ Art. 127\. Os oficiais de Engenharia em trabalho de fiscalização ou
execução de obras militares, poderão ter a diária que for arbitrada pelo
Ministro da Guerra, e segundo as normas por ele estabelecidas,~~

~~ § 1º O oficial técnico de transmissão, quando em função da sua capacidade,
na Aeronáutica, terá direito à diária de 20$0.~~

~~ § 2º Os segundos tenentes convocados rádio-telegrafistas terão direito à
diária de 7$0, quando no exercício desta função no Ministério da Guerra.~~

~~CAPÍTULO II~~

~~DAS PRAÇAS~~

~~**SECÇÃO I**~~

~~**Das praças da Aeronáutica**~~

~~ Art. 128\. O pessoal da Aeronáutica vencerá as seguintes diárias:~~

~~ a) os especialistas, a constante da tabela D, a partir da conclusão do
curso até o último dia do período seguinte;~~

~~ b) os cadetes candidatos ao diploma de navegante e as praças alunos do
curso de especialistas de Aeronáutica, as de navegação aérea da tabela D,
desde o dia em que ficarem sujeitos a exercícios de vôo, estabelecidos no
programa dos cursos:~~

~~ c) os especialistas de Aeronáutica que tenham executado as provas aéreas
regulamentares e exercido efetivamente as funções de sua especialidade em um
período de um ano, as de navegação aérea até o último dia do período seguinte
àquele em que forem feitas essas provas;~~

~~ d) os especialistas que executarem mais de 20 horas de vôo diurno, em um
período de um ano, a suplementar constante da tabela D, nas mesmas condições
da alínea anterior; os pilotos farão jus a outras diárias suplementares do
mesmo valor, por cinco horas de vôo noturno, no mínimo, realizados dentro do
mesmo período;~~

~~ e) os especialistas artífices e as praças que constituem o pessoal
auxiliar, a constante da tabela D;~~

~~ f) os sargentos monitores no efetivo exercício de suas funções a constante
da tabela D.~~

~~ Art. 129\. O período terminará sempre em 31 de dezembro para todo o pessoal
especialista da Aeronáutica.~~

~~ Parágrafo único. A inexecução das provas periódicas regulamentares
importará na cessação do pagamento das diárias respectivas, no termo do
período seguinte ao das últimas provas efetuadas.~~

~~ Art. 130\. As diárias de que tratamas alíneas d e e do art. 128 só se
abonarão durante o efetivo exercício das funções, salvo os casos do art. 30,
letra b.~~

~~**SECÇÃO II**~~

~~**Das demais praças**~~

~~ Art. 131\. Teem direito às diárias da tabela F, os sargentos:~~

~~ a) efetivos e prontos das Unidades-Escolas;~~

~~ b) monitores, salvo o disposto na letra f do art. 128;~~

~~ c) auxiliares de adestramento de animais do Curso de Equitação da Escola
das Armas;~~

~~ d) empregados nos encargos especiais do Serviço Geográfico e Histórico do
Exército quando em trabalho de campo, sem limite de número de dias;~~

~~ e) enfermeiros e manipuladores de radiologia, militares, em serviço de sua
especialidade nos estabelecimentos de saude.~~

~~ § 1º Não Ihes será abonada essas diárias, nos casos previstos no art. 59.~~

~~ § 2º Os topógrafos, ainda existentes no Serviço Geográfico e Histórico do
Exército, terão diária corrida, no valor de 4$0, de acordo com as Instruções
do Quadro de Sargentos Topógrafos (Bol. Ex. n. 404, de 30-8-921). Quando em
trabalho de campo, perderão esta e receberão a da letra d deste artigo.~~

~~ Art. 132\. Teem ainda direito às diárias constantes da tabela F:~~

~~ a) as praças empregadas nos encargos especiais do Serviço Geográfico e
Histórico do Exército, quando em trabalho de campo, sem limite de número de
dias;~~

~~ b) os rádio-telegrafistas do Quadro do Serviço Rádio do Exército e os
rádios-operadores do Quadro de Rádio-Operadores Regionais;~~

~~ c) as praças especialistas da Fábrica de Material de Transmissões;~~

~~ d) as praças artiffices e especialistas dos arsenais, estabelecimentos,
fábricas, depósitos regionais de reparação de material bélico, e dos diversos
serviços militares quando o direito a esta vantagem constar dos respectivos
regulamentos.~~

~~ Parágrafo único. Estas diárias só serão pagas nos dias de efetivo
serviço.~~

~~CAPÍTULO III~~

~~DAS GRATIFICAÇÕES "PRÓ-LABORE"~~

~~**SECÇÃO I**~~

~~**Dos oficiais e aspirantes, dentro do país**~~

~~ Art. 133\. Os oficiais em serviço no Gabinete do ministro, bem como os
ajudantes de ordens de outras autoridades terão a gratificação especial
arbitrada por aquela autoridade.~~

~~ Art. 134. Os oficiais do Contingente Especial da Vila Rittencourt no
extremo da Linha Tabatinga-Apoporis, entre o Brasil e a Colômbia, receberão a
gratificação da tabela G. (Vide Decreto-Lei nº 5.515, de 1943) (Vide Decreto-
Lei nº 6.317, de 1944)~~

~~ Parágrafo único. O Governo poderá estender essa gratificação a outros
contingentes.~~

~~ Art. 135\. Aos diretores e sub-diretores de ensino, cabe gratificação
conforme distribuição aprovada anualmente pelo ministro da Guerra, de acordo
com os respectivos regulamentos e recursos orçamentários.~~

~~ Art. 136\. A vantagem do artigo anterior terão direito os oficiais que
fazem parte do corpo de instrutores e auxiliares de instrutores das Escolas
Militares.~~

~~ Art. 137\. O disposto nesta secção não se aplica ao professorado militar,
que é regulado por lei especial.~~

~~ Art. 138\. Aos oficiais que servem em Unidades de Engenharia, empregadas na
construção de estradas a cargo do Ministério da Guerra e por este custeadas,
serão abonadas as gratificações fixadas pelo ministro e segundo normas por ele
estabelecidas.~~

~~ Parágrafo único. No caso da letra c do art. 22, as gratificações aos
oficiais e gratificações ou diárias às praças, serão às fixadas pelo
Ministério da Viação.~~

~~ Art. 139\. Os oficiais médicos em serviço efetivo de radiologia em
hospitais e em estabelecimentos militares, terão direito à gratificação mensal
que for arbitrada pelo ministro da Guerra.~~

~~**SECÇÃO II ** ~~

~~**Das praças**~~

~~ Art. 140. Os sub-tenentes, sargentos, cabos e soldados do Contingente
Especial da Vila Bittencourt, no extremo da linha Tabatinga-Apoporis, entre e
o Brasil e a Colômbia, terão direito à gratificação da tabela G. (Vide
Decreto-Lei nº 5.515, de 1943) (Vide Decreto-Lei nº 6.317, de 1944)~~

~~ § 1º Igual direito poderão ter outros contingentes, a critério do
Governo.~~

~~ § 2º As praças das Unidades de Engenharia nas condições previstas no art.
138 terão direito à gratificação ou diária que for fixada pelo ministro da
Guerra.~~

~~ Art. 141\. Os cabos e soldados das Unidades-Escolas, quando prontos, terão
direito à gratificação extraordinária, mensal, da tabela G.~~

~~ § 1º Não lhes será abonada essa vantagem no caso previsto no art. 59.~~

~~ § 2º As praças, quando em serviço de motorista dos generais, terão uma
gratificação cuja diferença perfaça vencimentos de primeiro cabo.~~

~~CAPÍTULO IV~~

~~DA REPRESENTAÇÃO DOS OFICIAIS DENTRO DO PAÍS OU EM COMISSÃO EM PAÍS
ESTRANGEIRO~~

~~ Art. 142\. Aos adidos militares e outros oficiais que exercerem,
eventualmente, comissões de representação de carater pessoal em país
estrangeiro, será abonada mensalmente, mais uma importância a título de
representação, fixada pelo Ministro da Guerra, de acordo com a natureza e o
local da comissão que lhes cabe desempenhar.~~

~~ Parágrafo único. O valor dessa importância será no máximo igual a um mês de
vencimentos normais do posto, no país e, no mínimo, à quarta parte.~~

~~ Art. 143\. Aos oficiais que eventualmente, exercerem dentro do país,
comissões de representação de carater pessoal, poderá ser abonada uma
importância, a título de representação, fixada pelo Ministro da Guerra.~~

~~TÍTULO V~~

~~Das etapas~~

~~CAPÍTULO I~~

~~DISPOSIÇÕES GERAIS~~

~~ Art. 144\. A etapa é o quantitativo variável, segundo as condições locais,
destinado à alimentação diária do militar. Poderá ser fornecida em espécie ou
em dinheiro, e não é consignavel, nem sujeita a, desconto ou pagamento de
dívida alguma.~~

~~ § 1º No princípio de cada semestre, o Ministro da Guerra fixa o valor da
etapa para ser abonada em espécie, a praças arranchadas, segundo as guarnições
e estabelecimentos militares.~~

~~ § 2º Enquanto não for fixado o valor da etapa de uma guarnição, vigorará a
da mais próxima, dentro ou fora da Região, Caberá ao comando daquela guarnição
providenciar junto à autoridade competente, no sentido de ser feita a
fixação.~~

~~ § 3º O valor da etapa, para abono em dinheiro, será:~~

~~ a) para os cabos e soldados, quando desarranchados, o mesmo da etapa fixada
semestralmente para a unidade administrativa;~~

~~ b) para os sargentos, o fixo de 3$0 diários;~~

~~b) para os Sargentos, o fixo de Cr$ 5,00 diários. (Redação dada pelo
Decreto-Lei nº 7.717, de 1945)~~

~~ c) para os músicos de 1ª, 2ª e 3ª classes o da etapa fixa; para os de 4ª
classe, o da guarnição.~~

~~ Art. 145\. Perceberão etapa somente em espécie.~~

~~ a) os cadetes da Escola Militar e os da Preparatória de Cadetes;~~

~~ b) os alunos gratuitos do Colégio Militar;~~

~~ c) os alunos dos Centros de Preparação de Oficiais da Reserva, quando em
manobras ou exercícios fora do quartel.~~

~~ Parágrafo único. A etapa de que trata a letra e deste artigo será a fixada
para a guarnição da qual fizer parte o Centro.~~

~~ Art. 146\. As praças que viajarem de uma guarnição para outra, serão
socorridas de etapas no valor da guarnição de origem até o dia de chegada à do
destino, quando não forem alimentadas pelas empressas de transporte.~~

~~ Art. 147\. O comandante do Corpo ou chefe de repartição deverá adiantar
etapas em dinheiro para as despesas com a alimentação da força que sair em
diligência, destacamento ou outro serviço.~~

~~ Art. 148\. Em casos determinados pelas circunstâncias e juízo do Comandante
ou Chefe, poderão desarranchar todas as praças que tomarem parte em
diligências ou destacamentos. A força que, em diligência ou destacamento, se
detiver em localidade em que haja unidade ou estabelecimento do Exército com
rancho organizado, poderá aí arranchar.~~

~~ Art. 149\. As praças licenciadas para tratamento de saude, ou que aguardam
reforma, vencerão etapa em dinheiro.~~

~~ Art. 150\. O conscrito que for dispensado da encorporação e o voluntário
que aguardar embarque, para seguir destino, encostado a qualquer unidade,
vencerão somente etapa em espécie até o dia da dispensa ou embarque, a partir
de quando passarão a ter direito à vantagem do art. 114, embora excedendo da
demonstração-base.~~

~~ Parágrafo único. Os voluntários, os conscritos, os reservistas convocados e
os insubmissos passam a vencer etapa a partir do dia da apresentação ao Corpo
ou Estabelecimento.~~

~~ Art. 151\. As praças que baixarem a hospital serão socorridas de etapas
pela unidade, até o dia da baixa, inclusive.~~

~~ Parágrafo único. As praças acometidas de moléstia contagiosa, baixadas a
hospital ou enfermaria, terão etapa especial, conforme a tabela H.~~

~~ Art. 152\. Os oficiais e praças que servirem em Unidades Administrativas
onde não seja possivel organizar rancho e se torne preciso serviço contínuo de
prontidão, ou apenas nos dias em que forem escalados para o serviço de dia
pernoite ou plantão, terão direito, em dinheiro e pagas adiantadamente por
dia, às etapas a que se refere a tabela H.~~

~~ Parágrafo único. Nos dias em que forem abonadas as diárias de fora da sede
aos oficiais, sub-tenentes e sargentos, não farão eles jus às etapas da tabela
H.~~

~~ Os sargentos e demais praças, quando vencerem as etapas do artigo 152,
perderão respectivamente, a etapa fixa e a de guarnição.~~

~~ Art. 153\. Aos oficiais O facultado melhorar à sua custa, a tabela de
gêneros para as refeições, sendo pelo tesoureiro descontadas de seus
vencimentos as quotas com que tiverem de contribuir para tal fim, as quais
serão recolhidas ao cofre da unidade.~~

~~CAPÍTULO II~~

~~DOS OFICIAIS~~

~~ Art. 154. O oficial em serviço de dia, de prontidão, de vigilância,
permanência, manobras, bem assim quando em marcha com sua unidade ou
destacamento, terá direito a uma etapa do valor de 5$0, a qual lhe será
abonada em espécie. Igual vantagem terão os oficiais do Serviço de Saude do
Exército, nos estabelecimentos hospitalares.~~

~~Art. 154. O oficial em serviço de dia, de prontidão, de vigilância,
permanência, manobras, bem assim quando em marcha com sua unidade ou
destacamento, terá direito a uma etapa do valor de Cr$ 10.00 (dez cruzeiros),
a qual será abonada em espécie. Igual vantagem terão os oficiais do Serviço de
Saúde do Exercito, nos estabelecimentos hospitalares. (Redação dada pelo
Decreto-Lei nº 8.579, de 1946)~~

~~ Art. 155\. Durante as horas de instrução ou expediente em que seja
obrigatória a permanência do oficial, além das 12 horas, no quartel ou
estabelecimento, distante este de seu domicilio pelo menos uma hora de viagem
(ida e volta), terá ele direito à etapa de almoço, que não poderá ser paga em
dinheiro.~~

~~ Art. 156\. Os oficiais da reserva, quando convocados ao serviço ativo ou em
estágio para o efeito de promoção, terão direito à alimentação nas mesmas
condições estabelecidas para o oficiais da ativa.~~

~~ Art. 157\. O oficial preso em cumprimento de pena ou correcionalmente não
terá direito a alimentação por conta do Estado, devendo indenizar a que lhe
for fornecida.~~

~~CAPÍTULO III~~

~~DOS SUB-TENENTES~~

~~ Art. 158\. Os sub-tenentes terão direito à etapa de praça, em espécie, do
valor da guarnição ou estabelecimento, a qual será indenizada pela repartição
pagadora:~~

~~ a) quando estiver de prontidão, em manobras, deslocamentos, bem como nos
dias de exercícios continuados;~~

~~ b) quando se achar de serviço, na situação de auxiliar do oficial de dia,
ou de fiscal de dia.~~

~~Art. 159\. Os sub-tenentes quando arranchados por motivos outros que não
sejam os acima especificados, indenizarão a etapa.~~

~~CAPÍTULO IV~~

~~DA ETAPA DE FAMÍLIA~~

~~ Art. 160\. Os sargentos vencem duas espécies de etapa:~~

~~ a) fixa;~~

~~ b) a suplementar.~~

~~ Parágrafo único. As etapas a que se refere este artigo, teem ambas o valor
de 3$0.~~

~~Art. 161\. A etapa fixa é paga a todos os sargentos. Perdê-la-ão, inclusive
os amanuenses, quando arranhados por qualquer motivo.~~

~~ Parágrafo único. Quando arranchados, se a etapa da guarnição for de maior
valor que a que lhes cabe, nada pagarão pela diferença, a qual será indenizada
pela repartição pagadora.~~

~~Art. 162\. Teem direito à etapa suplementar todos os sargentos prontos no
exercício de suas funções nas unidades, repartições e estabelecimentos, ou
matriculados em escolas, centros e cursos.~~

~~Art. 163. Não terão direito à etapa suplementar os sargentos, quando
perceberem qualquer diária.~~

~~Art. 163. Os sargentos não terão direito à etapa suplementar quando
perceberem as diárias de que tratam os artigos 101, 104 a 107 e 113. (Redação
dada pelo Decreto-Lei nº 2.263, de 1940)~~

~~Art. 164\. Os sargentos quando rebaixados vencem etapa de praça.~~

~~Art. 165\. Aos sargentos dos Estabelecimentos de Subsistência Militar em
gozo de etapa suplementar não assiste o direito, nem à meia-etapa nos dias de
trabalho normal, nem à etapa inteira nos dias de trabalho extraordinário, de
que trata o Regulamento 89.~~

~~CAPÍTULO V~~

~~DA ETAPA DE FAMÍLIA~~

~~ Art. 166\. Os sargentos e demais praças, que mantenham família, quando fora
da sua guarnição, em manobras, exercícios, serviço extraordinário ou em
diligência, terão direito a uma etapa para a alimentação da família durante a
sua ausência (tabela H).~~

~~ § 1º A etapa começará a ser paga a partir do dia imediato ao do
deslocamento até o dia do seu regresso à guarnição, inclusive.~~

~~ § 2º São consideradas pessoal de família, para o fim do referido abono, as
pessoas de que trata o § 3º do art. 231.~~

~~ § 3º Só se abonará uma etapa diária à familia da praça, bastando a
existência de uma das pessoas referidas do parágrafo anterior para justificar
o abono, que será feito em dinheiro. Será sacada ordinariamente na sede da
unidade da praça, e aí mesmo paga à pessoa a quem caiba recebê-la.~~

~~Art. 167\. As etapas que não tiverem sido pagas na época oportuna, serão
satisfeita ulteriormente, mediante requerimento do interessado.~~

~~CAPÍTULO VI~~

~~DA ETAPA DE ASILADOS~~

~~ Art. 168\. Aos oficiais e praças incluidos no Asilo de Inválidos da Pátria
serão abonadas etapas, na conformidade da tabela H~~

~~ Art. 169\. A etapa dos asilados adidos aos corpos de tropa será a fixada
para os aquartelados no Asilo.~~

~~ Art. 170\. Os oficiais honorários do Exército, asilados e voluntários da
Pátria, perceberão quantitativo para alimentação equivalente a três etapas,
sem distinção de posto.~~

~~ Art. 171\. Aos oficiais asilados antes de 1924, abonar-se-á igualmente, sem
distinção de posto, quantitativo para alimentação equivalente a três etapas.~~

~~ Art. 172\. Os sargentos incluidos no Asilo de Inválidos da Pátria, com
vencimentos anteriores aos da lei n. 5.167 A, de 12 de janeiro de 1927,
receberão as duas etapas asseguradas pela legislação então em vigor,
competindo uma aos asilados posteriormente.~~

~~ Art. 173\. As demais praças asiladas, residam ou não no Asilo, cabe apenas
o recebimento de uma etapa.~~

~~ Art. 174\. A praça asilada que sofrer de moléstia contagiosa terá direito a
uma etapa, de que trata a tabela H, salvo o disposto no art. 172.~~

~~ Art. 175\. A esposa da praça (aquartelada ou não), casada antes da
invalidez do marido, terá direito a uma etapa do mesmo valor da do cônjuge, se
a inclusão tiver sido anterior às instruções de 1938.~~

~~ § 1º Esse direito persistirá no caso de viuvez. A etapa será abonada ex-
officio.~~

~~ § 2º Ao filho mais velho da praça asilada, casada antes da invalidez, e
incluida no Asilo antes das Instruções de 1938, será abonada meia etapa dos 2
anos 10 anos e etapa inteira de 40 até completar 16.~~

~~ Esta vantagem passará, por sucessão e tambem ex-officio, a outro filho
menor de 16 anos, acaso existente.~~

~~ § 3º A esposa e o filho da praça asilada que residir fóra do Asilo, por
sofrer de moléstia contagiosa, terão direito às etapas acima previstas.~~

~~TÍTULO VI~~

~~Do adiantamento para fardamento~~

~~ Art. 176\. Aos oficiais promovidos será, concedido o adianta-mento de um
mês de vencimentos do novo posto, para indenização em dez prestações iguais.~~

~~ Parágrafo único. Este adiantamento só será satisfeito quando requerido
dentro de seis meses após a promoção.~~

~~ Art. 177. Os alunos praças de pré das escolas do Exército, que forem
declarados aspirantes a oficial, terão direito, para confecção de seus
uniformes, à quantia de 41:000$0.~~

~~Art. 177. Os alunos praças de pré das escolas ou centros de formação de
oficiais da ativa do Exército, ao concluirem todos os trabalhos escolares e
demais exigências regulamentares que lhes assegurem o direito à declaração de
aspirante a oficial, fazem jús a um auxílio para confecção de uniformes, no
valor de cinco mil cruzeiros - (Cr$ .5.000,00) . (Redação dada pelo Decreto-
Lei nº 8.608, de 1946)~~

~~ Art. 178\. Aos primeiros, segundos e terceiros sargentos asilados e
aquartelados antes da lei n. 5.167 A, de 12 de janeiro de 1927, será fornecido
fardamento gratuito; e aos sargentos-ajudantes, nas mesmas condições, será
concedido o quantitativo correspondente.~~

~~TÍTULO VII~~

~~Da hospitalização~~

~~ Art. 179\. Os oficiais baixados aos hospitais pagaro diárias constantes da
tabela I, em cujos preços estão compreendidos: assistência médica, tratamento
geral com drogas manipuladas nas farmácias dos hospitais militares, regime
dietético, extraordinários exames e tratamento de Raio X, clínicas
especializadas, como olhos, nariz, garganta, ouvidos, vias urinárias, pele e
sifilis, pequena e alta cirurgia; exames de laboratórios. devendo ser
imputados à conta de extraordinários especiais os preparados estrangeiros e
demais artigos extra-tabelas.~~

~~Art. 180\. O oficial indenizará as despesas da sala de operações, qualquer
que seja o seu posto, descontando as importâncias a que alude a tabela I.~~

~~Art. 181\. Para os alunos da Escola Militar e da Preparatória de Cadetes e
os gratuitos do Colégio Militar, quando hospitalizados, será sacada etapa no
valor de 5$0.~~

~~ As pessoas de família de tais doentes, quando permanecerem no hospital,
pagarão a diária constante da tabela I.~~

~~Art. 182\. O oficial baixado a hospital, poderá fazer-se acompanhar de
pessoas de sua família, indenizando a diária a que se refere a tabela I, para
desconto nos vencimentos.~~

~~Art. 183\. Os sargentos e demais praças que baixarem a hospital vencerão a
etapa fixada para este estabelecimento.~~

~~Art. 184. As praças reformadas ou asiladas, cujos vencimentos não
comportarem o desconto da etapa de hospitalização, serão incluidas em folhas
de indenização, para o respectivo pagamento da diferença.~~

~~Art. 184. Os sargentos, cabos e soldados asilados e os cabos e soldados
reformados que baixarem ao Hospital terão direito ao tratamento gratuito.
(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 6.699, de 1944)~~

~~Art. 185\. Os oficiais e praças, que baixarem a hospital, em consequência de
acidentes, ferimentos ou moléstias consequentes de acidente em serviço,
devidamente comprovado, terão direito ao tratamento gratuito, sem indenização
de espécie alguma.~~

~~Art. 186\. Os Estabelecimentos de Saude do Exército, sacarão mensalmente,
das repartições pagadoras, em folha, a importância correspondente às etapas
para indenização do tratamento das praças e alunos que a eles baixarem.~~

~~Art. 187\. As praças (cabos e soldados) que sofrerem mutilações motivadas
por acidentes ou doenças adquiridas em consequência de serviço, serão
fornecidos gratuitamente os aparelhos necessários para corrigir a mutilação.~~

~~ Parágrafo único. Aos cabos e soldados serão fornecidos gratuitamente
óculos, fundas herniárias, meias elásticas e outros objetos da mesma
natureza.~~

~~Art. 188\. O oficial, da reserva ou reformado, quando baixado a hospital,
pagará a diária constante da tabela I.~~

~~Art. 189\. Enquanto persistir a acordo feito entre o Ministério da Guerra e
a Cruz Vermelha Brasileira, concederá esta internamento em seus quartos e
enfermarias e tratamento em seus gabinetes radiológico, fisioterápico e
massaterápico e laboratórios, aos oficiais, às pessoas da família dos oficiais
e sargentos, mediante pagamento das diárias da tabela I.~~

~~Art. 190\. As pessoas referidas no artigo anterior, mediante remuneração,
terão direito ao internamento, à assistência gratuita dos facultativos da casa
ou médicos militares, cobrando-se medicamentos e sala de operações, de acordo
com as normas estabelecidas para indenização e baixa a hospitais militares.~~

~~Art. 191\. A indenização à Cruz Vermelha Brasileira será feita mediante
desconto em folha, na forma convencionada entre ela e o interessado.~~

~~TÍTULO VIII~~

~~Dos Serviços Médicos e Farmacêuticos~~

~~ Art. 192\. O Laboratório Químico Farmacêutico Militar fornecerá, sob
receita médica ou a pedido, medicamentos e artigos de sua fabricação aos
oficiais, sub-tenentes, sargentos da ativa, da reserva de primeira linha ou
reformados e praças do Exército ativo e respectivas famílias, bem assim às
pessoas das famílias dos oficiais falecidos (com direito a montepio), mediante
pagamento à vista, desconto em folha, ou gratuitamente, conforme disposições
legais.~~

~~ Art. 193\. Os oficiais e sub-tenentes da ativa, os da reserva da 1ª Linha e
os reformados, quando em comissão militar, e os sargentos, teem direito a
suprimento de artigos farmacêuticos mediante desconto mensal, integral, que
será feito no mês seguinte ao do fornecimento.~~

~~ Art. 194\. Os oficiais da reserva da 1ª Linha e os reformados, bem assim as
famílias dos oficiais falecidos, indenizarão os medicamentos à vista, salvo o
caso do artigo anterior.~~

~~ Art. 195\. A aquisição gratuita de medicamentos é direito exclusivo da
esposa e filhos menores dos primeiros, segundos cabos e soldados, quando
casados, e só poderá constar de medicamentos e produtos farmacêuticos
manipulados no Laboratório Químico Farmacêutico Militar.~~

~~ Art. 196\. O fornecimento gratuito só será feito pelo Laboratório Químico
Farmacêutico Militar, mediante receita firmada por médico militar do serviço
ativo e quando contar da mesma a declaração do chefe da Formação Sanitária de
não possuir os medicamentos necessários.~~

~~ Art. 197\. As pessoas das famílias dos oficiais poderão adquirir, na
ausência desses, medicamentos no Laboratório Químico Farmacêutico Militar,
mediante indenização.~~

~~ Art. 198\. As dívidas provenientes de fornecimento regulado em instruções,
que não forem pagas dentro do prazo estipulado, ficarão sujeitas a desconto em
folha, sendo consideradas dívidas da Fazenda Nacional.~~

~~ Art. 199\. Aos oficiais e praças e pessoas de suas famílias o Instituto
Militar de Biologia, a Policlínica Militar e Hospitais Militares, fornecerão
exames de laboratórios, radiológicos e outros, pelos preços das tabelas que
vigorarem, com os descontos que forem previstos.~~

~~ Art. 200\. As consultas médicas e tratamento nos estabelecimentos militares
de saude, serão concedidos gratuitamente aos oficiais e praças e suas
famílias, ressalvados os casos previstos de indenização.~~

~~TÍTULO IX~~

~~Do quantitativo para funeral~~

~~ Art. 201. Por ocasião de falecimento de oficiais e praças da ativa, da
Reserva de 1ª classe, reformados ou asilados, serão abonadas as importâncias
constantes da tabela J, observadas as prescrições seguintes: (Vide Decreto-Lei
nº 7.198, de 1944)~~

~~ a) antes de realizado o enterro, o pagamento deve ser feito a quem de
direito pela repartição pagadora ou unidade por onde percebia vencimentos o
falecido, independentemente de qualquer formalidade, exceto apresentação do
atestado de óbito ou comunicação do falecimento pela autoridade sob cujos
ordens servia;~~

~~ b) após o enterramento, deverá a pessoa que o custeou requerer a
indenização das despesas feitas comprovando-as com o recibo competente, dentro
do prazo improrrogavel de trinta dias, pagando-se-lhe a importância realmente
despendida, contanto que não ultrapasse o limite da tabela, desprezado o que
exceder a esta;~~

~~ c) se dentro do mesmo prazo não houver reclamação, o quantitativo será
entregue em sua totalidade à família, que tambem terá, mediante petição,
direito à diferença, quando a indenização de que trata a letra anterior não
atingir a importância devida;~~

~~ d) nenhum abono para enterramento se fará quando o funeral for feito a
expensas dos Governos Federal, Estadual ou Municipal.~~

~~**SEGUNDA PARTE**~~

~~**Dos militares em inatividade **~~

~~ TÍTULO I~~

~~Dos vencimentos~~

~~CAPÍTULO I~~

~~DISPOSIÇÕES GERAIS~~

~~ Art. 202\. Nenhuma alteração sofrerão os vencimentos dos oficiais, em
consequência da passagem da reserva da 1ª classe para a reforma.~~

~~Art. 203\. Os vencimentos dos militares da reserva e dos reformados terão
como limite máximo os da atividade e mínimo a terça parte, dispensando-se no
calculo, para o primeiro caso, qualquer excesso sobre as vantagens recebidas
na atividade.~~

~~Art. 204\. Os oficiais da Reserva, quando convocados, terão direito aos
vencimentos e vantagens de seus postos, pela tabela que vigorar, perdendo os
da inatividade.~~

~~Art. 205\. Os militares da Reserva, quando nomeados para qualquer função no
Ministério da Guerra, receberão uma gratificação, que, somada aos proventos da
inatividade, não poderá ultrapassar os vencimentos atribuidos ao seu posto na
atividade.  
§ 1º O mesmo principio aplicar-se-á aos militares reformados em data anterior
à lei n. 197, de 1938, cuja idade não ultrapassar o limite de 68 anos.  
§ 2º A gratificação acima prevista será anualmente arbitrada pelo Ministro da
Guerra.~~

~~Art. 205. Os militares da reserva, quando nomeados para qualquer função no
Ministério da Guerra, receberão uma gratificação que, somada aos proventos da
inatividade, não poderá ultrapassar os vencimentos e vantagens atribuidos ao
seu posto e função na atividade. (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 2.604, de
1940)~~

~~§ 1º __ O mesmo princípio aplicar-se-á aos militares reformador em data
anterior à Lei n. 197, de 1938, cuja idade não ultrapassar o limite de 68
anos. (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 2.604, de 1940)~~

~~§ 2º A gratificação acima prevista será fixada em decreto.(Redação dada pelo
Decreto-Lei nº 2.604, de 1940)~~

~~§ 2º A gratificação acima prevista será fixada pelo Ministro da Guerra,
anualmente, em face das necessidades do serviço e dos recursos concedidos na
dotação própria do Orçamento Geral da República. (Redação dada pelo Decreto-
Lei nº 6.869, de 1944)~~

~~CAPÍTULO II~~

~~DOS OFICIAIS~~

~~ Art. 206\. Os oficiais transferidos para a Reserva remunerada e os que
forem reformados, perceberão tantas trigésimas partes dos vencimentos quantos
forem os anos de serviço, até trinta.~~

~~Art. 207\. O oficial condenado à pena de reforma perceberá por ano de
serviço 1/25 do soldo, cujo limite não pode ser excedido, qualquer que seja o
tempo.~~

~~Art. 208\. Terão os vencimentos e vantagens dos postos os oficiais que forem
reformados por invalidez proveniente dos casos especificados na letra b do
art. 30, ou tuberculose ativa, alienação mensal neoplasia maligna, segueira,
lepra e paralisia.~~

~~Art. 209\. Os oficiais reformados no posto superior, por incapacidade física
ou inutilizados para o serviço ativo em consequência de ferimentos recebidos
em campanha, manutenção da ordem pública ou moléstia deles provenientes, terão
os vencimentos e vantagens do novo posto.~~

~~Art. 210\. O pessoal da Aeronáutica e do Serviço Geográfico e Histórico do
Exército, retornado por incapacidade física para o serviço militar, resultante
de lesão causada por acidente em serviço de vôo terá os vencimentos integrais
do posto ou classe na ativa, sem as vantagens especiais da Arma.~~

~~ § 1º Reformado por invalidez para qualquer trabalho, exigindo o seu estado
cuidados especiais, terá os vencimentos da classe ou posto imediato e
vantagens especial por pessoa da família além de uma, entre duas e seis,
conforme a tabela L.~~

~~ § 2º Consideram-se para esse efeito pessoa da família: a mulher, os filhos
menores e filhas solteiras, e, quando viviam às expensas da vítima, no momento
do desastre, a mãe e os irmãos menores.~~

~~ § 3º São extensivas aos médicos militares vitimados pelo exercício da
profissão de radiologistas, as disposições dos artigos anteriores sobre
pessoal de Aeronáutica.~~

~~ § 4º Iguais direitos terão os militares que forem vítimas de acidente de
vôo, em serviço.~~

~~Art. 211\. Os 2os. tenentes comissionados que foram confirmados nesse posto
com transferência para a 1ª classe da reserva do 1ª linha e convocados para o
serviço do Exército ativo, nos termos do decreto n. 24.221, de 10 de maio de
1934, quando licenciados, nos casos especificados no referido decreto,
perceberão os vencimentos de acordo com os arts. 206, 202 e 208 deste
Código.~~

~~ Parágrafo único. Quando reformados dos casos previstos no artigo 208 deste
Código, terão os vencimentos e vantagens alí previstos.~~

~~CAPÍTULO III~~

~~DAS PRAÇAS~~

~~ Art. 212\. Os sub-tenentes transferidos para a reserva remunerada, após 25
anos de serviço, terão o posto de 2º tenente e perceberão o soldo deste posto
e mais tantas quotas de 5% sobre este soldo, quantos forem os anos de serviço
excedentes de 25.~~

~~ Art. 213\. Os sargentos-ajudantes, 1os. sargentos e amanuenses,
transferidos para a reserva remunerada, após 25 anos de serviço, voluntária ou
compulsoriamente, terão o soldo de 2º tenente e mais 2% sobre este soldo
quantos forem os anos de serviço excedentes de 25.~~

~~ Parágrafo único. As praças acima referidas, quando habilitadas co o curso
de suas especialidades, terão o posto de 2º tenente, o soldo desse posto e
mais tantas quotas de 5% sobre este soldo quantos forem os anos de serviço
excedentes de 25.~~

~~ Art. 214\. As demais praças, transferidas para a reserva remuneradas, após
25 anos de serviço, voluntária ou compulsoriamente, terão o posto e o soldo da
classe imediata e 2% sobre esse soldo por ano excedente de 25.~~

~~ § 1º Os sargentos, cabos e soldados transferidos após 20 e até 25 anos de
serviço para a reserva remunerada, voluntária ou compulsoriamente, terão o
soldo do próprio posto e mais 2% por ano excedente de 20.~~

~~ § 2º Os músicos de 1ª classe quando transferidos para a reserva remunerada
com mais de 25 anos de serviço, voluntária ou compulsoriamente, terão o soldo
de sargento-ajudante; e, quando habilitados com o curso ou concurso para
contra-mestre, terão posto de sargento-ajudante e o soldo deste posto.~~

~~ Art. 215\. As praças (sub-tenentes, amanuenses, sargentos, cabos e
soldados) terão os seguintes direitos:~~

~~ a) as invalidadas em consequência de moléstia ou ferimentos adquiridos em
campanha, manutenção da ordem pública ou moléstia deles proveniente, serão
promovidas aos postos imediatamente superiores e em seguida reformadas,
percebendo os vencimentos deste posto, qualquer que seja o tempo de serviço;~~

~~ b) as invalidades em consequência de desastre ou acidente ocorrido em
serviço, serão reformadas no mesmo posto, percebendo:~~

~~ I) se puderem ou não angariar os meios de subsistência: os vencimentos do
posto ou da graduação;~~

~~ II) se necessitarem de cuidados especiais: os vencimentos anteriores e uma
diária de alimentação de 3$0;~~

~~ c) as invalidadas em consequência de moléstia adquirida em tempo de paz,
com relação de causa e efeito às condições inerentes ao serviço serão
reformadas com vencimentos da atividade;~~

~~ d) as inatividades por tuberculose ativa, alienação mental, neoplasia
maligna, lepra, paralisia e cegueira, serão reformadas com os vencimentos da
atividade, qualquer que seja o tempo de serviço;~~

~~ e) as inatividades por moléstia não adquirida em serviço e que não possam
prover os meios de subsistência, serão reformadas com tantas trigésimas partes
dos vencimentos quantos forem os anos de serviço.~~

~~ § 1º Os proventos, nos casos de reforma por invalidez, não poderão ser
inferiores àqueles a que teria direito a praça (sub-tenente, amanuense,
sargento, cabo e soldado), no caso de transferência para a reserva remunerada,
a pedido.~~

~~ § 2º Para o cálculo dos proventos dos soldados invalidados nas condições
deste artigo, serão considerados os vencimentos de engajado, se não lhes
competirem maiores vantagens por outros motivos.~~

~~ Art. 216\. Os aspirantes a oficial terão seus direitos regulados pelas
disposições relativas aos oficiais.~~

~~ Art. 217\. Os acréscimos a que se refere a Secção V do Capítulo II do
Título I da Primeira Parte deste Código; não serão computados nos proventos de
reforma ou transferência para a reserva.~~

~~ Art. 218\. Os proventos decorrentes da transferência para a reserva ou da
reforma dos músicos serão calculados de acordo com os vencimentos das
respectivas classes, exceto o caso previsto no § 2º do art. 214;~~

~~ Art. 219\. Para que os sub-tenentes, sargentos e demais praças possam gozar
dos direitos aqui referidos, necessário é que a sua situação de permanência no
Exército esteja perfeitamente amparada em dispositivos legais.~~

~~TÍTULO II~~

~~Das gratificações e ajuda de custo~~

~~CAPÍTULO I~~

~~DOS OFICIAIS~~

~~ Art. 220\. O oficial da reserva de 1ª classe, quando nomeado para o Serviço
de Recrutamento ou outra qualquer repartição militar, perceberá, além dos
proventos da inatividade, a gratificação que for fixada.~~

~~ Art. 221\. Aos oficiais da reserva de 1ª classe são aplicáveis as
disposições relativas ao abono de diárias aos da ativa, nas mesmas condições
deste.~~

~~ Art. 222\. Ao oficial da reserva da 1ª classe que for nomeado para servir
em Circunscrição de Recrutamento ou em qualquer repartição militar, não
assistirá direito à ajuda de custo.~~

~~ Parágrafo único. Transferido, porém, por necessidade do serviço ou
incumbido de comissão de duração possivelmente maior de seis meses, fora da
sede da Circunscrição ou repartição, terá direito a ajuda de custo, que será
igual a um mês dos proventos da inatividade, acrescidos da gratificação de
função que estiver percebendo.~~

~~CAPÍTULO II~~

~~DAS PRAÇAS~~

~~ Art. 223\. Os sargentos que se acham na inatividade terão, quando em
serviço no Ministério da Guerra, uma gratificação, que será fixada pelo
Ministro da Guerra.~~

~~ Parágrafo único. Os sargentos atualmente em serviço nas Circunscrições de
Recrutamento, continuarão com os vencimentos dos postos e ainda a etapa e
acréscimos de 10 a 15 % por tempo de serviço, como se efetivos fossem, sem
direito, porém, à quota adicional da guarnição.~~

~~TÍTULO III~~

~~Dos convocados e mobilização~~

~~ Art. 224\. Todo reservista convocado para o serviço militar terá direito
aos vencimentos e vantagens de seu posto ou graduação, como se efetivo
fosse.~~

~~Art. 225\. No caso de mobilização parcial ou total, para instrução de
reservas em tempo de paz ou em operações de guerra, os oficiais da reserva de
1ª classe receberão vencimentos e vantagens iguais aos dos oficiais do
Exército ativo, do mesmo posto.~~

~~ Art. 226\. O oficial da reserva de 2ª classe, funcionário público federal,
estadual ou municipal, continuará, a receber os respectivos vencimentos,
quando mobilizado para manobras, percebendo pelo Ministério da Guerra, a
diferença a maior entre os vencimentos de seu posto e os do cargo.~~

~~Art. 227\. O oficial da reserva que ocupar cargo público, e for convocado
para manobras, terá direito de optar pelos vencimentos do posto da patente.~~

~~Art. 228\. Os oficiais da reserva de 2ª classe e os aspirantes a oficial da
mesma reserva, durante o período de instrução ou de estágio terão os
vencimentos e vantagens previstos no art. 224.~~

~~Art. 229\. O oficial da reserva de 2ª classe, inutilizado em campanha ou em
serviço militar, terá direito à reforma de acordo com as vantagens do seu
posto e dos anos de serviço na reserva.~~

~~ Parágrafo único. Tratando-se de funcionário público (federal, estadual ou
municipal), será aposentado com vencimentos integrais de seu cargo, se forem
maiores do que os vencimentos militares.~~

~~TÍTULO IV~~

~~Dos que serviram nas campanhas do Uruguai e Paraguai~~

~~ Art. 230\. Os militares do Exército e os Voluntários da Pátria, que
prestaram serviço de guerra nas Campanhas do Uruguai e Paraguai, terão os
vencimentos e vantagens em leis especiais,~~

~~**TERCEIRA PARTE**~~

~~CAPÍTULO ÚNICO~~

~~DOS TRANSPORTES (PASSAGENS E BAGAGENS)~~

~~ Art. 231\. Terão direito a passagem por conta do Estado, requisitada por
autoridade competente:~~

~~ a) os oficiais, aspirantes a oficial, sub-tenentes e sargentos do Exército
ativo:~~

~~ I - quando transferidos de guarnição;~~

~~ II - quando matriculados em Escola ou Centro de Instrução do Exército ou
ainda em Curso Especializado, em Escola Civil, desde que tais Escolas, Centros
ou Cursos estejam localizados e funcionem fora da guarnição onde servirem;~~

~~III - quando regressarem por conclusão de curso ou desligamento;~~

~~ IV - quando tiverem de se deslocar, viajando para fora de sua guarnição, no
desempenho de qualquer serviço ou missão, em virtude de ordem superior;~~

~~ V - quando regressarem de qualquer serviço ou missão, nas condições
estabelecidas no item anterior;~~

~~VI - quando em gôzo de férias concedidas para serem utilizadas fora das
guarnições especiais de 1ª categoria, de ida e volta, inclusive para a
família, até o local de residência habitual do oficial. (Incluído pelo
Decreto-Lei nº 7.041, de 1944)~~

~~ b) os oficiais das Reservas do Exército, quando tenham que viajar em
consequência de convocação, no desempenho de qualquer serviço ou missão
militares, por ordem superior;~~

~~ c) os oficiais, sub-tenentes e sargentos do Exército, quando passarem à
inatividade obrigatória e à de suas famílias, dentro de seis (6) meses,
contados da data da publicação do respectivo decreto no Diário Oficial, com
destino (dentro do País) à localidade em que declararem ir fixar residência;~~

~~ d) os oficiais das Forças Auxiliares do Exército, nos casos das alíneas b)
e c), quando estas Forças estiverem a serviço da União;~~

~~ e) os graduados e soldados do Exército ativo, quando transferidos de
guarnição por conveniência do serviço ou quando destacados em qualquer serviço
ou missão, sempre por ordem superior;~~

~~ f) os graduados, os conscritos convocados e os voluntários, quando
licenciados por conclusão de tempo de serviço ou excluidos por incapacidade
física;~~

~~ g) os conscritos convocados, quando forem julgados incapazes temporária ou
definitivamente, para o serviço ativo;~~

~~ h) os reservistas quando convocados ao serviço ativo, bem como no seu
regresso tudo na forma da legislação em vigor.~~

~~ § 1º Nos casos de viagem previstos nos itens I, II e III, os oficiais,
aspirantes a oficial, sub-tenentes e sargentos do Exército ativo, terão
tambem, direito a passagem para suas famílias. Os oficiais terão ainda direito
a passagem para um empregado doméstico.~~

~~ § 2º Nos casos de viagem para o desempenho de qualquer serviço ou missão,
de duração provavel de mais de três (3) meses, inclusive convocação, os
militares referidos nas alíneas a), b) e c), que tiverem direito a passagem
por conta do Estado, tê-la-ão tambem para as respectivas famílias e para um
empregado doméstico.~~

~~ § 3º Consideram-se pessoas da família do militar, desde que vivam em sua
companhia e às suas expensas e cujos nomes constem de seus assentamentos:~~

~~ I - a esposa;~~

~~ II \- as filhas legítimas ou legitimadas, enteadas, sobrinhas e irmãs
solteiras ou viuvas;~~

~~ II - As filhas de qualquer condição, enteadas, sobrinhas e irmãs solteiras
ou viúvas; (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 6.303, de 1944)~~

~~III - os filhos legitimos ou legitimados, os enteados, sobrinhos e irmãos,
menores ou inválidos;~~

~~III - Os filhos de qualquer condicão, os enteados, os sobrinhos e irmãos,
menores ou inválidos.(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 6.303, de 1944)~~

~~ IV - a mãe viuva ou desquitada, enquanto se conservar neste estado;~~

~~ V - os avós e pais, quando inválidos;~~

~~ VI - os netos orfãos menores ou inválidos.~~

~~ § 4º O oficial, aspirante a oficial, sub-tenente ou sargento que não
tiverem demostrado aproveitamento na Escola, Centro ou Curso em que foram
matriculados, sofrerão carga das passagens de volta, inclusive do transporte
de bagagens, no caso de regresso à guarnição de origem.~~

~~ § 5º Constarão obrigatóriamente das cadernetas de vencimentos dos oficiais
e aspirantes a oficial, os nomes das pessoas de suas famílias, com direito a
passagem por conta do Estado, afim de que possa ser comprovada a respectiva
requisição.~~

~~ § 6º As pessoas da família do militar, com direito a passagem por conta do
Estado, que não puderam acompanhá-lo no ato de seu embarque, por motivo de
força maior, poderão fazê-lo posteriormente desde que, em tempo, sejam feitas
as necessárias declarações nesse sentido.~~

~~ § 7º Quanto aos sub-tenentes sargentos e demais praças, a comprovação da
requisição de passagens para pessoas de suas famílias será feita por
autoridade competente, discriminadamente, no ofício de apresentação dos mesmos
aos Serviços de Transportes das guarnições ou Regiões respectivas.~~

~~ § 8º A família do militar falecido em serviço ativo terá direito ao
transporte por conta do Estado, dentro do País, para a localidade em que
declare ir fixar residência. Esta concessão só será válida dentro do prazo de
90 dias, contados da data do falecimento do militar.~~

~~ § 9º Igual concessão será feita à família do militar que falecer em serviço
ativo no estrangeiro e que desejar regressar ao Brasil.~~

~~ Art. 232\. As passagens de que trata o artigo anterior serão concedidas:~~

~~ a) Nas Estradas de Ferro:~~

~~ I - em cabine separada para os oficiais-generais e suas familias;~~

~~ II - em cabine ou 1ª classe, com direito a leito ou poltrona, conforme o
caso, para os demais oficiais, aspirantes a oficial e suas famílias;~~

~~ III - em 1ª classe, para os sub-tenentes, sargentos e suas famílias;~~

~~ IV - em 2ª classe, para os graduados, músicos, soldados, conscritos e
empregados domésticos do oficial.~~

~~ b) Nas Companhias de Navegação (Marítimas e Fluviais):~~

~~ I - em cabine separada ou camarotes de luxo, para os oficiais-generais e
suas famílias;~~

~~ II - em 1ª classe para os demais oficiais e aspirantes a oficial e suas
famílias;~~

~~ III - em 1ª classe, para os sub-tenentes, sargentos e suas famílias; quando
não houver 2ª classe, será requisitada passagem de primeira;~~

~~ IV - em 3ª classe, para os graduados, músicos, soldados, conscritos,
empregados domésticos do oficial.~~

~~ Art. 233\. As passagens requisitadas para determinada guarnição não dão
direito à interrupção da viagem, salvo ordem de autoridade competente.~~

~~ Art. 234\. Nas viagens, sempre que for solicitada ao militar a apresentação
da passagem ou passe, deverá tambem ser apresentada a carteira de identidade
ou documento equivalente.~~

~~ Art. 235\. As despesas de transporte, quer pelo afastamento, quer pelo
regresso à guarnição de origem, serão indenizadas pelo querelante, quando
julgada improcedente a representação ou queixa e pelo querelado, em caso
contrário.~~

~~ Art. 236\. Alem das passagens por conta do Estado, terão tambem os
militares direito ao transporte das respectivas bagagens, nas condições
anteriormente previstas, obedecendo, porem, às seguintes normas:~~

~~ a) Nas Estradas de Ferro:~~

~~ I - para os oficiais, aspirantes a oficial e respectivas famílias - 1.000
kg. por passagem inteira até duas, 500 kg. pelas demais e 250 kg. por meias
passagens;~~

~~ lI - para os sub-tenentes e sargentos e suas famílias - 500 kg. por
passagem inteira até duas, 250 kg. pelas demais e 125 kg. Por meias
passagens;~~

~~ III - para os demais, com direito a passagens de 2ª classe - 300 kg. por
pessoa.~~

~~ b) Nas Companhias de Navegação (Marítimas e Fluviais):~~

~~ I - para os oficiais, aspirantes a oficial e suas famílias - 3 metros
cúbicos, por passagem inteira até duas, 2 metros cúbicos, pelas demais e 1
metro cúbico, por meias passagens;~~

~~ II - para os sub-tenentes e sargentos e suas famílias - 2 metros cúbicos
por passagem inteira até duas, 1 metro cúbico, pelas demais e 1/2 metro
cúbico, por meias passagens;~~

~~ III - para os demais, com direito a passagem de 3ª classe - 1/2 metro
cúbico, por passagem.~~

~~ c) Nas Companhias ou Empresas de Transportes Rodoviários, observar-se-ão as
mesmas normas estabelecidas para os transportes por Estrada de Ferro.~~

~~ d) Nos transportes por via aérea, a bagagem não poderá exceder o peso de 20
kg. por passagem, salvo nos casos de longos percursos ou concessão da
companhia interessada.~~

~~ § 1º Os oficiais-generais, comandantes de corpos, diretores de repartições,
chefes de serviços e respectivas famílias, terão direito ao transporte para
toda a sua bagagem.~~

~~ § 2º Nos casos de urgência justificada e quando os volumes não puderem ser
transportados como bagagens, poderão ser despachados como encomendas, nos
trens de passageiros ou mistos, desde que os referidos volumes não excedam de
150 kg. até os pesos máximos acima estabelecidos, para cada caso.~~

~~ § 3º Quando as bagagens excederem aos limites fixados, responderá pelo
excesso o respectivo interessado, que sofrerá carga da importância
correspondente, para desconto pela 10ª parte do soldo.~~

~~ Art. 237\. O permitido ao oficial o transporte de automovel de sua
propriedade, pagando a importância excedente à do transporte regulamentar.~~

~~ Parágrafo único. Ao oficial é permitido tambem o transporte de um cavalo de
sua propriedade, para indenização em 10 prestações mensais.~~

~~ Art. 238\. Quando a localidade da guarnição de destino não for servida por
Estrada de Ferro ou linha de navegação e o transporte se fizer por empresas ou
particulares que não aceitem requisições à conta do Estado, o Serviço de
Fundos da Região Militar a que pertencer a guarnição de destino, pagará a
despesa por conta do crédito para esse fim distribuido, depois de realizados
os transportes respectivos.~~

~~**QUARTA PARTE**~~

~~CAPÍTULO I~~

~~DISPOSIÇÕES GERAIS~~

~~ Art. 239\. Nenhum requerimento sobre vencimento ou vantagem será
encaminhado, informado ou despachado sem que dele conste a indicação precisa
do dispositivo deste Código em que se funda o direito pleiteado.~~

~~ Parágrafo único. Nenhuma consulta será feita nem encaminhada sobre
vencimentos ou vantagem que não estejam expressamente consignados neste
Código.~~

~~ Art. 240\. Verificado não haver o peticionário indicado expressamente o
dispositivo, ser-lhe-á restituido o requerimento pela autoridade a quem
primeiro competir encaminhá-lo.~~

~~ Art. 241\. A restituição acima referida deverá ser determinada por qualquer
das autoridades que hajam de se pronunciar a respeito.~~

~~ Art. 242\. Constitue falta disciplinar prevista no n. 20 do art. 13 do
Regulamento Disciplinar do Exército, dar a autoridade militar encaminhamento,
informação ou despacho em requerimento de vencimento ou vantagem, do qual não
conste a indicação precisa do dispositivo deste Código que os autorize.~~

~~ Art. 243\. Nenhum imposto ou taxa gravará os vencimentos ou vantagens
quaisquer dos militares, com exceção do imposto de renda.~~

~~ Art. 244\. Aos militares que, na data desta Lei, estejam no gozo do
acréscimo de vencimentos de que trata o Decreto n. 23.794, de 23-1-1934, fica
assegurado esse direito.~~

~~ Art. 245\. A fração de tempo de serviço de seis meses ou mais será contada
como um ano inteiro para cálculo de vantagem.~~

~~CAPÍTULO II~~

~~DISPOSIÇÃO FINAL~~

~~ Art. 246\. Ficam revogadas as disposições de leis, decretos, regulamentos,
portarias, instruções e avisos que tratem da matéria regulada neste Código.~~

~~ Rio de Janeiro, 13 de maio de 1940, 119º da Independência e 52º da
República.~~

~~Getulio Vargas. **  
**_Eurico G. Dutra._~~

~~Este texto não substitui o publicado no DOU de 16.5.1940~~

~~**VENCIMENTOS DE OFICIAIS **~~

~~TABELA DE VENCIMENTOS DA LEI N. 287, DE 28 DE OUTUBRO DE 1936, CODIFICADA
PELO  DECRETO-LEI N. 1. 442, DE 24 DE .JULHO DE 1939  
(Observação: a tabela do referido título está publicada na CLBR, de 1940 -
Vol. 3 - página 161)~~

~~**OFICIAIS EM INATIVIDADE  
**Anexo à tabela A  
TABELA DE VENCIMENTOS DA LEI N. 5 .167 A, DE 12 DE JANEIRO DE 1927  
(Observação: a tabela do referido título está publicada na CLBR, de 1940 -
Vol. 3 - página 162)~~

~~**OFICIAIS El\I INATIVIDADE  
**Anexo à tabela A  
TABELA DE VENCIMENTOS DA LEI N. 4, 555, DE 10 DE AGOSTO DE 1922  
(Observação: a tabela do referido título está publicada na CLBR, de 1940 -
Vol. 3 - página 163)~~

~~**OFICIAIS EM INATIVIDADE  
**Anexo à tabela A  
TABELA DE VENCIMENTOS DA LEI N. 2.290, DE 13 DE DEZEMBRO DE 1910  
(Observação: a tabela do referido título está publicada na CLBR, de 1940 -
Vol. 3 - página 164)~~

~~**Anexo á Tabela A**~~

~~** OFICIAIS EM INATIVIDADE**~~

~~ TABELA DE SOLDO DOS OFICIAIS DA LEI N. 1.473, DE 9 DE JANEIRO DE 1906~~

~~ Marechal
..........................................................................................................................................................1:000$000~~

~~ General de Divisão
...............................................................................................................................................
800$000  ~~

~~ General de Brigada
..............................................................................................................................................
600$000  ~~

~~ Coronel
...............................................................................................................................................................
400$000 ~~

~~ Tenente-Coronel
..................................................................................................................................................
320$000~~

~~ Major
.................................................................................................................................................................
280$000 ~~

~~ Capitão 200$000 ~~

~~ 1º Tenente
...........................................................................................................................................................
140$000  ~~

~~ 2º Tenente
..........................................................................................................................................................
120$000  ~~

~~ Alferes-Aluno
.......................................................................................................................................................
120$000  ~~

~~** MEIO SOLDO**~~

~~ Marechal
..............................................................................................................................................................
500$000  ~~

~~ General de Divisão
................................................................................................................................................
400$000  ~~

~~ General de Brigada
................................................................................................................................................
300$000~~

~~ Coronel
...................................................................................................................................................................
200$000~~

~~ Tenente-Coronel
.....................................................................................................................................................
160$000 ~~

~~ Major
....................................................................................................................................................................
140$000 ~~

~~ Capitão
..................................................................................................................................................................
100$000~~

~~ 1º Tenente
...............................................................................................................................................................
70$000  ~~

~~ 2º Tenente
................................................................................................................................................................
60$000~~

~~** VENCIMENTOS DAS PRAÇAS**~~

~~**Tabela B** ~~

~~TABELA DE VENCIMENTOS DA LEI N. 287, DE 28 DE OUTUBRO DE 1936, CODIFICADA
PELO  DECRETO-LEI N. 1. 442, DE 24 DE JULHO DE 1939  
(Observação: a tabela do referido título está publicada na CLBR, de 1940 -
Vol. 3 - página 166/167)~~

~~**Tabela C** ~~

~~DIÁRIAS DOS OFICIAIS DA ARMA DE AERONÁUTICA E DE OUTRAS ARMAS E SERVIÇOS, EM
SERVIÇO NA MESMA  
(Observação: a tabela do referido título está publicada na CLBR, de 1940 -
Vol. 3 - página 168)~~

~~**Tabela D**~~

~~MINISTÉRIO DA GUERRA - DIÁRIAS DAS PRAÇAS DA AERONÁUTICA  
(Observação: a tabela do referido título está publicada na CLBR, de 1940 -
Vol. 3 - página 169/170)~~

~~**Tabela E**~~

~~**DIÁRIAS DE OFICIAIS**~~

~~** 1) De oficiais dentro do país e fora da sede**~~

~~ Oficiais-generais
......................................................................................................................................................................
50$0 ~~

~~ Oficiais superiores
...................................................................................................................................................................
40$0  ~~

~~ Capitães
...............................................................................................................................................................................
35$0 ~~

~~ Primeiros tenentes
.................................................................................................................................................................
30$0  ~~

~~ Segundos tenentes
................................................................................................................................................................
30$0  ~~

~~ Aspirantes
.............................................................................................................................................................................
30$0~~

~~** 2) De oficiais em país estrangeiro**~~

~~ Oficiais-generais
.................................................................................................................................................................
50$0 ~~

~~ Oficiais superiores
................................................................................................................................................................
40$0 ~~

~~ Capitães
..............................................................................................................................................................................
35$0 ~~

~~ Primeiros tenentes
..............................................................................................................................................................
30$0 ~~

~~ Segundos tenentes
...............................................................................................................................................................
20$0 ~~

~~ Aspirantes
..........................................................................................................................................................................
20$0~~

~~**Tabela F**~~

~~**DIÁRIAS DE PRAÇAS**~~

~~ 1) De praças dentro do país e fora da sede~~

~~ Sub-
tenentes.......................................................................................................................................................................
20$0 ~~

~~
Sargentos.............................................................................................................................................................................
10$0 ~~

~~
Cabos...................................................................................................................................................................................
5$0 ~~

~~
Soldados................................................................................................................................................................................
3$0 ~~

~~ Conscritos e voluntários quando
licenciados..............................................................................................................................
3$0~~

~~ 2) De praças em país estrangeiro~~

~~ Sub-
tenentes.........................................................................................................................................................................
20$0 ~~

~~ Sargentos-
ajudante................................................................................................................................................................
15$0 ~~

~~ Primeiros
sargentos...............................................................................................................................................................
15$0  ~~

~~ Músicos de 1ª
classe............................................................................................................................................................
15$0  ~~

~~ Segundos
sargentos.............................................................................................................................................................
12$0  ~~

~~ Terceiros
sargentos...............................................................................................................................................................
12$0  ~~

~~ Músicos de 2ª
classe............................................................................................................................................................
12$0  ~~

~~ Músicos de 3ª
classe.............................................................................................................................................................
12$0  ~~

~~ Soldados artífices de 1ª classe do S. S. M. e E. M.
I..............................................................................................................
12$0  ~~

~~ Demais
praças......................................................................................................................................................................
10$0~~

~~ 3) De sargentos relativas ao art. 131~~

~~ a) Das Unidades-
Escolas........................................................................................................................................................
4$0  ~~

~~ b) Monitores
..........................................................................................................................................................................
4$0  ~~

~~ c) Auxiliares de adestramento de animais do Curso de Equitação da Escola
das Armas............................................................. 4$0~~

~~ d) Serviço Geografico e Histórico do Exército
..............................................................................................................................
7$0~~

~~ e) Topógrafos
..........................................................................................................................................................................
4$0~~

~~ f) Enfermeiros e manipuladores de radiologia
..............................................................................................................................
4$0~~

~~ 4) De praças relativas ao art. 132~~

~~ a) Do Serviço Geográfico e Histórico do Exército:~~

~~
Cabos.........................................................................................................................................................................................
4$0 ~~

~~
Soldados......................................................................................................................................................................................
3$0~~

~~ Soldados em funções especiais e serviços extraordinários
.................................................................................................................
2$0~~

~~ b) Radiotelegrafistas e rádio-operadores:~~

~~ Primeira
classe...............................................................................................................................................................................7$0~~

~~ Segunda
classe..............................................................................................................................................................................5$0~~

~~ Auxiliares especialistas de 1ª
classe................................................................................................................................................
3$0~~

~~ Auxiliares especialistas de 2ª classe
.................................................................................................................................................3$0~~

~~ Primeira classe
.......................................................................................................................................ç.......................................
7$0~~

~~ Segunda classe
...............................................................................................................................................................................5$0~~

~~ Terceira classe
.................................................................................................................................................................................3$0~~

~~ Quarta classe
.................................................................................................................................................................................3$0~~

~~ Auxiliares
......................................................................................................................................................................................
3$0~~

~~ c) Dos especialistas e artífices da Fábrica de Material de Transmissões:~~

~~ Sub-
tenentes....................................................................................................................................................................................
7$0~~

~~ Sargentos-ajudante
............................................................................................................................................................................
7$0~~

~~ Primeiros
sargentos.............................................................................................................................................................................
4$0~~

~~ Segundos
sargentos...........................................................................................................................................................................
4$0~~

~~ Terceiros
sargentos.............................................................................................................................................................................
3$5~~

~~ Primeiros cabos
................................................................................................................................................................................
3$0~~

~~ Segundos cabos
...................................................................................................................................................................................
2$5~~

~~ Soldados
.............................................................................................................................................................................................
2$0~~

~~ Observação - Os encarregados de oficinas vencerão mais a importância
de.................................................................................................
3$0.~~

~~ d) Dos artífices e especialistas dos arsenais e estabelecimentos, etc.:~~

~~ Sargentos-ajudante
................................................................................................................................................................................6$0~~

~~ Primeiros
sargentos...................................................................................................................................................................................5$0~~

~~ Segundos sargentos
.................................................................................................................................................................................4$0
~~

~~ Terceiros sargentos
...................................................................................................................................................................................3$0~~

~~ Segundos cabos
......................................................................................................................................................................................2$5~~

~~ Soldados
..................................................................................................................................................................................................1$0~~

~~**Tabela G**~~

~~**GRATIFICAÇÕES PRO-LABORE**~~

~~ 1) Dos oficiais do Contingente Especial de Vila Bittencourt:~~

~~ Comandante
..........................................................................................................................................................................................200$0
~~

~~ Outros oficiais
......................................................................................................................................................................................180$0~~

~~ 2) De praças do Contingente Especial de Vila Bittencourt~~

~~ Sub-tenentes e Sargentos
.......................................................................................................................................................................
150$0  ~~

~~ Cabos
..................................................................................................................................................................................................
...60$0 ~~

~~ Soldados
...............................................................................................................................................................................................60$0~~

~~ 3) Dos cabos e soldados das Unidades-Escola relativa ao art. 141~~

~~ Quando prontos .......................
...................................................................................................................................................................30$0~~

~~**Tabela H**~~

~~**ETAPAS**~~

~~ I - Relativa ao art. 151, parágrafo único~~

~~ Praças (etapa especial)
...............................................................................................................................................................................
4$0~~

~~ II - Relativa ao art. 152~~

~~
Oficiais.......................................................................................................................................................................................................
15$0 ~~

~~ Sub-tenentes
.............................................................................................................................................................................................10$0
~~

~~ Sargentos
..................................................................................................................................................................................................
7$0~~

~~ Cabos e
soldados.........................................................................................................................................................................................
4$0~~

~~ III - Relativa aos arts. 160 e 161~~

~~ Fixa e suplementar
...........................................................................................................................................................................................3$0~~

~~ IV - De família~~

~~ Relativa ao art. 166
...........................................................................................................................................................................................
3$0~~

~~ V \- De asilados  
Relativa ao art. 168
.............................................................................................................................................................................................3$0  
Asilados que não sofram de moléstia contagiosa
..................................................................................................................................................3$0  
Relativa ao art. 174 e inválidos (aquartelados ou
não)............................................................................................................................................
4$0  
Voluntários da Pátria
.........................................................................................................................................................................................
3$0~~

~~V - De asilados;  
(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 9.511, de 1946)~~

~~Cr$~~

~~Relativa ao art.
168..............................................................................................................................................................................................
6,00~~

~~Asilados que não sofram de moléstia contagiosa
...................................................................................................................................................
6,00 ~~

~~Relativa ao art. 174 e inválidos (aquartelados ou
não).................................................................................................................................................
8,00~~

~~Voluntários da Pátria
.............................................................................................................................................................................................
6,00 ~~

~~**Tabela I**~~

~~** HOSPITALIZAÇÃO**~~

~~ General de Divisão
...........................................................................................................................................................................................
.....20$0 ~~

~~ General de Brigada
.................................................................................................................................................................................................18$0~~

~~ Coronel
.................................................................................................................................................................................................................
16$0 ~~

~~ Tenente-
Coronel........................................................................................................................................................................................................14$0~~

~~ Major
.......................................................................................................................................................................................................................12$0~~

~~
Capitão....................................................................................................................................................................................................................
10$0~~

~~ 1º
Tenente..................................................................................................................................................................................................................
9$0 ~~

~~ 2º
Tenente.................................................................................................................................................................................................................
8$0~~

~~ Aspirante a Oficial
........................................................................................................................................................................................................7$0~~

~~ Sub-
tenente................................................................................................................................................................................................................
7$0~~

~~ Cadetes, alunos da Escola Preparatória de Cadetes e alunosdo Colégio
Militar
...............................................................................................................
5$0~~

~~ Despesa da sala de operações~~

~~ Grandes
intervenções.................................................................................................................................................................................................
50$0 ~~

~~ Outras
intervenções...................................................................................................................................................................................................
30$0~~

~~ Diárias dos oficiais da reserva ou reformados~~

~~Vencimentos superior a
4:000$0................................................................................................................................................................................20$0
~~

~~Vencimentos de 3:500$0 a
4:000$0..............................................................................................................................................................................18$0~~

~~Vencimentos de 3:000$0 a
3:500$0............................................................................................................................................................................16$0~~

~~Vencimentos de 2:500$0 a
3:000$0..............................................................................................................................................................................14$0~~

~~Vencimentos de 2:000$0 a 2:500$0...................
...................................................................................................................................................
......12$0~~

~~Vencimentos de 1:500$0 a
2:000$0................................................................................................................................................................................10$0~~

~~Vencimentos de 1:000$0 a
1:500$0.................................................................................................................................................................................9$0~~

~~Vencimentos de 800$0 a
1:000$0...................................................................................................................................................................................8$0~~

~~Vencimentos de 500$0 a
800$0........................................................................................................................................................................................7$0
~~

~~Vencimentos inferiores a
500$0.........................................................................................................................................................................................5$0~~

~~ Diárias dos arts. 181 e 182~~

~~ Pessoa da família que acompanhar o
enfermo................................................................................................................................................................7$0~~

~~**Tabela J**~~

~~**FUNERAL**~~

~~ I - Dos militares em atividade Um mês de vencimentos do posto ou graduação
até 3º sargento.~~

~~ Para as demais praças (cabos e soldados)
..............................................................................................................................................................300$0~~

~~ II - Dos militares em inatividade~~

~~ Oficiais-
generais................................................................................................................................................................................................
2:000$0~~

~~ Oficiais
superiores...............................................................................................................................................................................................1:500$0
~~

~~ Capitães e oficiais subulternos
...........................................................................................................................................................................
1:200$0~~

~~ Aspirantes a
oficial................................................................................................................................................................................................
600$0 ~~

~~ Cadetes
............................................................................................................................................................................................................
600$0~~

~~ Sub-
tenentes.......................................................................................................................................................................................................
600$0 ~~

~~ Sargentos e amanuenses do quadro extinto
.........................................................................................................................................................
450$0~~

~~ Para as demais praças (cabos, soldados, asilados e voluntários da
pátria)...............................................................................................................
300$0~~

~~**Tabela L**~~

~~**VANTAGEM ESPECIAL DO ART. 210, § 1.º**~~

~~
Oficial................................................................................................................................................................................................................
50$0~~

~~
Sargento...............................................................................................................................................................................................................30$0
~~

~~
Cabos.................................................................................................................................................................................................................
30$0~~

~~
Soldados............................................................................................................................................................................................................
20$0~~

