

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**DECRETO-LEI Nº 3.864, DE 24 DE NOVEMBRO DE 1941.**

|

Estatutos dos Militares  
  
---|---  
  
**O Presidente da República** , usando da atribuição que 1he confere o art.
180 da Constituição, e para cumprimento do art. 160,

** decreta:**

TÍTULO I

Disposição preliminar

Art. 1º O Estatuto dos Militares estabelece para o pessoal das Forças Armadas
as garantias que lhe são devidas e os deveres gerais a que estará obrigado.

TÍTULO II

Das forças armadas

CAPÍTULO I

FINALIDADE DAS FORÇAS ARMADAS

Art. 2º As Forcas Armadas são instituições nacionais permanentes, organizadas
sobre a base da disciplina hierárquica e da fiel obediência à autoridade do
Presidente da República (art. 161 da Constituição) .

Parágrafo único. As Forças Armadas constituem, em tempo de prazos fundamentos
da organização nacional de guerra.

Cabe-lhes defender a honra, a integridade e a soberania da Pátria contra
agressões externas e garantir a ordem e a segurança internas, as leis e o
exercício dos poderes constitucionais.

Art. 3º incumbe privativamente ao Presidente da República exercer a chefia
suprema das Forças Armadas da União, administrando-as por intermédio dos
orgãos do Alto Comando (art. 74, letra e, da Constituição) .

§ 1º Cabe-lhe, ainda, designar os comandantes superiores ou os comandantes-
chefes das forças destinadas às operações militares, quando convier, ou nos
casos de mobilização, para a defesa interna ou externa do país.

§ 2º Em tempo de paz, como em tempo de guerra, o Presidente da República é
representado pelos ministros das pastas encarregadas da defesa nacional na
chefia de suas respectivas forças.

§ 3º Nenhuma força armada poderá, dentro do território da União, coexistir,
com as instituições armadas nacionais acima definidas, sem que pertença aos
quadros de suas reservas e esteja subordinada à autoridade do Presidente da
República, por intermédio dos orgãos do Alto Comando das Forças Armadas.

Art. 4º A direção da guerra é função privativa do Governo. A direção e a
coordenação das operações militares, navais ou aéreas cabem exclusivamente ao
Comando-Chefe, que terá plenos poderes na zona dos Exércitos e do litoral e em
outras zonas que forem delimitadas, consoante o superior interesse das
operações de guerra.

Parágrafo único. O Governo, na hipótese de conflito armado externo, e caso
convenha aos superiores interesses das operações, designará o Comandante-Chefe
de todas as forças de terra, mar e ar, afim de coordenar-lhes as atividades
bélicas.

CAPÍTULO II

CONSTITUIÇÃO DAS FORÇAS ARMADAS

Art. 5º As Forças Armadas são essencialmente constituídas pelo Exército, pela
Armada e pela Aeronáutica.

São partes integrantes dessas Forças:

> \- No Exército :

a) os comandos, as tropas e os serviços do Exército ativo;

b) as repartições e os estabelecimentos militares ;

c) os comandos, as tropas e os serviços da reserva.

> \- Na Armada :

a) os comandos, as forças e os serviços da Armada ativa;

b) as repartições e os estabelecimentos navais;

c) os comandos, as tropas e os serviços da reserva.

> \- Na Aeronáutica :

a) os comandos, as unidades aéreas, as tropas e os serviços da Aeronáutica
ativa;

b) as bases aéreas, repartições e estabelecimentos da Aeronáutica ;

c) os comandos, as unidades aéreas, as tropas e os serviços da reserva.

Art. 6º A organização das Forças Armadas Nacionais, na paz, como na guerra,
será definida nas leis gerais respectivas para as Forças Armadas.

Art. 7º Para os efeitos da prestação do serviço militar, as Forças Armadas são
assim consideradas :

I - O Exército, compreendendo ;

a) o Exército ativo;

b) a reserva do Exército.

II - A Armada, compreendendo :

a) a Armada ativa;

b) a reserva da Armada.

III - A Aeronáutica, compreendendo :

a) a Aeronáutica ativa;

b) a reserva da Aeronáutica.

Parágrafo único. Os oficiais das Forças Armadas ativas, em caso de
mobilização, servirão indistintamente, a juizo do Governo e de acordo com as
necessidades, nas unidades e formações da ativa ou da reserva.

Art. 8º O Exército ativo é constituido.

1º pelos oficiais e aspirantes a oficial das armas e dos serviços;

2º pelos cadetes, sub-tenentes, sargentos e outras praças.

Art. 9º A Armada ativa é constituida:

1º pelos oficiais de todos os quadros, guardas-marinha, e aspirantes a oficial
do Corpo de Fuzileiros Navais;

2º pelos aspirantes, sub-oficiais, sargentos e outras praças, e aprendizes
marinheiros.

Art. 10 A Aeronáutica ativa é constituida:

1º pelos oficiais e aspirantes a oficial de todos os quadros;

2º pelos cadetes, sub-oficiais, sargentos e outras praças.

CAPÍTULO III

DO RECRUTAMENTO DA FORÇA ARMADA - SERVIÇO MILITAR

A) - Obrigatoriedade do Serviço Militar :

Art. 11 Todos os brasileiros são obrigados ao serviço militar e a outros
encargos necessários à defesa da Pátria, nos termos e sob as penas da lei.

Parágrafo único. As mulheres estão isentas do serviço das armas. Em caso de
mobilização, entretanto, serão aproveitadas em outros trabalhos, quer nas
ambulâncias e nos hospitais, para o serviço de assistência hospitalar, quer
nas indústrias e nos misteres em correlação com as necessidades da guerra,
fora do teatro de operações.

Art. 12 Só em caso de guerra externa e a critério do Governo, poderão
estrangeiros fazer parte das Forças Armadas Nacionais, em condições que a lei
estabelecer.

Art. 13 O Serviço Militar é regido por lei e regulamentos especiais.

Art. 14 A incorporação às Forças Armadas do convocado ou voluntário, em
qualquer idade, importa, para os efeitos da legislação militar, o
reconhecimento da maioridade.

Art. 15 Não poderá servir no Exército, na Armada ou na Aeronáutica aquele que
perder os direitos de cidadão brasileiro, ou que, antes de sua incorporação,
tenha sido condenado por crime que o impossibilite de prestar serviços nessas
corporações ou que, praticado por militar, importe expulsão de serviço.

Parágrafo único. Em caso de guerra, o Governo prescreverá as condições de
seleção dos indivíduos abrangidos pelas disposições do presente artigo, tendo
em vista o aproveitamento daqueles que possam prestar serviço militar ou ser
utilizados em outros encargos.

Art. 16 O tempo de serviço para os convocados do Exército, da Armada e da
Aeronáutica será fixado, periodicamente, pelos respectivos Ministros, nos
termos da Lei e do Regulamento do Serviço Militar.

B) - Recrutamento da tropa e formação de seus quadros :

Art. 17 As Forças Armadas são recrutadas entre brasileiros natos que estejam
no gozo de seus direitos civís e políticos.

Parágrafo único. A prestação do serviço militar por parte de estrangeiros
naturalizados será fixada em lei especial.

Art. 18 O recrutamento dos quadros de sub-tenentes, sargentos ajudantes e
primeiros sargentos do Exército é feito nas Diretorias de Armas e satisfeitas
as exigências de capacidade física, intelectual e moral previstas pelos
regulamentos. Na Armada, o preenchimento dos claros dos efetivos de sub-
oficiais, sargentos, cabos e marinheiros dos quadros do Corpo do Pessoal
Subalterno da Armada e do Corpo de Fuzileiros Navais é feito de acordo com os
respectivos regulamentos, observadas as exigências de capacidade física,
intelectual e moral. Na Aeronáutica, o recrutamento dos quadros de sub-
oficial, sargentos e cabos é feito dentro dos contingentes anuais, nas
unidades aéreas, ou estabelecimentos aeronáuticos, satisfeitas as exigências
de capacidade física, intelectual e moral estabelecidas pelos regulamentos.

§ 1º O recrutamento dos quadros de segundos sargentos, terceiros sargentos e
cabos do Exército é feito nas condições acima, porem, dentro dos contingentes
anuais, nos corpos e estabelecimentos militares.

§ 2º O acesso é gradativo, de soldado ou grumete a, subtenente ou sub-oficial,
passando por toda a escala hierárquica.

Art. 19 As promoções a cabos, sargentos e sub-tenentes no Exército serão
feitas entre os que se capacitem com os cursos regulamentares e com os títulos
necessários, respeitada entre os aptos a rigorosa seleção de capacidade
intelectual estabelecida na respectiva classificação. Na Armada, as promoções
a marinheiros, cabos, sargentos e sub-oficiais serão feitas de acordo com o
que estabelecem os regulamentos do Corpo do Pessoal Subalterno da Armada e do
Corpo de Fuzileiros Navais. Na Aeronáutica, as promoções a soldados, cabos,
sargentos e sub-oficiais serão feitas de acordo com o que estabelece o
regulamento para o Corpo do Pessoal Subalterno da Aeronáutica.

Parágrafo único. A perda das condições de conduta e aptidão física exigidas
para matrícula ou julgamento do candidato importa inhabilitação para a
promoção.

C) - Incorporação :

Art. 20 A incorporação dos convocados para o serviço militar e dos voluntários
que satisfizerem as exigências legais será feita nas épocas e com as
formalidades estabelecidas na legislação para o serviço militar no Exército,
na Armada e na Aeronáutica.

§ 1º Na incorporação dos contingentes anuais, levar-se-ão em conta os
seguintes princípios gerais :

a) o Serviço Militar é pessoal, nacional e obrigatório;

b) o Serviço Militar é igual para todos;

c) o Serviço Militar é consagrado à instrução do contingente.

§ 2º A incorporação de convocado ou voluntário poderá ser transferida para
qualquer parte do território nacional, independentemente de seu domicílio ou
residência.

D) - Permanência no Serviço ativo e Documentos de quitação :

Art. 21 Poderão continuar nas fileiras das Forças Armadas ativas as praças
que, ao completarem o tempo de serviço, solicitarem engajamento e satisfizerem
as condições estabelecidas na legislação para o serviço militar.

Parágrafo único. No Exército nenhum soldado poderá engajar-se por mais de dois
anos alem do tempo legal de duração de serviço, salvo exceções previstas em
lei.

Art. 22 Poderão ainda reengajar-se as provas do Exército, da Armada ou da
Aeronáutica que terminarem os prazos de seus engajamentos, desde que
satisfaçam as condições referidas no artigo anterior e demais requisitos da
legislação para o serviço militar.

§ 1º A nenhuma praça do Exército, salvo exceções previstas em lei, poderá ser
concedido reengajamento se, com este, for excedido o tempo de serviço total de
nove anos.

§ 2º Nenhum sub-tenente ou sargento do Exército poderá servir alem das idades
limites de 48 e 45 anos, respectivamente, exceto os sub-tenentes
radiotelegrafistas, cuja idade limite é de 50 anos.

§ 3º Nenhum sub-oficial ou sargento da Armada poderá servir alem das idades
limites de 54 e 52 anos, respectivamente.

§ 4º Nenhum sub-oficial ou sargento da Aeronáutica poderá servir alem das
idades limites de 50 e 48 anos, respectivamente.

Art. 23 O incorporado ao ser excluído por conclusão de tempo, licenciamento,
ou motivo de saude, receberá a caderneta militar com a indicação da categoria
em que for incluído na reserva em documento de isenção do serviço militar.

§ 1º A caderneta militar é escriturada de acordo com as normas, estabelecidas
na Lei do Serviço Militar, dela devendo constar os elementos de identificação
pessoal do portador.

§ 2º Nenhum brasileiro maior de 18 anos poderá sem prévia apresentação da
caderneta militar, ou documento que a substitua, consoante determinar a Lei do
Serviço Militar, praticar entre outros os atos seguintes :

I - alistar-se como eleitor;

II - exercer, a qualquer título, sem distinção de categoria ou forma de
pagamento, qualquer função ou cargo público, ou: a) estipendiados pelos cofres
públicos federais, estaduais ou municipais;

b) de entidades paraestatais, ou de cuja manutenção o poder público seja
responsável, ou subvencionado pelo poder público;

III - inscrever-se em concurso para provimento de cargo público ;

IV - receber qualquer prêmio ou favor dos governos federal, estadual ou
municipal;

V - assinar contratos com os governos federal, estadual ou municipal;

VI - obter passaporte ou prorrogação de sua validade.

CAPÍTULO IV

DO COMANDO

Art. 24 Comando é o exercício normal da autoridade na preparação militar, na,
condução e no emprego de força terrestre, naval ou aérea de qualquer escalão
ou importância ou na direção de estabelecimentos ou repartições militares.

Parágrafo único. O Comando se exerce :

\- com a colaboração dos militares, ligados pelos laços de hierarquia e
subordinação e inspirados no dever comum;

\- por meio da faculdade que possue o chefe de decidir rapidamente e de passar
sem perda de tempo, da concepção à execução dos atos.

Art. 25 O exercício do comando é privativo dos oficiais combatentes, salvo os
casos especialmente previstos em lei.

Art. 26 A disciplina é fator primordial no exercício do comando. Deverá ser ao
mesmo tempo forte, esclarecida e digna. Revela-se pelo espírito de
regularidade e de constância demonstrada cotidianamente na aplicação ou
obediência aos preceitos regulamentares, ordens ou decisões dos chefes. Só
será real e proveitosa quando inspirada pelo sentimento do dever, pela
cooperação espontânea, ou quando ditada pela conciência profissional e o
ardente desejo de fazer bem feito o que constitue obrigação.

Parágrafo único. A disciplina é obra de educação e de respeito. Nesta
conformidade será, de preferência, preventiva e eminencialmente severa; o
superior não deve hesitar em repor a ordem e o respeito, onde quer que venha a
periclitar. A indiferença é muito mais nociva à disciplina do que sua
transgressão.

Art. 27 O chefe levará sempre em consideração que deve impor-se menos pela
força do que pelo exemplo continuado, fiel, assíduo, pontual e conciencioso do
dever, do seu preparo profissional, da compostura e do decoro militar, tanto
no serviço quanto fora dele, da severidade moral e fisica para consigo mesmo,
enfim, das provas externas constantes de cultivo das virtudes militares.

Art. 28 A quem exerce comando é vedado renunciar regalias e descurar deveres
decorrentes da função.

Art. 29 Em tempo de paz os oficiais da reserva, quando convocados ao serviço
ativo concorrem com os da ativa, de acordo com o posto, ao preenchimento das
diversas funções no corpo, repartição ou estabelecimento em que servirem.

Art. 30 Nenhum militar pode assumir, deixar ou passar o comando sem prévia
autorização ou conhecimento da autoridade imediatamente superior, salvo caso
de moléstia imprevista ou motivo notório de força maior.

Art. 31 O comando é exercido:

a) em carater efetivo;

b) interinamente.

§ 1º Transitoriamente, por ausência não demorada do efetivo, o substituto
apenas responde pelo cargo.

§ 2º Os Ministérios da Guerra, da Marinha e da Aeronáutica especificarão os
casos acima citados, bem como as vantagens, as regalias e os deveres
decorrentes.

Art. 32 A substituição interina do comando obedece a hierarquia consoante o
estabelecido no art. 85.

Parágrafo único. Em caso de dúvida, a transmissão só se faz depois de ouvida a
autoridade superior.

Art. 33\. O oficial pode ser afastado das funções, quando com estas se revelar
incompativel, quer no seu exercício normal, quer por ocasião de provas de
instrução, de manobras ou operações de guerra.  (Regulamento)

Parágrafo único. Fora do Distrito Federal, estes atos são da alçada do
comandante da Região Militar, ou Grande Unidade do Exército; na Armada, do
comandante mais antigo presente; na Aeronáutica, do comandante da Zona Aérea
ou do comandante mais antigo presente, devendo ser, em seguida, submetido
Ministro de Estado respectivo, o qual se o aprovar, mandará julgar o oficial
por um conselho cuja constituição será regulamentada, tanto para o Exército
quanto para a Armada e a Aeronáutica.

Art. 34 Não pode exercer comando o oficial que esteja pronunciado em processo
por crime contra a dignidade militar, honra pessoal ou abuso de autoridade.

Art. 35 O comando não se interrompe. Nas situações anormais, quando não
estiver presente o titular efetivo do cargo, o seu substituto assumirá o
comando, até apresentação daquele ou decisão da autoridade superior
competente.

Art. 36 As presentes prescrições relativas ao comando estendem-se à direção e
administração dos estabelecimentos e repartições militares, navais e
aeronáuticas.

CAPÍTULO V

DO EMPREGO DA FORÇA ARMADA

Art. 37 As Forças Armadas serão empregadas :

a) na manutenção da integridade e da soberania da Nação;

b) na manutenção das instituições ou da ordem, quando os outros meios se
revelarem ineficazes ou insuficientes.

Art. 38 Tem atribuição para empregar a Força Armada:

a) o Presidente da República;

b) os Ministros das pastas militares, no exercício das funções de que estão
investidos;

c) as autoridades militares, mediante ordem superior.

Art. 39 Nos casos de urgência, determinada por perturbação da ordem pública, e
quando a deficiência de comunicações puder retardar a decisão de autoridade
superior, a força pode ser empregada independentemente de ordem superior.

§ 1º A autoridade que, no caso previsto neste artigo, empregar força militar,
levará imediatamente ao conhecimento da autoridade superior a sua decisão,
ficando perante esta responsável pelo seu ato.

§ 2º A responsabilidade pelo ato inicial da autoridade que empregar a força,
cessa logo que seja aprovada a medida pela autoridade superior, a quem
compete, a partir deste momento, a decisão da manutenção ou da cessação do
emprego da força.

Art. 40 Não cabe ao comandante da força, como executante, responsabilidade nos
atos prescritos nas missões que 1he foram determinadas. Esta responsabilidade
recai sobre a autoridade que determinou o emprego da força.

Art. 41 A ordem superior para o emprego da força não importa exoneração de
responsabilidade dos executantes pela prática de crime comum.

TÍTULO III

Dos militares da ativa. Seus direitos e deveres

CAPÍTULO I

SITUAÇÃO DOS MILITARES DA ATIVA

Art. 42 São militares da ativa os cidadãos que, a serviço das armas, nas
Forças Armadas, delas fazem profissão exclusiva permanente ou em carater
transitório.

Parágrafo único. São considerados em serviço das armas em carater transitório
os militares da reserva, quando convocados ao serviço ativo, e os cidadãos
incorporados às Forças Armadas para a prestação do serviço militar.

Art. 43 Os militares da ativa, podem estar :

a) em serviço;

b) licenciados;

c) agregados.

§ 1º Os militares em serviço são computados nos quadros das armas ou dos
serviços e se encontram arregimentados, embarcados, nas unidades aéreas ou no
exercício de funções ou comissões previstas na legislação do Exército, da
Armada ou da Aeronáutica.

§ 2º Os militares licenciados computam-se nos respectivos quadros, sem
exercício de função e comissão.

§ 3º Os militares agregados são retirados dos quadros a que pertenciam, a eles
revertendo, ou não, ao cessar o motivo da agregação, de acordo com as
prescrições legais para os diversos casos.

Art. 44 A situação normal dos militares da ativa é em serviço e,
especialmente, arregimentados, embarcados, nas unidades aéreas ou em comissões
previstas em leis e regulamentos.

CAPÍTULO II

FUNÇÃO MILITAR

Art. 45 A função militar caracteriza-se pelo exercício, transitório ou
permanente, da atividade militar, como profissão exclusiva na tropa, na
esquadra, na força aérea, ou nos serviços, em graduação, posto, cargo ou
comissão militar, constante de leis e regulamentos do Exército, da Armada ou
da Aeronáutica.

Parágrafo único. A carreira das armas, consequentemente, não e emprego, mas
profissão toda feita de abnegação e altruísmo.

Assim, os militares de carreira não são funcionários públicos. Sem
constituirem casta no Ambito social, formam uma classe especial de, servidores
da Pátria - a classe dos militares.

Art. 46 A qualquer hora do dia ou da noite, na sede da corporação ou onde o
serviço das armas o exigir, o militar deve estar pronto para cumprir a missão
que lhe for confiada por seus superiores.

Art. 47 A função, o cargo ou a comissão militar é conferida na forma
estabelecida nas leis e regulamentos.

Parágrafo único. Salvo exceções previstas em lei, há dois quadros gerais : o
de oficiais combatentes e o dos serviços ou classes anexas, cada um deles
dividido em quadros especiais, de acordo com a situação dos militares da ativa
em serviço.

Art. 48 Alem das funções de administração, instrução e justiça, incumbem
especialmente aos militares de cada uma das categorias, armas, serviços ou
quadros (oficiais, sub-tenentes, sub-oficiais, sargentos e outras praças das
Forças Armadas), as funções abaixo indicadas :

A) - No Exército :

a) aos oficiais dos quadros combatentes cabe o exercício das funções
propriamente militares, compreendendo as de comando e utilização das forças e
unidades, a direção e a execução dos serviços relativos às armas e à
preparação e eficiência das referidas unidades;

b) aos oficiais dos quadros dos serviços cabe o exercício das funções
correspondentes aos seus postos, nos orgãos de direção e execução dos
respectivos serviços, especificados nos regulamentos em vigor ;

c) aos sub-tenentes, sargentos e outras praças combatentes cabe, o exercício
das funções regulamentares correspondentes às suas graduações nas respectivas
armas;

d) aos sub-tenentes, sargentos e outras praças dos serviços cabe o exercício
das funções de suas especialidades, correspondentes às graduações respectivas,
de conformidade com a regulamentação em vigor.

B) - Na Armada :

a) aos oficiais dos quadros combatentes cabe o exercício das funções
propriamente militares da Armada, compreendendo as de comando e utilização das
forças e unidades navais, a direção e execução dos serviços, que dizem
respeito às armas usadas pela Marinha e à preparação e eficiência das unidades
navais; cabe-lhes tambem a direção e execução dos serviços do Ministério da
Marinha, relativos às Capitanias dos Portos e ao policiamento das águas
marítimas e fluviais;

b) nos oficiais das classes anexas cabe o exercício das funções regulamentares
correspondentes aos seus postos, dentro de suas especialidades, e a direção
dos serviços consignados na regulamentação em vigor ;

c) aos oficiais da Reserva Remunerada classificados na Reserva ativa da Armada
cabe o exercício de cargos de natureza administrativa, correspondente às suas
graduações, em estabelecimentos navais, exceto nos estabelecimentos de ensino;

d) aos sub-oficiais e praças dos diversos corpos e quadros cabe o exercício
das funções regulamentares correspondentes às suas graduações.

C) - Na Aeronáutica :

a) aos oficiais dos quadros de combatentes cabe o exercício das funções
propriamente militares que são de comando, preparação, manutenção da
eficiência e emprego das tropas, forças ou unidades, bem como as que se
relacionem com a direção e funcionamento dos serviços a eles inerentes;

b) aos oficiais dos quadros dos serviços cabe o exercício das funções
correspondentes a seus postos, nos orgãos de direção e execução dos
respectivos serviços, especificados nos regulamentos em vigor;

c) aos sub-oficiais, sargentos e outras praças combatentes cabe o exercício
das funções regulamentares correspondentes às suas graduações;

d) aos sub-oficiais, sargentos e outras praças dos serviços cabe o exercício
das funções regulamentares correspondentes às suas graduações.

Art. 49 A situação jurídica dos oficiais das Forças Armadas é definida pelos
deveres e direitos inerentes aos seus postos e às funções correspondentes.

Parágrafo único. O título da situação jurídica é, quanto ao posto, a carta
patente, e, quanto à função, o ato de nomeação, publicado em orgão oficial.

Art. 50\. Os deveres impostos aos militares das Forças Armadas, pela sua
situação jurídica, são definidos em leis e regulamentos.

Art. 51 São deveres fundamentais:

a) exercer com eficiência e dignidade as funções relativas ao posto, ou aos
postos superiores, ao cargo, à comissão ou ao serviço para que foi nomeado ou
designado, ou que deve desempenhar em virtude de substituição, conforme
determina a legislação em vigor;

b) sujeitar-se inteiramente à jurisdição moral e disciplinar, especialmente à
disciplina intelectual, dos chefes ou superiores com quem convive ou serve.

Art. 52 A responsabilidade funcional dos militares é indivisível. Cabe-lhes a
responsabilidade integral dos atos que praticam, inclusive na execução da
missões e ordens que lhes são determinadas, bem como das ordens que dão a seus
subordinados.

Art. 53 Os militares em serviço ativo não podem permanecer mais de 90 dias sem
exercerem função privativa de seu posto ou graduação, ou do posto ou graduação
superior, exceto quando baixados a hospitais ou enfermarias ou no gozo de
licença de qualquer espécie.

Parágrafo único. Esta regra sofre exceção quando há notória incompatibilidade
hierárquica ou, a juizo do Governo, se há conveniência para o serviço.

Art. 54\. Os militares, quando embarcados, servindo efetivamente a bordo de
navios de guerra considerados "prontos", ou servindo nas unidades aéreas
consideradas "prontas", ficam isentos da participação em Conselhos de Justiça
Militar.

Art. 55 A suspensão da função militar tem por efeito, no seu decurso :

a) a privação do exercício da função peculiar ao posto ou à graduação ;

b) a perda da gratificação da função correspondente ao posto ou graduação.

CAPÍTULO III

DEVERES, OBRIGAÇÕES E RESPONSABILIDADES DOS MILITARES

Art. 56 A todos os militares cumpre obedecer às leis e aos regulamentos em
vigor, bem como às ordens e instruções de seus superiores.

Art. 57\. É dever de todo militar :

a) estar pronto a fazer todos os sacrifícios, até o da própria vida, em prol
do serviço;

b) praticar as virtudes militares e os deveres cívicos próprios de todos os
cidadãos ;

c) cumprir e fazer cumprir rigorosamente os preceitos disciplinares, punindo,
se necessário, seus infratores;

d) dedicar-se ao exercício de sua profissão e aos serviços que Ihe cabem,
colocando o interesse do serviço acima das conveniências pessoais ;

e) demonstrar coragem, elevação de carater, firmeza e decisão em todos os atos
e em todas as situações;

f) tomar iniciativa, logo e sempre que as circunstâncias o exigirem;

g) aperfeiçoar suas qualidades morais e elevar o nivel dos seus conhecimentos
e de sua competência profissional;

h) dignificar os cargos que exercer, mantendo integro o seu prestígio, o
princípio da autoridade e da subordinação aos superiores, o respeito às leis,
regulamentos e ordens de serviço;

i) revelar sentimento e destemor da responsabilidade;

j) ser leal em todas as circunstâncias;

l) ser ativo e perseverante no exercício das funções e exigir que os
subordinados o sejam;

m) ter profundo sentimento e espírito de camaradagem;

n) demonstrar o máximo zelo na conservação e preservação do material que lhe
está confiado;

o) ter especial cuidado ao dar ordens, para que estas sejam oportunas, claras
e exequiveis; certificar-se de seu fiel cumprimento, e, quando as
circunstâncias o exigirem, ajudar a cumprí-las;

p) ser justo e reto no seu procedimento e nas decisões tomadas a respeito dos
subordinados;

q) ser altivo, dentro da disciplina e das fórmulas de boa educação;

r) conceder adequada iniciativa aos subordinados, desenvolvendo neles a
aptidão para agirem por si;

s) não se eximir de responsabilidades que lhe cabem e salvaguardar as dos
subordinados que agirem em cumprimento de ordens suas;

t) respeitar as opiniões dos subordinados, quando manifestadas dentro das leis
e regulamentos em vigor e da disciplina militar ;

u) exercer o poder disciplinar que lhe é atribuido em leis e regulamentos,
aplicando as sanções e corrigindo os erros ou infrações notadas.

§ 1º O dever que tem o militar de zelar pela honra e reputação de sua classe
impõe-lhe procedimento irrepreensivel, na vida pública e na particular,
cumprindo com exatidão seus deveres para com a sociedade e a família. Cumpre-
lhe respeitar as leis do pais, acatar a autoridade civil, satisfazer com
exatidão os compromissos assumidos e garantir assistência moral e material ao
seu lar.

§ 2º A discrição é dever imposto aos militares e lhes é exigida na correção de
atitudes e maneiras, na sobriedade de linguagem, falada ou escrita,
principalmente quando se tratar de assunto técnico ou disciplinar, e na
abstenção de referir-se em público a assunto de carater reservado,
confidencial ou secreto, especialmente no que diga respeito à defesa nacional.

§ 3º A obediência pronta às ordens do Chefe, a rigorosa observância dos
regulamentos e o emprego de todas as energias, em benefício do serviço são as
melhores manifestações duma perfeita disciplina.

§ 4º Todo militar deve aceitar corajosamente as fadigas e trabalhos próprios
da profissão, impostos para prepará-lo ao cabal desempenho de sua missão de
guerra e ao cumprimento de seu dever para com a Pátria.

Art. 58 O superior, como guia mais experimentado, é obrigado a tratar os
subordinados, em geral, com urbanidade e os recrutas, em particular, com
benevolência, interesse e consideração.

Art. 59 E' indispensavel que a subordinação seja rigorosamente mantida, em
todos os graus da hierarquia militar. A decisão definitiva tomada pelo chefe é
de sua inteira responsabilidade e põe termo a toda e qualquer discussão a
respeito do assunto decidido.

Art. 60 Ainda quando fora do serviço, os subordinados devem todo acatamento
aos superiores, devendo estes conduzir-se de modo que não sejam prejudicados
os princípios de disciplina e respeito.

Art. 61 A violação do dever militar, na sua mais elementar e simples
manifestação, é transgressão disciplinar ; a ofensa a esse dever, na sua
expressão mais complexa, é crime militar, conforme estabelecem o Código Penal
Militar e outras leis vigentes.

Parágrafo único. No concurso de crime militar e transgressão disciplinar será
aplicada somente a pena relativa ao crime.

Art. 62 Constituem transgressões da disciplina militar.

a) as ações ou omissões contrárias à disciplina militar, especificadas nos
regulamentos;

b) as ações ou omissões não especificadas nos regulamentos nem qualificadas
como crime nas leis penais militares praticadas contra a Bandeira e o Hino
Nacional; contra a honra e o pundonor individual militar; contra o decoro da
classe, contra os preceitos de subordinação, regras e ordens de serviço
estabelecidas nas leis e regulamentos ou prescritas por autoridades
competentes.

Art. 63 As punições de oficiais não são dadas à publicidade, exceto quando a
natureza da transgressão o exigir.

Parágrafo único. Entre os militares tais punições só podem ser

conhecidas do círculo a que pertence o infrator e dos que lhe forem
superiores, a menos que a disciplina exija o contrário.

Art. 64 Os militares da ativa e os da reserva, quando convocados, no interesse
de salvaguardar a própria dignidade profissional, podem ser chamados a prestar
contas, pela forma estabelecida nos respectivos Ministérios, sobre a origem e
natureza de seus moveis, imoveis e semoventes.

Art. 65 E' vedado aos militares da ativa e aos classificados na Reserva ativa
da Armada fazer parte de, firmas comerciais de qualquer natureza ou nelas
exercer função ou emprego remunerado. Os oficiais da Reserva, quando
convocados, ficam inibidos de tratar nos corpos, repartições civís ou
militares e estabelecimentos diversos dos interesses da indústria ou comércio
a que estiverem associados.

§ 1º Podem, entretanto, exercer a gestão de seus bens, diretamente ou por meio
de prepostos, sempre que daí não resulte colisão com os deveres militares.

§ 2º O exercício de atividades decorrentes dos títulos dos oficiais dos
quadros de saude e veterinária será objeto de regulamentação especial.

Art. 66 As autoridades militares são responsáveis pela omissão ou demora na
publicação de ordens ou despachos oficiais.

Parágrafo único. São orgãos de publicação de ordens ou decisões militares o
Diário Oficial da União e os Boletins das autoridades subordinados aos
Ministérios da Guerra, da Marinha e da Aeronáutica.

CAPÍTULO IV

DIREITOS, VENCIMENTOS E VANTAGENS DOS MILITARES E SEUS HERDEIROS

A) Direitos :

Art. 67 São direitos dos militares:

a) propriedade da patente, garantida em toda a sua plenitude;

b) o uso das designações hierárquicas, o qual só perde nos casos estabelecidos
em lei;

c) o exercício da função correspondente a cada posto ou graduação, arma,
serviço ou comissão;

d) o gozo dos vencimentos e das vantagens fixadas em lei ordinária para os
postos, graduações, comissões e serviços;

e) a constituição da herança militar;

f) a transferência para a reserva e os proventos correspondentes, de acordo
com a lei;

g) a reforma com os proventos correspondentes, na forma da lei ;

h) o uso privativo dos uniformes, insígnias e distintivos militares
correspondentes ao posto, graduação, quadro, função ou cargo; as honras e o
tratamento que lhes são relativos, alem de outras vantagens, regalias e
benefícios assegurados em leis e regulamentos como garantia da dignidade e do
decoro militar;

i) o julgamento em foro especial, nos delitos militares;

j) o porte de armas, para a defesa individual e manutenção da autoridade, nas
condições e limites estabelecidos em regulamentação especial.

Art. 68 Nenhum oficial pode ser preso em estabelecimento ou unidade militar
cujo comando seja de patente inferior à sua.

Parágrafo único. Quando, pela patente elevada do acusado e no interesse
superior da segurança pública e da disciplina, for impossivel observar a
disposição acima, será designada uma unidade como presídio e essa unidade
ficará, para esse efeito, sob as ordens diretas de autoridade de patente
superior à do preso.

Art. 69 Só em caso de flagrante poderá o militar ser preso por autoridade
policial, militar ou civil.

§ 1º Todo o militar, seja qual for o seu posto, preso por autoridade policial,
militar, ou civil, será imediatamente entregue à autoridade militar mais
próxima, do Exército, da Armada ou da Aeronáutica, sem prejuizo de outras
formalidades legais.

§ 2.º E' vedado à autoridade que efetuar a prisão conservar em seu poder o
preso ou fazê-lo recolher a quartel de polícia militar ou civil, delegacia de
polícia, ou posto policial, por mais tempo que o necessário ao preenchimento
das formalidades acima indicadas.

§ 3º Afim de precatar a ordem pública e prevenir a sua manutenção ou dar
garantia de vida a presos militares, a autoridade militar local pode mandar
guardar por forga federal, mediante requisição, os pretórios e tribunais,
todas as vezes que houver perigo de vida para qualquer preso militar ou ameaça
ao livre exercício da justiça.

§ 4º A autoridade militar promoverá a responsabilidade da autoridade policial,
militar ou civil, que maltratar ou consentir que seja maltratado qualquer
preso militar, bem como se este não for tratado com a consideração devida ao
seu posto ou graduação.

Art. 70 Os militares presos disciplinarmente percebem todos os vencimentos, se
a punição for aplicada sem prejuizo do serviço; caso contrário, perdem a
gratificação.

Art. 71 Os militares presos para averiguações continuam a receber todos os
vencimentos, se não estiverem suspensos das funções; quando presos sujeitos a
processo, perceberão somente o soldo.

Parágrafo único, Em caso de absolvição, os militares receberão as
gratificações que não lhes foram abonadas; se condenados, indenizarão as
gratificações recebidas durante a prisão para averiguações.

B) Vencimentos e vantagens :

Art. 72 Os vencimentos normais dos militares constam do soldo e gratificação,
sendo esta igual à metade daquele.

§ 1º Serão iguais os vencimentos, vantagens e regalias conferidos aos
militares das Forças Armadas, quando no exercício de funções ou cargos
equivalentes.

§ 2º Os vencimentos dos militares não são penhoraveis, salvo para o pagamento
de alimentos à mulher ou aos filhos, quando condenados a esta prestação.

A impenhorabilidade não exclue providências disciplinares por parte do
Comando, previstas em lei ou regulamento, tendentes a coagir o militar ao
pagamento de dívida legalmente contraida.

Art. 73 Considera-se como vantagem tudo quanto perceba o militar em dinheiro
ou em espécie alem dos vencimentos.

Parágrafo único. A fixação do quantitativo correspondente às vantagens, bem
como o direito à sua percepção, será estabelecida de forma taxativa e
compulsória.

Art. 74 Alem das vantagens mencionadas neste Estatuto, caberão aos militares
das Forças Armadas as que 1hes forem especificadas nos: respectivos Códigos de
Vencimentos e Vantagens.

C) Assistência :

Art. 75 Os oficiais, os aspirantes a oficial, os guardas marinha, sub-
tenentes, sub-oficiais e os sargentos das Forcas Armadas deixarão, por morte,
às suas famílias, uma pensão que constitue a herança militar.

§ 1º A herança militar dos oficiais é constituida pelo montepio e pelo meio-
soldo, os quais podem ser acrescidos de outros benefícios criados em leis
especiais; a herança militar das praças é constituida pelo montepio militar,
de conformidade com as leis em vigor.

§ 2º Os militares contribuirão mensalmente, para o montepio com um dia de
soldo, deixando aos herdeiros uma pensão mensal igual, no minimo, a 15 vezes a
contribuição.

Art. 76 Os militares mortos em campanha, ou em consequência de ferimento ou
moléstia nela adquiridos, bem como os militares mortos em consequencia de
acidentes em ato de serviço ou de moléstia dele decorrentes, deixam aos seus
herdeiros uma pensão especial, fixada em lei.

Art. 77 O processo de habilitação do montepio tem regulamentação própria e é
baseado, em princípio, na deelaracão de herdeiros, feita pelo contribuinte
perante o comandante da unidade em que serve e arquivada na repartição
competente.

Art. 78 Para os efeitos do recebimento da pensão militar, os atestados de vida
e de estado, passados por comandantes de unidades ou chefes de repartições
militares, navais ou aeronáuticas, teem o mesmo valor dos atestados passados
por autoridades civís.

Art. 79 O processo para a concessão da herança militar será regulamentado de
forma a permitir que dentro de 60 dias contados da data do falecimento possam
ser expedidos os títulos aos beneficiários e estes entrar em gozo dos direitos
que lhes caibam.

Parágrafo único. Enquanto não forem expedidos os títulos referidos neste
artigo, os beneficiários gozarão de uma pensão provisória igual ao valor
integral da herança militar.

Art. 80 A herança militar é isenta de qualquer taxa ou imposto ; não é
penhoravel, nem responde por dívidas do seu instituidor e sua percepção não
constitue acumulação.

Parágrafo único, Somente nas dívidas à Fazenda Nacional, contraidas pelos
herdeiros, já no gozo da pensão, responde a herança militar.

Art. 81 As pensões especiais por invalidez ou morte em serviço serão
estabelecidas em lei especial.

Art. 82 A família do militar falecido terá direito a um quantitativo para
custeio de funeral, fixado em lei.

Parágrafo único. O pagamento deste quantitativo será feito no dia do
falecimento, mediante apresentação da certidão de óbito.

D) Licenças e outras concessões :

Art. 83 Os militares teem direito a licença para tratamento da própria saude
ou da de pessoa da família, e para tratar de seus interesses, a férias e a
dispensas do serviço.

§ 1º A licença para tratamento da saude depende de inspeção, com prazo
arbitrado pela junta médica; são concedidas com todos os vencimentos ou com
perda de gratificação, conforme determinar os respectivos Códigos de
Vencimentos e Vantagens.

§ 2º As férias correspondem a um período anual de serviço e são concedidas de
acordo com as normas regulamentares a respeito.

§ 3º As dispensas do serviço são recompensas concedidas pelos diversos
escalões de comando e por prazos variaveis de conformidade com as disposições
regulamentares.

§ 4º Em caso algum, salvo o de saude devidamente comprovado, pode o militar
transferido de zona ou guarnição entrar no gozo de férias regulamentares
durante o decorrer do ano de instrução.

Art. 84 O militar pode ser transferido de guarnição, no interesse de sua saude
ou de pessoa de sua famíiia, comprovado em inspeção por junta médica militar.

CAPÍTULO V

SITUAÇÃO HIERÁRQUICA E PRERROGATIVAS DOS MILITARES

Art. 85 A precedência hierárquica entre os militares é regulada pelo posto ou
graduação e, no mesmo posto ou graduação, pela antiguidade relativa, salvo nos
casos de precedência funcional fixada em lei.

§ 1º Posto é o grau hierárquico dos oficiais conferido por decreto e
consignado em patente assinada pelo Presidente da República e referendada pelo
respectivo Ministro; graduação é o grau hierárquico das praças, conferido por
portaria ministerial ou por ato da autoridade competente, de acordo com os
regulamentos.

§ 2º No que respeita a postos e graduações os militares serão assim
classificados :

A) \- No Exército :

{ Generais

Oficiais - Postos.... { Superiores

{ Capitães e Tenentes

{ Aspirantes a oficial

{ Cadetes

{ Alunos das Escolas Preparatórias de Cadetes

{ Sub-tenentes

~~Praças - Graduação....~~ { ~~Sargentos Ajudantes.~~ (Vide Decreto-Lei nº
4.840, de 1942) (Vide Decreto-Lei nº 5.255, de 1943)

Sargentos ..........

{ Primeiros Sargentos.

{Segundos Sargentos

{Terceiros Sargentos

{Cabos

Soldados

B) - Na Armada :

{ Generais

Oficiais - Postos.... { Superiores

{ Capitães-Tenentes e Tenentes

{ Guardas-marinha

{Aspirantes a oficial do Corpo de Fuzileiros Navais

{Aspirantes

Praças - Graduação .. {Sub-oficiais

{Sargentos Ajudantes

Sargentos.......

{Primeiros Sargentos

{Segundos Sargentos

{Terceiros Sargentos

{ Cabos, Marinheiros e Taifeiros

Soldados e Grumetes

C) - Na Aeronáutica :

{Generais

Oficiais - Postos..... Superiores

{Capitães e Tenentes

{Aspirantes a oficial

{Cadetes

{ Sub-oficiais (Sub-tenentes)

Praças - Graduação.. { Primeiros Sargentos

{ Sargentos ..........

{ Segundos Sargentos

{Terceiros Sargentos

{Cabos, Soldados e Taifeiros graduados

Soldados e Taifeiros

§ 3º No caso de igualdade de posto, ou graduação, e de antiguidade, prevalece
a antiguidade dos graus hierárquicos anteriores e, ainda em caso de igualdade,
a data de praça e a maior idade.

§ 4º A antiguidade em cada posto ou graduação conta-se da data da promoção ao
posto ou graduação, salvo se em decreto ou em ato oficial da autoridade
competente for declarada outra origem de contagem.

Art. 86 Os militares das Forças Armadas ativas, em igualdade de posto, teem
precedência sobre os da reserva e reformados.

Art. 87 A classe dos militares é uma e indivisivel. Os seus membros, porem,
são distribuidos em corporações, círculos e categorias, consoante o seguinte
quadro :

Círculo de Oficiais Generais {Marechais \- Almirantes - Marechais do Ar

{Generais de Divisão - Vice-Almirantes - Majores Brigadeiros do Ar

{Generais de Brigada - Contra-Almirantes - Brigadeiros do Ar

Círculo de Oficiais Superiores {Coronéis - Capitães de Mar e Guerra - Coronéis
Aviadores

{Tenentes Coronéis - Capitães de Fragata - Tenentes Coronéis Aviadores

{Majores - Capitães de Corveta - Majores Aviadores

Círculo de Capitães..... Capitães - Capitães Tenentes - Capitães Aviadores

Círculo de Tenentes e Subalternos {Primeiros Tenentes - Primeiros Tenentes -
Prim. Tenentes Aviadores

{Segundo Tenentes - Segundos Tenentes - Seg. Tenentes Aviadores

{Aspirante a oficial - Guardas marinha - Asp. a oficial Aviadoves

Círculo de Cadetes, Aspirantes e Alunos { Alunos das Escolas de Formação de
Oficiais

{ Alunos das Escolas Preparatórias de Cadetes

Círculo de Sub-tenentes, Sub-oficiaia e Sargentos { Sub-tenente;

{Sub-oficiais.

{Sargentos

Círculo de Praças..... Cabos. Soldados, Marinheiros, Taifeiros e Grumetes

Parágrafo único. Para todos os efeitos são combatentes : no Exército, os
militares pertencentes aos quadros das armas; na Armada, os que pertençam ao
Corpo de Oficiais da Armada e ao Quadro de Oficiais Fuzileiros Navais; na
Aeronáutica, Os militares pertencentes aos quadros de combatentes dos Corpos
de Oficiais e do Pessoal Subalterno da Aeronáutica.

Art. 88 Quando em missão diplomática ou de carater diplomático, permanente ou
transitório, os militares, relativamente aos funcionários diplomáticos que com
eles servem ou concorrem, teem a precedência regulada da seguinte forma:

Oficiais Generais quando não investidos da função do Embaixadores } Logo após
o Chefe da Missão.

Oficiais Superiores.......{Logo após o Conselheiro ou Primeiro Secretário
substituto legal do Chefe da

{Missão, e antes dos demais conselheiros e secretários

Capitães e Capitães-Tenetes { Logo após os Primeiros Secretários e acima de
todos os Segundos {Secretários.

Primeiros e Segundos Tenentes ........... } Após os Segundos Secretários.

Parágrafo único. Quando servem em concorrência com os outros elementos civís,
os militares teem a precedência regulamentada em ato especial a ser expedido
em colaboração com o Ministério das Relações Exteriores.

Art. 89 Os Cadetes do Exército, os Aspirantes da Marinha e os Cadetes da
Aeronáutica teem precedência sobre os Sub tenentes e Sub-oficiais,
independentemente de antiguidade relativa.

Art. 90 A disciplina e o respeito à hierarquia devem ser mantidos em todas as
circunstâncias da vida entre os militares, sejam da ativa ou da reserva,
reformados ou asilados, ainda quando concorram na qualidade de sócios em
assembléias, reuniões, salões, salas de armas, etc., de associações militares
ou civís a que pertençam.

Art. 91 Os militares da reserva, quando convocados, concorrem para os efeitos
relativos a honras e precedências, com os da ativa como se pertencessem ao
serviço ativo, adicionando-se, para a determinação da precedência, o tempo de
convocado ao do serviço ativo do mesmo posto.

Art. 92 Os oficiais dos Serviços, Classes ou Quadros anexos só podem exercer
funções correspondentes à especialidade de seus Quadros, Serviços ou Classes,
e as da Justiça Militar previstas na regulamentação própria.

Art. 93 As continências, as honras e os sinais de respeito obedecem à
regulamentação correspondente à matéria.

Art. 94 Os civís com graduações honoríficas (legislação anterior à
Constituição de 1937) são tratados pelas funções civís que lhes correspondem e
não pelos postos honoríficos, constituindo uso indébito de título a
substituição do efetivo pelo honorífico.

Art. 95 Os militares teem direito, pelos serviços prestados e merecimentos
revelados, a medalhas e condecorações nacionais instituidas em lei.

Parágrafo único. Podem receber medalhas e condecorações estrangeiras, mas só
podem usá-las depois de autorização do Governo Brasileiro.

CAPÍTULO VI

UNIFORMES

Art. 96 Salvo exceções previstas em lei, o uso dos uniformes do Exército, da
Armada e da Aeronáutica é privativo dos militares em serviço ativo.

Art. 97 Os militares da reserva, quando convocados para o serviço ativo ou
instrução, usam os uniformes das Forças Armadas ativas, com os distintivos
privativos da reserva.

Parágrafo único. Os militares da reserva podem usar seus uniformes por ocasião
de cerimônias sociais, militares e cívicas. A passeio o uso dos uniformes
pelos militares da reserva será regulamentado em cada Ministério.

Art. 98 Os militares reformados podem usar os uniformes da época de suas
reformas, por ocasião das cerimônias sociais, militares e cívicas. A passeio,
o uso dos uniformes pelos militares reformados será regulamentado em cada
Ministério.

Art. 99 Os asilados usam o uniforme correspondente ou traje civil, consoante o
regulamento do Asilo de Inválidos da Pátria ou instruções especiais.

Art. 100 Não podem usar os uniformes militares :

a) os sub-oficiais, sub-tenentcs, sargentos e praças licenciados do serviço
ativo das Forças Armadas, salvo no caso do parágrafo único do art. 97;

b) os militares que forem demitidos, licenciados ou excluidos em virtude de
sentença ou ato deprimente, com declaração expressa de proibição do uso do
uniforme;

c) os oficiais da reserva ou reformados que, pela prática de atos indígnos,
forem proibidos, em ato dos Ministérios da Guerra, da Marinha ou da
Aeronáutica, de usar os uniformes militares.

Art. 101 O militar fardado goza das regalias e tem as obrigações
correspondentes ao uniforme e às insígnias que usa.

Art. 102 O uso indébito do uniforme é crime, ficando o transgressor sujeito às
penas correspondentes.

Art. 103 O uniforme é um símbolo de autoridade. O desrespeito ao uniforme
importa desacato à autoridade.

Art. 104 O uso dos uniformes no estrangeiro só é permitido no exercício de
funções militares oficialmente determinadas ou autorizadas pelo Governo.

Art. 105 É expressamente proibido o uso dos uniformes em manifestações de
carater partidário.

Art. 106 Não é permitido sobrepor ao uniforme nenhuma insignia ou distintivo
de carater religioso, sectário, ideológico ou cismático.

Art. 107 São declaradas nulas as regalias, concessões e prerrogativas
decorrentes de leis anteriores, que permitam o uso de uniformes militares a
funcionários civis dos Ministérios da Guerra, da Marinha e da Aeronáutica.

Art. 108 É vedado o uso, por parte de corporações civís, de uniformes,
emblemas, insígnias ou distintivos que ofereçam semelhança com os usados pelos
militares, ou que possam com eles ser confundidos.

Art. 109 Os uniformes, distintivos e insígnias privativos dos militares dos
diferentes quadros e categorias são estabelecidos em regulamento especial.

CAPÍTULO VII

CASAMENTO DOS MILITARES

Art. 110 O militar da ativa ou da reserva, convocado, só pode contrair
casamento mediante licença da autoridade superior.

Parágrafo único. São autoridades competentes para a concessão da licença :

a) aos oficiais do Exército, o Comandante da Região ou autoridade equivalente,
sob cuja, jurisdição servem; da Marinha quando no

Rio de Janeiro, o Diretor do Pessoal e, quando fora do Rio de Janeiro, o Chefe
da Força Naval sob cujas ordens servem ou, na falta deste, o Diretor do
Pessoal; da Aeronáutica, o Comandante da Zona Aérea sob cuja jurisdição
servem.

b) aos sub-tenentes, sub-oficiais e sargentos e aos cabos da Armada: o
Comandante da unidade ou chefe de repartição ou estabelecimento, sob cujas
ordens servem ou a que são subordinados.

~~Art. 111 Só podem contrair matrimônio os militares em serviço ativo que
preencham os seguintes requisitos :~~

~~a) Oficiais : ter no mínimo 25 anos de idade, completos, ou posto de
Primeiro Tenente;~~

~~b) Sub-oficial, Sub-tenente ou Sargento, ter no mínimo 25 anos de idade
completos e mais de 9 de serviço;~~

~~c) outras praças da Armada : ter a graduação minima de cabo, com 3 anos
completos de posto e mais de 10 anos de serviço, excetuando-se os taifeiros,
cuja única exigência é o limite mínimo de 25 anos de idade.~~

~~Parágrafo único. Os músicos militares são considerados para os efeitos deste
artigo como sargentos.~~

Art. 111. Só podem contrair matrimônio os militares do Exército e da Armada em
serviço ativo que preencham os seguintes requisitos: (Redação dada pelo
Decreto-Lei nº 6.289, de 1944)

a) Oficiais - ter no mínimo 25 anos de idade, completos ou pôsto de 1º
Tenente; (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 6.289, de 1944)

b) Sub-Oficiais, Sub-Tenentes ou Sargentos - ter no mínimo 25 anos de idade
completos e mais de 9 de serviço; (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 6.289, de
1944)

c) Outras Praças da Armada - ter a graduação mínima de cabo, com três anos
completos de pôsto e mais de 10 anos de serviço, excetuando-se os taifeiros,
cuja única exigência é o limite mínimo de 25 anos de idade. (Redação dada pelo
Decreto-Lei nº 6.289, de 1944)

§ 1º Os oficiais da Fôrça Aérea Brasileira - que não preencham os requisitos
previstos nas alíneas a sòmente poderão contrair matrimônio com autorização do
Presidente da República. (Incluído pelo Decreto-Lei nº 6.289, de 1944)

§ 2º Os rnúsicos militares sâo considerados, para os efeitos dêste artigo,
como sargentos. (Renumerado do parágrafo único pelo Decreto-Lei nº 6.289, de
1944)

Art. 112 Nenhum militar, seja qual for a sua situação, pode contrair casamento
com mulher. estrangeira, sem autorização expressa do Ministro da Guerra, da
Marinha ou da Aeronáutica.

Art. 113 A concessão da licença para contrair casamento será, quando
necessário, precedida de sindicância sigilosa, ordenada pela autoridade a quem
for dirigido o pedido.

Art. 114 Não podem casar os Aspirantes do Exército e da Aeronáutica, os
Guardas marinha e os alunos das Escolas de Formação de Oficiais das Forças
Armadas ativas.

Art. 115 A transgressão de qualquer das determinações dos artigos 110 a 114,
ainda quando o casamento resulta de imposição legal, importa a transferência
compulsória para a reserva, se o transgressor é oficial ou sub-oficial, e a
exclusão imediata do serviço ativo das Forças Armadas, nos demais casos.

Parágrafo único. A exclusão de conscrito ou voluntário que incide nas
disposições deste artigo só se efetiva quando o mesmo é considerado
mobilizavel, e é acompanhada da nota de má conduta.

TÍTULO IV

Da carreira militar

CAPÍTULO I

RECRUTAMENTO E FORMAÇÃO DE OFICIAIS

Art. 116 Para admissão nas escolas e cursos de formação de oficiais, alem das
condições de idade, aptidão intelectual, idoneidado moral e capacidade física,
é necessário que o candidato seja brasileiro nato e que as condições de
ambiente social e doméstico (nacionalidade, religião, orientação política e
condições morais e profissionais dos pais) não colidam com as obrigações e
deveres impostos aos militares, nem sejam suscetiveis de obstar a um perfeito
e espontâneo sentimento patriótico.

Art. 117 O ingresso nos quadros de oficiais das armas e dos serviços só é
permitido nos postos iniciais da escala hierárquica.

Art. 118 Nenhum militar pode ser promovido ao primeiro posto do oficialato,
sem ter o curso de uma escola de formação.

Parágrafo único. O ingresso nos quadros de saude, de veterinária e de
contadores navais é feito mediante concurso, na forma estabelecida em lei,
entre diplomados pelas academias ou escolas reconhecidas pelo Governo Federal.

CAPÍTULO II

ACESSO DOS MILITARES - PROMOÇÕES

Art. 119 A promoção nas Forças Armadas opera-se pela seleção de valores
físicos, intelectuais, profissionais e morais dos seus elementos.

§ 1º Influe na seleção a concomitância do valor físico do candidato, da
importância e natureza dos cursos que possue, do tempo de serviço efetivo
passado na atividade, da natureza e relevância das comissões desempenhadas e
do bom nome de que goza nas Forças Armadas.

§ 2º A ascensão na hierarquia militar é gradual e sucessiva, mediante
promoções, de conformidade com as leis respectivas.

Art. 120 A promoção interessa apenas o exercício das funções essencialmente
militares do Exército, da Armada e da Aeronáutica. Não podem nela influir
considerações estranhas à carreira das armas e circunstâncias aleatórias que
possam prejudicar a seleção dos valores realmente possuidores da verdadeira
aptidão para o comando.

Art. 121 Na promoção de um posto ao imediato é exigido interstício, variavel
nos diferentes quadros das armas e serviços, podendo ser modificado
periodicamente, segundo a necessidade de renovação dos quadros, o equilíbrio
que deve haver nas diferentes armas e a conveniência de evitar a desigualdade,
no acesso, entre oficiais dos diversos quadros das armas e dos serviços do
Exército, entre os combatentes e anexos da Armada, e entre os oficiais dos
quadros de combatentes e dos serviços da Aeronáutica.

Art. 122 A promoção nos diferentes postos obedece aos princípios de
antiguidade, merecimento e escolha, constituindo o primeiro o cômputo do tempo
de serviço; o segundo, o processo de seleção entre os mais aptos, e o
terceiro, o meio de decisão do Presidente da República, exercido
exclusivamente entre os de justificado merecimento.

§ 1º A aptidão para o Comando constitue motivo principal do acesso e verifica-
se do ponto de vista físico e profissional, devendo o candidato proposto para
oficial superior ou general possuí-la de forma inequívoca.

§ 2º O objetivo do acesso é constituir para o Alto Comando das Forças Armadas
um escol dirigente selecionado e homogêneo, composto de oficiais de todas as
armas, com limites de idade prefixados que estabeleçam, dentro das
possibilidades do acesso de cada arma, o paralelismo das carreiras.

§ 3º Os limites de idade mínimos para a ascensão ao primeiro posto e aos
postos de oficial superior e oficial general são fixados em lei especial.

Art. 123 A bravura, em caso de guerra internacional, constitue, tambem, motivo
de promoção.

Para os fins deste artigo, a bravura deve ser comprovada em ato ou atos não
comuns, de coragem, audácia, valor diante das responsabilidades, firmeza,
energia, tenacidade, sentimento do dever, exteriorizados em feitos uteis às
operações militares, pelos resultados obtidos ou pelo exemplo dado à tropa,
obedecida a intenção do chefe.

§ 2º A bravura, caracterizada nos termos do parágrafo anterior, pode
determinar a promoção do militar, ainda que do ato praticado tenha resultado
sua morte ou invalidez.

§ 3º A promoção por bravura será feita pelo Comando Supremo, pelo Comando do
teatro de operações ou pelo Presidente da República.

§ 4º Terminada a guerra, o governo facilitará a habilitação do promovido às
condições normalmente exigidas para o acesso, excluidas as restrições
regulamentares à admissão nos cursos de formação de oficiais. Se o promovido
não quiser ou não puder satisfazer essas condições, será transferido para a
reserva com as vantagens do posto que tiver alcançado.

Art. 124 Os atos de bravura, praticados em lutas internas, na defesa da ordem
constituida, importam em alta recomendação à promoção por merecimento, sem
prejuizo das condições exigidas para o acesso por esse critério.

§ 1º Quando, porem, houve sacrificio de vida, ou ação altamente meritória,
devidamente justificada, o Presidente da República pode promover o oficial,
pelos serviços relevantes que prestou.

§ 2º Na hipótese do parágrafo anterior, a promoção pode ser feita post mortem.

Art. 125 O acesso ao primeiro posto é feito por promoção dos aspirantes a
oficial e guardas-marinha, segundo a ordem de, classificação por merecimento
na terminação de curso que lhes corresponde. Essa ordem de classificação é
mantida no caso de promoções coletivas.

Parágrafo único. Nenhuma promoção se fará, em qualquer turma, sem que tenham
sido promovidos todos os aspirantes a oficial ou guardas-mavinha de turma
anterior que satisfaçam as condições estabelecidas na lei.

Art. 126 A promoção a 2º tenente só se dá se o aspirante ou guarda-marinha,
alem de satisfazer as demais exigências regulamentares, tem irrepreensivel
conduta civil e militar e comprovada vocação profissional.

Art. 127 O merecimento para a promoção é constituido pelo conjunto de
condições morais, físicas, intelectuais e profissionais definidas nos
regulamentos.

Parágrafo único. O merecimento do oficial é avaliado praticamente :

1º, pelo dom que possue de inspirar respeito e confiança, e de se fazer
obedecer sem hesitação; dom caracterizado pela energia do carater, pelo amor à
verdade, pelo hábito de falar pouco, porem com decisão, e de corrigir erros e
falhas sem emoção nem violência;

2º, pelo domínio de si próprio.

Art. 128 O direito à promoção por antiguidade é assegurado desde o dia em que
se verifica a vaga a que corresponde a promoção.

Art. 129 As transferências compulsórias para a reserva são efetivadas nas
datas em que os oficiais completam a idade limite, salvo para os que - pelo
princípio de antiguidade - já existiam vagas abertas no posto imediato, os
quais deverão aguardar a data das promoções mais próximas.

Art. 130 O militar promovido indevidamente será agregado ao seu quadro, sem
contar antiguidade do novo posto, até que lhe toque legalmente a promoção.

Art. 131 Para a promoção, por qualquer dos principios, é necessário que o
oficial possua, alem de outros requisitos fixados em lei ou regulamento:

a) idoneidade moral comprovada por não ter sofrido prisão por transgressão ou
crime ofensivos à dignidade militar;

b) os cursos determinados em lei ou regulamento;

c) robustez física, devidamente comprovada;

d) interstício mínimo no posto, fixado em lei.

Art. 132 O oficial sujeito a processo no foro civil ou militar não pode ser
promovido até final decisão. Absolvido por decisão definitiva, passada em
julgado, será promovido com ressarcimento de preterição.

CAPÍTULO III

EXCLUSÃO E REINCLUSÃO NA ATIVA

Art. 133 A exclusão do serviço ativo pode ser definitiva ou temporária.

Art. 134 O exercício de função militar cessa nos casos seguintes :

a) por agregação aos respectivos quadros em virtude de licença, sentença e
nomeação para cargos estranhos ao serviço das armas, ressalvados os casos
especificados em lei;

b) pela transferência para a reserva;

c) pela reforma;

d) por demissão do serviço militar;

e) por licenciamento antecipado ou conclusão de tempo, expulsão ou exclusão de
serviço militar.

§ 1º As situações discriminadas neste artigo são declaradas em decreto nos
casos das letras a, b, c e d, não sendo permitida a reversão ao serviço ativo
senão no caso da letra a.

§ 2º A inatividade é remunerada ou não, de acordo com o que dispõe a lei.

A) Agregação :

Art. 135 Os militares com vitaliciedade assegurada são agregados aos
respectivos quadros pelos seguintes motivos :

a) incapacidade para o serviço militar, verificada em inspeção de saude, após
um ano de moléstia continuada, embora curavel;

b) licença para tratar de interesses particulares ou dedicar-se a trabalho de
indústria particular;

c) licença, maior de seis meses, para tratamento de saude de pessoa da
família;

d) durante o cumprimento de sentença definitiva por prazo maior de seis meses
e menor de dois anos;

e) deserção ou extravio;

f) licença para aceitar investidura temporária em cargo civil de nomeação das
polícias ou, para os oficiais, sub-oficiais e sargentos da Aeronáutica,
exercerem sua atividade técnica na aviação civil e indústrias correlatas;

g) desempenho de comissão não prevista nos quadros do Exército, da Armada ou
da Aeronáutica, no país ou no estrangeiro, com exceção dos adidos militares,
navais e aeronáuticos, dos membros das comissões de material bélico e dos
estagiários para aperfeiçoamento de conhecimentos militares nas escolas ou
estabelecimentos militares ou industriais no estrangeiro;

h) desempenho de comissões de carater civil, exceto as que forem julgadas,
pelos Ministérios da Guerra, da Marinha e da Aeronáutica, de interesse para as
Forças Armadas;

i) promovido indevidamente.

§ 1º É de seis meses o prazo mínimo da agregação dos militares pelos motivos
das letras b e f.

§ 2º Os militares agregados, salvo nos casos previstos nas letras f, g e h
deste artigo, não podem ser promovidos.

§ 3º Não contam, para qualquer efeito, o tempo de serviço, quando agregados,
os militares a que se referem as letras b, c, d e e.

§ 4º É de 5 anos o prazo máximo da licença para empregar atividades na aviação
civil, de que trata a letra f. Até o fim do terceiro ano de licença o
licenciado conta tempo de serviço para todos os efeitos e pode ser promovido;
durante os dois anos seguintes só conta tempo para efeito de reforma e não
pode concorrer à promoção.

Art. 136 É lícito ao Governo, em qualquer tempo, mandar que reverta à
atividade o militar agregado, exceto nos casos das letras a, d, e e i do
artigo anterior.

Art. 137 A licença a que se referem as letras b e f do art.135 só pode ser
concedida aos militares com mais de dez anos de oficialato, e se não
contrariar os interesses do serviço militar.

Parágrafo único. A licença para o pessoal da Aeronáutica a que se refere a
letra f do art. 135 só pode ser concedida aos oficiais, sub-oficiais e
sargentos com mais de cinco anos de serviço e que já tenham preenchido todas
as exigências para promoção ao posto ou graduação superior e se não contrariar
os interesses do serviço militar.

Art. 138 É considerado extraviado, para os efeitos de agregação, o militar
que, no desempenho de qualquer serviço, em campanha, em naufrágio ou em caso
de calamidade pública, desaparecer por mais de trinta dias.

Art. 139 Os militares agregados ficam sujeitos às relações disciplinares
especificadas em regulamento, de acordo com as funções que desempenham.

Art. 140 O militar agregado reverte ao serviço ativo logo que cessa o motivo
que determinou a agregação.

Parágrafo único. O militar que reverte à atividade fica adido ao seu quadro,
sem número, e homólogo ao que se lhe segue em antiguidade, devendo entrar na
escala na primeira vaga que se verificar no seu quadro e posto.

Art. 141 O militar adido, na forma do artigo anterior, tem os mesmos direitos,
vencimentos, vantagens e obrigações dos que estão no quadro ativo.

Art. 142 Os militares, quando agregados, percebem os vencimentos e vantagens
especificados no Código respectivo.

Parágrafo único. Os agregados por motivo de comissão de carater militar não
prevista nos quadros das Forças Armadas (letra g do art. 135) percebem os
vencimentos.

B) Transferência para a reserva :

Art. 143 São transferidos para a reserva e classificados em uma de suas
modalidades, de acordo com a legislação especial do Exército, da Armada ou da
Aeronáutica:

a) os militares que completam a idade limite de permanência no serviço ativo;

b) os oficiais, sub-tenentes, sub-oficiais e sargentos com mais de 25 anos de
serviço, que solicitam transferência para a reserva e os que, por legislação
anterior, teem as honras e vantagens da reforma a pedido;

c) os oficiais dos vários quadros que foram indicados para a transferência
para a reserva, quer para completar a quota anual de vagas obrigatórias, quer
pelo tempo de permanência no último posto, de acordo com a lei, ou que não
preencheram as exigências previstas na lei de promoções ou forem julgados
insuficientes, durante dois anos consecutivos, para o acesso ao posto imediato
;

d) os segundos tenentes do Corpo da Armada que foram julgados inhabilitados na
última prorrogação do estágio exigido pelos regulamentos para a promoção ao
posto imediato;

e) os aspirantes a oficial que por duas vezes foram inhabilitados para a
promoção ao posto imediato;

f) os oficiais da Armada que não lograram aprovação nas escolas que cursaram
para preenchimento dos requisitos de acesso, quando chega a sua vez de
promoção por antiguidade;

g) as praças da Armada, com mais de vinte e cinco anos de serviço, no caso da
letra anterior ;

h) os oficiais que, em virtude de processo administrativo, ou criminal no foro
militar, foram mandados passar para a reserva;

i) os oficiais que, em virtude de processo administrativo ou criminal no foro
civil, foram reconhecidos culpados de delito que o Código Penal Militar pune
com pena que importa passagem para a inatividade ;

~~j) os oficiais que passaram mais de dez anos, consecutivos ou não, em
serviço estranho à carreira das armas;~~

j) a juizo do Governo, os oficiais que passarem mais de dez anos, consecutivos
ou não, em serviço estranho à carreira das armas. (Redação dada pelo Decreto-
Lei nº 4.281, de 1942)

l) os militares que aceitam qualquer cargo público de provimento efetivo
estranho à sua carreira.

Art. 144 Nos casos referidos nas letras a, b, c, d, e, f e g do artigo
anterior, a transferência para a reserva faz-se no posto ou na graduação da
atividade, salvo quanto aos sub-tenentes, sub-oficiais e sargentos, que contam
mais de vinte e cinco anos de serviço e satisfazem as demais exigências da
lei, e que sâo transferidos :

a) os sub-oficiais da Armada e da Aeronáutica, sub-tenentes do Exército,
sargentos ajudantes e primeiros sargentos no posto de segundo tenente ;

b) os demais sargentos, na graduação imediata.

Parágrafo único. As outras praças terão regulado, em cada Ministério, sua
transferência para a reserva.

Art. 145 O militar que, reformado por invalidez, é julgado apto em inspeção de
saude por uma junta superior do recursos, e não excedeu a idade limite para
servir na reserva, é transferido para esta.

Art. 146 A idade limite para a permanência dos militares no serviço ativo e na
reserva é fixada em lei especial.

Art. 147 O direito à transferência pava a reserva, a pedido, de acordo com a
lei que regula a matéria, pode ser suspenso a juizo do Governo na vigência do
estado de guerra, ou de mobilização e ainda, quando possa acarretar prejuizo
para o serviço.

§ 1º Não podem passar para a reserva, a pedido, embora satisfaçam as demais
exigências legais, os militares que se encontrem nas seguintes situações :

a) sujeitos a inquérito militar ou comum;

b) submetidos a processo ou no cumprimento de pena de qualquer natureza e em
qualquer jurisdição.

§ 2º O pedido de transferência para a reserva não suspende nem exonera o
militar dos seus deveres da ativa, enquanto, na forma da lei, não são
publicados o ato que a concedeu e o seu desligamento do orgão onde serve.

Art. 148 Os oficiais transferidos para a reserva remunerada e os reformados
percebem tantas trigésimas partes dos vencimentos quantos são os anos de
serviço, até trinta.

Art. 149 Os sub-tenentes e sub-oficiais, sargentos e praças das Forças Armadas
teem, quando transferidos para a reserva remunerada ou reformados, os
vencimentos e vantagens que, para estas situações, estabelece a legislação
vigente na época do pedido de transferência ou reforma.

Art. 150 Qualquer que seja a forma da inatividade, os vencimentos e vantagens
não podem exceder o que era percebido pelo militar na ativa.

Art. 151 Os vencimentos, honras e vantagens dos militares que forem
reformados, com mais de 25 anos de serviço, por motivo de moléstia que os
invalide, não podem ser inferiores aos que lhes caberiam no caso de serem
transferidos, a pedido, para a reserva remunerada.

Art. 152 Para efeitos de inatividade adiciona-se ao tempo de serviço dos
militares, que ao entrar em vigor o presente Estatuto, estão nas condições
previstas pelos arts. 1º e 7º da Lei n. 42, de 15 de abril de 1935, o dobro do
tempo concernente ao período da licença não gozada.

C) Reforma :

Art. 153 Verifica-se a reforma dos militares:

a) por invalidez definitiva;

b) por incapacidade física declarada após um ano de agregação por motivo de
moléstia;

c) por sentença judicial que condena à reforma, passada em julgado ;

d) ao ser atingida a idade limite para o serviço na reserva;

e) por ter sido julgado incapaz moral ou profissionalmente em processo
regular.

§ 1º A invalidez nos casos das letras a e b, verificada em inspeção de saude,
pode ser consequente de:

a) moléstia ou ferimento adquiridos em campanha, ou moléstia decorrente ;

b) desastre ou acidente em serviço;

c) moléstia adquirida em tempo de paz, com relação de causa e efeito às
condições inerentes ao serviço;

d) moléstia contagiosa e incuravel;

e) moléstia não adquirida em serviço.

§ 2º Os casos de que tratam as letras a, b e c do parágrafo anterior são
comprovados por meio de inquérito sanitário de origem ou termo de acidente e
ficha de evacuação.

Art. 154 A reforma, por invalidez, isenta definitivamente o militar do
serviço.

Art. 155 São considerados reformados no posto ou graduação imediatamente
superior os militares mortos em consequência de ferimento ou moléstia
adquiridos em campanha.

Art. 156\. Os militares invalidados por moléstia ou ferimento adquiridos em
campanha ou moléstia decorrente, são promovidos ao posto ou graduação
imediatamente superior e, em seguida, reformados, percebendo os vencimentos e
vantagens desse posto ou graduação, qualquer que seja o tempo de serviço.

Art. 157 O militar incapacitado para o serviço militar por motivo de desastre
ou acidente em serviço, ou moléstias deles provenientes, será promovido ao
posto ou graduação imediatamente superior e, em seguida, reformado com os
vencimcntos do novo posto ou graduacão, qualquer que seja o tempo de serviço.

Art. 158 Os militares reformados por invalidez, nos casos previstos nas letras
c, d e e do § 1º do art. 153, percebem :

a) os vencimentos da atividade, se reformados por moléstia contagiosa e
incuravel;

b) os vencimentos da atividade, se reformados por moléstia adquirida em tempo
de paz, resultante de condições inerentes ao serviço;

c) tantas trigésimas partes dos vencimentos quantos forem os anos de serviço,
se reformados por moléstia não adquirida em serviço.

Parágrafo único. Quando a invalidez exige hospitalização permanente e ha
carência de recursos, arbitra-se uma diária suplementar.

Art. 159, Os militares reformados, por terem atingido a idade limite para o
serviço na reserva, percebem os mesmos vencimentos ou vantagens de que, já
estavam em gozo na reserva.

Art. 160 Os militares reformados por sentença judicial percebem tantas
vigésimas quintas partes do soldo quantos são os anos de serviço, não podendo,
entretanto, exceder do soldo.

D) Demissão do Serviço Militar e perda de patente:

Art. 161 A perda do posto ou demissão do serviço militar só se verifica por
uma das seguintes causas:

a) demissão voluntária;

b) perda da qualidade de cidadão brasileiro;

c) condenação à pena de prisão por tempo superior a dois anos, imposta por
sentença definitiva. passada em julgado;

d) condenação à pena de degradação, destituição e demissão, nos termos da lei
penal militar, ou a outras que acarretem qualquer destas penalidades como
acessórias;

e) condenação por crime contra a segurança do Estado, nos termos do § 2º do
art. 172 da Constituição.

Parágrafo único. A demissão de oficial referida na letra e pode ser comutada
em transferência para a reserva, a critério do Governo, quando o aconselham a
relevância dos serviços prestados, o procedimento e a atitude do oficial.

Art. 162 A demissão voluntária é facultada:

a) ao militar com mais de cinco anos de serviço como oficial;

b) aos sub-tenentes e sub-oficiais em qualquer tempo e aos sargentos depois da
conclusão de metade do tempo de serviço a que se comprometeram ;

c) aos sub-tenentes e sub-oficiais, sargentos e outras praças nomeados
funcionários públicos civís, depois de satisfeitas as exigências da Lei do
Serviço Militar;

d) na Armada as pragas provenientes das Escolas de Aprendizes Marinheiros e de
Aperfeiçoamento e na Aeronáutica as praças procedentes das Escolas de
Especialistas, somente gozarão dessa faculdade, quando faltar um ano ou
período menor do que este para completar o tempo a que se comprometeram a
servir.

§ 1º Antes dos prazos acima referidos só pode ser concedida a demissão
voluntária mediante indenização das despesas, arbitradas para cada caso, pelo
orgão competente.

§ 2º O militar demissionário perde todas as honras, vantagens e regalias
inerentes ao posto ou graduação na ativa. É, entretanto, relacionado na
reserva, no posto ou graduação que tinha por ocasião da demissão.

Art. 163 A perda do posto em virtude da perda de nacionalidade, consoante o
art. 116 da Constituição, é declarada em decreto do Presidente da República.

Art. 164 A perda do posto ou demissão em virtude de condenação verifica-se no
dia em que passou em julgado a respectiva sentença.

Art. 165 A perda do posto, nas condições prescritas neste Estatuto, aplica-se
indistintamente aos oficiais da ativa, da reserva ou reformados.

Art. 166 O pedido de demissão ou transferência para a reserva deve ser
encaminhado por via hierárquica aos Ministros da Guerra, da Marinha ou da
Aeronáutica, e o despacho publicado dentro de noventa dias contados da data da
apresentação do requerimento.

A faculdade de pedir demissão do posto suspende-se e é negada nas mesmas
condições em que se nega e suspende a de pedir transferência para a reserva,
nos termos deste Estatuto.

§ 2º O pedido de demissão, enquanto não deferido, não suspende nem exonera o
militar dos seus deveres para com o Exército, a Armada e a Aeronáutica.

Art. 167 A demissão ou perda do posto dos militares é concedida ou declarada
em decreto do Governo, no qual se indica o dispositivo da lei que autoriza a
concessão, ou a sentença que a prescreve.

E) Licenciamento, expulsão e exclusão:

Art. 168 Os sargentos e as praças das Forças Armadas que concluem o tempo de
serviço, e não engajados, são licenciados do serviço ativo, podendo,
entretanto, o Governo retê-los ao serviço, se assim o exigir o interesse
nacional.

Art. 169 As praças engajadas e reengajadas das Forças Armadas, com mais de
metade de tempo de serviço a que se obrigaram, é facultado o licenciamento do
serviço militar, mediante requerimento, desde que não haja prejuizo para o
serviço e o interesse público.

Art. 170 Serão expulsas ou excluidas as praças de qualquer graduação e com
qualquer tempo de serviço que cometerem transgressões disciplinares que
importem pelos respectivos regulamentos na pena de expulsão ou exclusão do
serviço militar, as que se tornarem prejudiciais à ordem pública ou à
disciplina militar, a juizo das autoridades competentes e ás que incidirem nos
casos previstos nas alíneas h, i e j do art. 143, respeitadas as garantias
vigentes em legislação especial.

Art. 171 São licenciadas do serviço militar, mediante requerimento acompanhado
das necessárias provas, as praças que, depois de incorporadas se tornarem
arrimo de família ou vierem a ser compreendidas em qualquer outra disposição
que dispense do serviço militar na ativa.

F) Reversão :

Art. 172 A reversão do oficial expulso ou demitido coercitiva ou
voluntariamente, só se opero, mediante processo administrativo ou judiciário.

Parágrafo único. Os demitidos ou expulsos por sentença judiciária, só podem
reverter mediante outra da mesma natureza.

Art. 173 A reversão de sub-tenentes, sub-oficiais, sargentos e praças
excluidos por qualquer princípio em interesse do serviço obedece a processo
administrativo e só é concedido quando há conveniência para o serviço.

Art. 174 Ao reverter, o militar é incluido na categoria correspondente à
antiguidade que atingiu ou a condição particular devidamente comprovada,
ocupando, porem, na escala respectiva, o lugar que lhe compete.

TÍTULO V

Disposições diversas

CAPÍTULO I

ENSINO MILITAR

Art. 175 A instrução militar é ministrada de conformidade com a lei e os
regulamentos do Ensino Militar.

Art. 176 Em todos os escalões da hierarquia é exigido o aperfeiçoamento
gradativo da instrução física, moral, cívica e intcelectual dos militares.

Art. 177 Nenhum conscrito ou voluntário, salvo nos casos previstos nos arts.
115, 170 e 171, pode deixar o serviço ativo das Forças Armadas sem saber ler,
escrever e contar; sem possuir noções indispensaveis a respeito do Brasil, sua
geografia, história e Constituição, e uma firme convicção dos seus deveres
para com a Pátria.

Parágrafo único. Só a anormalidade comprovada permite exceção a essa regra.

Art. 178 Qualquer que seja o seu posto ou a sua função, o militar tem o dever
de cuidar de sua instrução e adestramento.

Art. 179 Cabe a cada chefe instruir e adestrar seus subordinados, zelando pelo
aperfeiçoamento de sua formação moral, cívica, intelectual e profissional.

Art. 180\. A instrução e o adestramento dos quadros nunca podem considerar-se
acabados. Os militares devem estudar permanentemente a evolução do material e
da doutrina de guerra, afim de se habilitarem a assumir responsabilidades cada
vez mais severas e pesadas.

Art. 181\. O ingresso nas escolas de formação é concedido sempre mediante
concurso.

Art. 182\. Os Estados Maiores das Forças Armadas assegurarão a unidade de
doutrina para o ensino e a instrução militar.

Art. 183\. O Inspetor do Ensino, no Exército, o Diretor do Ensino, na Armada,
e o Diretor do Ensino, na Aeronáutica, são os encarregados de fiscalizar e
superintender o ensino nas escolas e nos cursos militares e zelar pelas
prescrições a ele relativas.

Art. 184\. Os métodos pedagógicos e os processos de ensino são estabelecidos
em regulamentos, visando a unificação da maneira de instruir e de apurar os
resultados da instrução, em todos os estabelecimentos de ensino.

Art. 185\. É vedado aos professores e instrutores o exercício de funções de
direção, gerência e outras, de carater administrativo, em estabelecimentos de
ensino civil ou cursos particulares, embora não oficializados.

Art. 186\. O instrutor, por maior que seja sua preocupação em transmitir
conhecimentos de ordem técnica e profissional nunca deverá esquecer que é
essencialmente um educador; que o instruendo é um valor moral a ser
aperfeioado; e que, embora imprecindivel a eficiência técnica das Forças
Armadas, é, acima de tudo, na base moral que repousa o valor das instituições
militares.

CAPÍTULO II

FUNCIONÁRIOS CIVÍS DO EXÉRCITO, DA MARINHA E DA AERONÁUTICA

Art. 187 . Os funcionários civís e o pessoal extranumerário dos. Ministérios
da Guerra, da Marinha e da Aeronáutica são auxiliares de execução dos orgãos
administrativos e estão subordinados, alem da legislação geral, ás normas de
serviço e à disciplina militar.

Parágrafo único. O provimento do cargos e funções públicas civís. dos
Ministérios da Guerra da Marinha e da Aeronáutica fica subordinado à lei
geral.

CAPÍTULO III

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 188\. A legislação militar será revista e consolidada de acordo com as
disposições deste Estatuto.

Art. 189\. Não são suscetiveis de revisão as reformas por invalidez
decorrentes de desastre ou acidente em serviço, concedidas entre 1º de março
deste ano e a vigência deste Estatuto, na conformidade do disposto nos
decretos-leis ns. 197, de 22-1-1938, e 2.186, de 13-5-1940.

Art. 190\. Enquanto não for posto em vigor o Código de Vencimentos e Vantagens
da Aeronáutica será, aplicavel ao pessoal da Aeronáutica o Código de
Vencimentos e Vantagens do Exército no que lhes disser respeito, sem prejuizo
dos vencimentos e vantagens que atualmente percebem.

Art. 191\. Este Estatuto entrará em vigor na data de sua publicação.

Art. 192\. Revogam-se as disposições em contrário.

Rio de Janeiro, 24 de novembro de 1941, 120º da Independência e 53º da
República.

Getulio Vargas. **  
**_Eurico G. Dutra.  
Henrique A. Guilhem.  
J. P. Salgado Filho._

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.8.194

*

