

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../decreto/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**DECRETO-LEI Nº 3.365, DE 21 DE JUNHO DE 1941.**

Texto Compilado

Vigência

(Vide ADI nº 2.260-1, de 2000)

(Vide ADIN Nº 2332)

|

Dispõe sobre desapropriações por utilidade pública.  
  
---|---  
  
**O Presidente da República** , usando da atribuição que lhe confere o art.
180 da Constituição, decreta :

****

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1 _o_ A desapropriação por utilidade pública regular-se-á por esta lei,
em todo o território nacional.

Art. 2 _o_ Mediante declaração de utilidade pública, todos os bens poderão ser
desapropriados pela União, pelos Estados, Municípios, Distrito Federal e
Territórios.

§ 1 _o_ A desapropriação do espaço aéreo ou do subsolo só se tornará
necessária, quando de sua utilização resultar prejuizo patrimonial do
proprietário do solo.

~~§ 2 _o_ Os bens do domínio dos Estados, Municípios, Distrito Federal e
Territórios poderão ser desapropriados pela União, e os dos Municípios pelos
Estados, mas, em qualquer caso, ao ato deverá preceder autorização
legislativa.~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~Será exigida autorização legislativa para a desapropriação dos
bens de domínio dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal pela União e
dos bens de domínio dos Municípios pelos Estados.(Redação dada pela Medida
Provisória nº 700, de 2015) ~~ Vigência encerrada

~~§ 2 _o_ Os bens do domínio dos Estados, Municípios, Distrito Federal e
Territórios poderão ser desapropriados pela União, e os dos Municípios pelos
Estados, mas, em qualquer caso, ao ato deverá preceder autorização
legislativa. ~~

§ 2º Será exigida autorização legislativa para a desapropriação dos bens de
domínio dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal pela União e dos
bens de domínio dos Municípios pelos Estados. (Redação dada pela Lei nº
14.620, de 2023)

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~A Será dispensada a autorização legislativa a que se refere o
§ 2~~ ~~º~~ ~~quando a desapropriação for realizada mediante acordo entre os
entes federativos, no qual serão fixadas as respectivas responsabilidades
financeiras quanto ao pagamento das indenizações correspondentes.(Incluído
pela Medida Provisória nº 700, de 2015)~~ Vigência encerrada

§ 2º-A. Será dispensada a autorização legislativa a que se refere o § 2º
quando a desapropriação for realizada mediante acordo entre os entes
federativos, no qual serão fixadas as respectivas responsabilidades
financeiras quanto ao pagamento das indenizações correspondentes. (Incluído
pela Lei nº 14.620, de 2023)

§ 3º É vedada a desapropriação, pelos Estados, Distrito Federal, Territórios e
Municípios de ações, cotas e direitos representativos do capital de
instituições e emprêsas cujo funcionamento dependa de autorização do Govêrno
Federal e se subordine à sua fiscalização, salvo mediante prévia autorização,
por decreto do Presidente da República.  (Incluído pelo Decreto-lei nº 856, de
1969)

~~Art. 3 _o_ Os concessionários de serviços públicos e os estabelecimentos de
carater público ou que exerçam funções delegadas de poder público poderão
promover desapropriações mediante autorização expressa, constante de lei ou
contrato.~~

~~Art. 3~~ ~~º~~ ~~Poderão promover a desapropriação mediante autorização
expressa constante de lei ou contrato:(Redação dada pela Medida Provisória nº
700, de 2015)~~ Vigência encerrada

~~I – os concessionários, inclusive aqueles contratados nos termos da Lei n~~
~~º~~ ~~11.079, de 30 de dezembro de 2004, permissionários, autorizatários e
arrendatários;(Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015)~~ Vigência
encerrada

II – as entidades públicas; (Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015)
Vigência encerrada

III – as entidades que exerçam funções delegadas do Poder Público; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015) Vigência encerrada

IV – o contratado pelo Poder Público para fins de execução de obras e serviços
de engenharia sob os regimes de empreitada por preço global, empreitada
integral e contratação integrada. (Incluído pela Medida Provisória nº 700, de
2015) Vigência encerrada

Parágrafo único. Na hipótese prevista no inciso IV do **caput** , o edital
deverá prever expressamente: (Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015)
Vigência encerrada

I – o responsável por cada fase do procedimento expropriatório; (Incluído pela
Medida Provisória nº 700, de 2015) Vigência encerrada

II – o orçamento estimado para sua realização; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 700, de 2015) Vigência encerrada

III – a distribuição objetiva de riscos entre as partes, incluído o risco pela
variação do custo das desapropriações em relação ao orçamento estimado.
(Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015) Vigência encerrada

~~Art. 3 _o_ Os concessionários de serviços públicos e os estabelecimentos de
carater público ou que exerçam funções delegadas de poder público poderão
promover desapropriações mediante autorização expressa, constante de lei ou
contrato.~~

Art. 3º Podem promover a desapropriação, mediante autorização expressa
constante de lei ou contrato: (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.065,
de 2021) Vigência encerrada

~~I - as concessionárias, inclusive aquelas contratadas nos termos do disposto
na Lei nº 11.079, de 30 de dezembro de 2004, e as permissionárias de serviços
públicos; (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência
encerrada

~~II - as entidades públicas; (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.065,
de 2021)~~ Vigência encerrada

~~III - as entidades que exerçam funções delegadas pelo Poder Público; e
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência encerrada

~~IV - as autorizatárias à exploração de serviços e atividades de titularidade
estatal decorrentes do disposto nas alíneas “c”,  “d” e  “f” do inciso XII do
**caput** do art. 21 da Constituição e da legislação específica. (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência encerrada

~~ Art. 3º Podem promover a desapropriação, mediante autorização expressa
constante de lei ou contrato:  (Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021)
Vigência~~

Art. 3º Poderão promover a desapropriação mediante autorização expressa
constante de lei ou contrato:  (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

~~ I - os concessionários, inclusive aqueles contratados nos termos da Lei nº
11.079, de 30 de dezembro de 2004; (Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021)
Vigência~~

I - os concessionários, inclusive aqueles contratados nos termos da Lei nº
11.079, de 30 de dezembro de 2004 (Lei de Parceria Público-Privada),
permissionários, autorizatários e arrendatários;  (Redação dada pela Lei nº
14.620, de 2023)

II - as entidades públicas;  (Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021)
Vigência

III - as entidades que exerçam funções delegadas do poder público; e  (Redação
dada pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

~~ IV - as autorizatárias para a exploração de ferrovias como atividade
econômica.  (Incluído pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência~~

IV - o contratado pelo poder público para fins de execução de obras e serviços
de engenharia sob os regimes de empreitada por preço global, empreitada
integral e contratação integrada.  (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

Parágrafo único. Na hipótese prevista no inciso IV do  caput, o edital deverá
prever expressamente:  (Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

I - o responsável por cada fase do procedimento expropriatório;  (Incluído
pela Lei nº 14.620, de 2023)

II - o orçamento estimado para sua realização;  (Incluído pela Lei nº 14.620,
de 2023)

III - a distribuição objetiva de riscos entre as partes, incluído o risco pela
variação do custo das desapropriações em relação ao orçamento estimado.
(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

Art. 4 _o_ A desapropriação poderá abranger a área contígua necessária ao
desenvolvimento da obra a que se destina, e as zonas que se valorizarem
extraordinariamente, em consequência da realização do serviço. Em qualquer
caso, a declaração de utilidade pública deverá compreendê-las, mencionando-se
quais as indispensaveis à continuação da obra e as que se destinam à revenda.

~~Parágrafo único. Quando a desapropriação destinar-se à urbanização ou à
reurbanização realizada mediante concessão ou parceria público-privada, o
edital de licitação poderá prever que a receita decorrente da revenda ou
utilização imobiliária integre projeto associado por conta e risco do
concessionário, garantido ao poder concedente no mínimo o ressarcimento dos
desembolsos com indenizações, quando estas ficarem sob sua
responsabilidade.(Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013)~~

~~Parágrafo único. Quando a desapropriação executada pelos autorizados a que
se refere o art. 3~~ ~~º~~ ~~destinar-se a planos de urbanização, de renovação
urbana ou de parcelamento ou reparcelamento do solo, previstos no Plano
Diretor, o edital de licitação poderá prever que a receita decorrente da
revenda ou da utilização imobiliária integre projeto associado por conta e
risco do contratado, garantido ao Poder Público responsável pela contratação,
no mínimo, o ressarcimento dos desembolsos com indenizações, quando estas
ficarem sob sua responsabilidade.~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº
700, de 2015~~ ) Vigência encerrada

Parágrafo único. Quando a desapropriação destinar-se à urbanização ou à
reurbanização realizada mediante concessão ou parceria público-privada, o
edital de licitação poderá prever que a receita decorrente da revenda ou
utilização imobiliária integre projeto associado por conta e risco do
concessionário, garantido ao poder concedente no mínimo o ressarcimento dos
desembolsos com indenizações, quando estas ficarem sob sua responsabilidade.
(Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013)

~~ Parágrafo único. Quando a desapropriação destinar-se à execução de planos
de urbanização, de renovação urbana ou de parcelamento ou reparcelamento do
solo, a receita decorrente da revenda ou da exploração imobiliária dos imóveis
produzidos poderá compor a remuneração do agente executor. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.065, de 2021) ~~ Vigência encerrada

~~ Parágrafo único. Quando a desapropriação destinar-se à execução de planos
de urbanização, de renovação urbana ou de parcelamento ou reparcelamento do
solo, a receita decorrente da revenda ou da exploração imobiliária dos imóveis
produzidos poderá compor a remuneração do agente executor.  (Redação dada pela
Lei nº 14.273, de 2021) Vigência~~

Parágrafo único. Quando a desapropriação executada pelos autorizados a que se
refere o art. 3º destinar-se a planos de urbanização, de renovação urbana ou
de parcelamento ou reparcelamento do solo previstos no plano diretor, o edital
de licitação poderá prever que a receita decorrente da revenda ou da
utilização imobiliária integre projeto associado por conta e risco do
contratado, garantido ao poder público responsável pela contratação, no
mínimo, o ressarcimento dos desembolsos com indenizações, quando essas ficarem
sob sua responsabilidade. (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

~~Art. 4~~ ~~º~~ ~~-A. Quando o imóvel a ser desapropriado estiver ocupado
coletivamente por assentamentos sujeitos a regularização fundiária de
interesse social, nos termos do inciso VII do **caput** do art. 47 da Lei n~~
~~º~~ ~~11.977, de 7 de julho de 2009, o ente expropriante deverá prever, no
planejamento da ação de desapropriação, medidas compensatórias.(Incluído pela
Medida Provisória nº 700, de 2015)~~ Vigência encerrada

~~§ 1~~ ~~°~~ ~~Para fins do disposto no **caput** , não serão caracterizados
como assentamentos sujeitos a regularização fundiária de interesse social
aqueles localizados em Zona Especial de Interesse Social de área vazia
destinada à produção habitacional, nos termos do Plano Diretor ou de lei
municipal específica. (Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015)~~
Vigência encerrada

~~§ 2~~ ~~°~~ ~~As medidas compensatórias a que se refere o **caput** incluem
a realocação de famílias em outra unidade habitacional, a indenização de
benfeitorias ou a compensação financeira suficiente para assegurar o
restabelecimento da família em outro local, exigindo-se, para este fim, o
prévio cadastramento dos ocupantes. (Incluído pela Medida Provisória nº 700,
de 2015)~~ Vigência encerrada

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~Poderá ser equiparada à família ou à pessoa de baixa renda
aquela não proprietária que, por sua situação fática específica, apresente
condição de vulnerabilidade, conforme definido pelo expropriante. (Incluído
pela Medida Provisória nº 700, de 2015)~~ Vigência encerrada

Art. 4º-A. Quando o imóvel a ser desapropriado caracterizar-se como núcleo
urbano informal ocupado predominantemente por população de baixa renda, nos
termos do § 2º do art. 9º da Lei nº 13.465, de 11 de julho de 2017, e seu
regulamento, o ente expropriante deverá prever, no planejamento da ação de
desapropriação, medidas compensatórias.  (Incluído pela Lei nº 14.620, de
2023)

§ 1º As medidas compensatórias a que se refere o  caput incluem a realocação
de famílias em outra unidade habitacional, a indenização de benfeitorias ou a
compensação financeira suficiente para assegurar o restabelecimento da família
em outro local, exigindo-se, para este fim, o prévio cadastramento dos
ocupantes.  (Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

§ 2º Poderá ser equiparada à família ou à pessoa de baixa renda aquela
ocupante da área que, por sua situação fática específica, apresente condição
de vulnerabilidade, conforme definido pelo expropriante.  (Incluído pela Lei
nº 14.620, de 2023)

Art. 5 _o_ Consideram-se casos de utilidade pública:

__

a)  a segurança nacional;

__

b)  a defesa do Estado;

__

c)  o socorro público em caso de calamidade;

_d_) a salubridade pública;

__

e)  a criação e melhoramento de centros de população, seu abastecimento
regular de meios de subsistência;

__

f)  o aproveitamento industrial das minas e das jazidas minerais, das águas e
da energia hidráulica;

__

g)  a assistência pública, as obras de higiene e decoração, casas de saude,
clínicas, estações de clima e fontes medicinais;

__

h)  a exploração ou a conservação dos serviços públicos;

__

~~i~~ ~~) a abertura, conservação e melhoramento de vias ou logradouros
públicos; a execução de planos de urbanização; o loteamento de terrenos
edificados ou não para sua melhor utilização econômica, higiênica ou
estética;~~

__~~_i_ ) a abertura, conservação e melhoramento de vias ou logradouros
públicos; a execução de planos de urbanização; o loteamento de terreno,
edificados ou não, para sua melhor utilização econômica, higiênica ou
estética; a construção ou ampliação de distritos industriais. (Redação dada
pela Lei nº 6.602, de 1978)~~

_i_ ) a abertura, conservação e melhoramento de vias ou logradouros públicos;
a execução de planos de urbanização; o parcelamento do solo, com ou sem
edificação, para sua melhor utilização econômica, higiênica ou estética; a
construção ou ampliação de distritos industriais; (Redação dada pela Lei nº
9.785, de 1999)

__

j)  o funcionamento dos meios de transporte coletivo;

__

k)  a preservação e conservação dos monumentos históricos e artísticos,
isolados ou integrados em conjuntos urbanos ou rurais, bem como as medidas
necessárias a manter-lhes e realçar-lhes os aspectos mais valiosos ou
característicos e, ainda, a proteção de paisagens e locais particularmente
dotados pela natureza;

__

l)  a preservação e a conservação adequada de arquivos, documentos e outros
bens moveis de valor histórico ou artístico;

__

m) a construção de edifícios públicos, monumentos comemorativos e cemitérios;

__

n)  a criação de estádios, aeródromos ou campos de pouso para aeronaves;

__

o) a reedição ou divulgação de obra ou invento de natureza científica,
artística ou literária;

__

p)  os demais casos previstos por leis especiais.

§ 1º - A construção ou ampliação de distritos industriais, de que trata a
alínea _i_ do _caput_ deste artigo, inclui o loteamento das áreas necessárias
à instalação de indústrias e atividades correlatas, bem como a revenda ou
locação dos respectivos lotes a empresas previamente qualificadas (Incluído
pela Lei nº 6.602, de 1978)

§ 2º - A efetivação da desapropriação para fins de criação ou ampliação de
distritos industriais depende de aprovação, prévia e expressa, pelo Poder
Público competente, do respectivo projeto de implantação.

(Incluído pela Lei nº 6.602, de 1978)

§ 3 _o_ Ao imóvel desapropriado para implantação de parcelamento popular,
destinado às classes de menor renda, não se dará outra utilização nem haverá
retrocessão. (Incluído pela Lei nº 9.785, de 1999)

~~§ 4~~ ~~º~~ ~~Os bens desapropriados para fins de utilidade pública e os
direitos decorrentes da respectiva imissão na posse poderão ser alienados a
terceiros, locados, cedidos, arrendados, outorgados em regimes de concessão de
direito real de uso, de concessão comum ou de parceria público-privada e ainda
transferidos como integralização de fundos de investimento ou sociedades de
propósito específico.(Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015) ~~
~~Vigência encerrada~~

§ 4º Os bens desapropriados para fins de utilidade pública e os direitos
decorrentes da respectiva imissão na posse poderão ser alienados a terceiros,
locados, cedidos, arrendados, outorgados em regimes de concessão de direito
real de uso, de concessão comum ou de parceria público-privada e ainda
transferidos como integralização de fundos de investimento ou sociedades de
propósito específico.  (Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

~~§ 5~~ ~~º~~ ~~Aplica-se o disposto no § 4~~ ~~º~~ ~~nos casos de
desapropriação para fins de execução de planos de urbanização, de renovação
urbana ou de parcelamento ou reparcelamento do solo, desde que seja assegurada
a destinação prevista no referido plano de urbanização ou de parcelamento de
solo.(Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015) ~~ ~~Vigência
encerrada~~

~~ § 5º Aplica-se o disposto no § 4º deste artigo nos casos de desapropriação
para fins de execução de planos de urbanização, de renovação urbana ou de
parcelamento ou reparcelamento do solo, desde que seja assegurada a destinação
prevista no referido plano.  (Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021)
Vigência~~

§ 5º Aplica-se o disposto no § 4º nos casos de desapropriação para fins de
execução de planos de urbanização, de renovação urbana ou de parcelamento ou
reparcelamento do solo, desde que seja assegurada a destinação prevista no
referido plano de urbanização ou de parcelamento do solo. (Redação dada pela
Lei nº 14.620, de 2023)

~~§ 6~~ ~~º~~ ~~Comprovada a inviabilidade ou a perda objetiva de interesse
público em manter a destinação do bem prevista no Decreto expropriatório, o
expropriante deverá adotar uma das seguintes medidas, nesta ordem de
preferência:(Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015) ~~ ~~Vigência
encerrada~~

I - destinar a área não utilizada para outra finalidade pública; ou  (Incluído
pela Medida Provisória nº 700, de 2015) ~~ Vigência encerrada~~

II - alienar o bem a qualquer interessado, na forma prevista em lei,
assegurado o direito de preferência à pessoa física ou jurídica desapropriada.
(Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015) ~~ Vigência encerrada~~

§ 6º Comprovada a inviabilidade ou a perda objetiva de interesse público em
manter a destinação do bem prevista no decreto expropriatório, o expropriante
deverá adotar uma das seguintes medidas, nesta ordem de preferência: (Incluído
pela Lei nº 14.620, de 2023)

I - destinar a área não utilizada para outra finalidade pública; ou (Incluído
pela Lei nº 14.620, de 2023)

II - alienar o bem a qualquer interessado, na forma prevista em lei,
assegurado o direito de preferência à pessoa física ou jurídica desapropriada.
(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

~~§ 7~~ ~~º~~ ~~No caso de desapropriação para fins de execução de planos de
urbanização, de renovação urbana ou de parcelamento ou reparcelamento do solo,
as diretrizes do plano de urbanização ou de parcelamento do solo deverão estar
previstas no Plano Diretor, na legislação de uso e ocupação do solo ou em lei
municipal específica.(Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015) ~~
~~Vigência encerrada~~

§ 7º No caso de desapropriação para fins de execução de planos de urbanização,
de renovação urbana ou de parcelamento ou reparcelamento do solo, as
diretrizes do plano de urbanização ou de parcelamento do solo deverão estar
previstas no plano diretor, na legislação de uso e ocupação do solo ou em lei
municipal específica. (Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

~~ § 8º Os bens desapropriados para fins de utilidade pública e os direitos
decorrentes da respectiva imissão na posse poderão ser: (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.065, de 2021) ~~ Vigência encerrada

~~ I - alienados a terceiros; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de
2021) ~~ Vigência encerrada

~~ II - locados; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021) ~~
Vigência encerrada

~~ III - cedidos; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021) ~~
Vigência encerrada

~~ IV - arrendados; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021) ~~
Vigência encerrada

~~ V - outorgados em regimes de: (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de
2021) ~~ Vigência encerrada

~~ a) concessão de direito real de uso; (Incluído pela Medida Provisória nº
1.065, de 2021) ~~ Vigência encerrada

~~ b) concessão comum; ou (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)
~~ Vigência encerrada

~~ c) parceria público-privada; e (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065,
de 2021) ~~ Vigência encerrada

~~ VI - transferidos como integralização de fundos de investimento ou
sociedades de propósito específico. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.065,
de 2021) ~~

Vigência encerrada

~~ § 9º Aplica-se o disposto no § 8º aos casos de desapropriação para fins de
execução de planos de urbanização, de renovação urbana ou de parcelamento ou
reparcelamento do solo, desde que seja assegurada a destinação prevista no
referido plano de urbanização ou de parcelamento de solo. (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.065, de 2021) ~~ Vigência encerrada

Art. 6 _o_ A declaração de utilidade pública far-se-á por decreto do
Presidente da República, Governador, Interventor ou Prefeito.

~~Art. 7 _o_ Declarada a utilidade pública, ficam as autoridades
administrativas autorizadas a penetrar nos prédios compreendidos na
declaração, podendo recorrer, em caso de oposição, ao auxílio de força
policial.~~

~~Àquele que for molestado por excesso ou abuso de poder, cabe indenização por
perdas e danos, sem prejuizo da ação penal.~~

~~Art. 7~~ ~~º~~ ~~Declarada a utilidade pública, ficam as autoridades
administrativas do expropriante ou seus representantes autorizados a ingressar
nas áreas compreendidas na declaração, inclusive para realizar inspeções e
levantamentos de campo, podendo recorrer, em caso de resistência, ao auxílio
de força policial.(Redação dada pela Medida Provisória nº 700, de 2015)~~
Vigência encerrada

Parágrafo único. Em caso de dano por excesso ou abuso de poder ou originário
das inspeções e levantamentos de campo realizados, cabe indenização por perdas
e danos, sem prejuízo da ação penal. (Incluído pela Medida Provisória nº 700,
de 2015)  Vigência encerrada

~~Art. 7 _o_ Declarada a utilidade pública, ficam as autoridades
administrativas autorizadas a penetrar nos prédios compreendidos na
declaração, podendo recorrer, em caso de oposição, ao auxílio de força
policial.~~

~~Àquele que for molestado por excesso ou abuso de poder, cabe indenização por
perdas e danos, sem prejuizo da ação penal.~~

Art. 7º Declarada a utilidade pública, ficam as autoridades administrativas do
expropriante ou seus representantes autorizados a ingressar nas áreas
compreendidas na declaração, inclusive para realizar inspeções e levantamentos
de campo, podendo recorrer, em caso de resistência, ao auxílio de força
policial. (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

Parágrafo único. Em caso de dano por excesso ou abuso de poder ou originário
das inspeções e levantamentos de campo realizados, cabe indenização por perdas
e danos, sem prejuízo da ação penal. (Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

Art. 8 _o_ O Poder Legislativo poderá tomar a iniciativa da desapropriação,
cumprindo, neste caso, ao Executivo, praticar os atos necessários à sua
efetivação.

Art. 9 _o_ Ao Poder Judiciário é vedado, no processo de desapropriação,
decidir se se verificam ou não os casos de utilidade pública.

Art. 10. A desapropriação deverá efetivar-se mediante acordo ou intentar-se
judicialmente, dentro de cinco anos, contados da data da expedição do
respectivo decreto e findos os quais este caducará. (Vide Decreto-lei nº
9.282, de 1946)

Neste caso, somente decorrido um ano, poderá ser o mesmo bem objeto de nova
declaração.

Parágrafo único. Extingue-se em cinco anos o direito de propor ação que vise a
indenização por restrições decorrentes de atos do Poder Público. (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

Art. 10-A. O poder público deverá notificar o proprietário e apresentar-lhe
oferta de indenização. (Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)

§ 1º A notificação de que trata o **caput** deste artigo conterá: (Incluído
pela Lei nº 13.867, de 2019)

I - cópia do ato de declaração de utilidade pública; (Incluído pela Lei nº
13.867, de 2019)

II - planta ou descrição dos bens e suas confrontações; (Incluído pela Lei nº
13.867, de 2019)

III - valor da oferta; (Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)

IV - informação de que o prazo para aceitar ou rejeitar a oferta é de 15
(quinze) dias e de que o silêncio será considerado rejeição; (Incluído pela
Lei nº 13.867, de 2019)

V - (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)

§ 2º Aceita a oferta e realizado o pagamento, será lavrado acordo, o qual será
título hábil para a transcrição no registro de imóveis. (Incluído pela Lei nº
13.867, de 2019)

§ 3º Rejeitada a oferta, ou transcorrido o prazo sem manifestação, o poder
público procederá na forma dos arts. 11 e seguintes deste Decreto-Lei.
(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)

Art. 10-B. Feita a opção pela mediação ou pela via arbitral, o particular
indicará um dos órgãos ou instituições especializados em mediação ou
arbitragem previamente cadastrados pelo órgão responsável pela desapropriação.
(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)

§ 1º A mediação seguirá as normas da Lei nº 13.140, de 26 de junho de 2015, e,
subsidiariamente, os regulamentos do órgão ou instituição responsável.
(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)

§ 2º Poderá ser eleita câmara de mediação criada pelo poder público, nos
termos do art. 32 da Lei nº 13.140, de 26 de junho de 2015. (Incluído pela Lei
nº 13.867, de 2019)

§ 3º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)

§ 4º A arbitragem seguirá as normas da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de
1996, e, subsidiariamente, os regulamentos do órgão ou instituição
responsável. (Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)

§ 5º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)

** DO PROCESSO JUDICIAL**

Art. 11. A ação, quando a União for autora, será proposta no Distrito Federal
ou no foro da Capital do Estado onde for domiciliado o réu, perante o juizo
privativo, se houver; sendo outro o autor, no foro da situação dos bens.

Art. 12. Somente os juizes que tiverem garantia de vitaliciedade,
inamovibilidade e irredutibilidade de vencimentos poderão conhecer dos
processos de desapropriação.

Art. 13. A petição inicial, alem dos requisitos previstos no Código de
Processo Civil, conterá a oferta do preço e será instruida com um exemplar do
contrato, ou do jornal oficial que houver publicado o decreto de
desapropriação, ou cópia autenticada dos mesmos, e a planta ou descrição dos
bens e suas confrontações.

Parágrafo único. Sendo o valor da causa igual ou inferior a dois contos de
réis (2:000$0), dispensam-se os autos suplementares.

Art. 14. Ao despachar a inicial, o juiz designará um perito de sua livre
escolha, sempre que possivel, técnico, para proceder à avaliação dos bens.

Parágrafo único. O autor e o réu poderão indicar assistente técnico do perito.

Art. 15. Se o expropriante alegar urgência e depositar quantia arbitrada de
conformidade com o art. 685 do Código de Processo Civil, o juiz mandará imití-
lo provisoriamente na posse dos bens;

~~Parágrafo único. Mediante o depósito de quantia igual ao máximo da
indenização prevista no parágrafo único do art. 27, a imissão de posse poderá
dar-se independente da citação do réu.(Incluído pelo Decreto-lei nº 4.152, de
1942)  
~~ ~~Parágrafo único. Mediante depósito de quantia igual ao máximo da
indenização prevista no parágrafo único do art. 27, se a propriedade estiver
sujeita ao impôsto predial, ou de quantia correspondente ao valor lançado para
a cobrança ao impôsto territorial, urbano ou rural, proporcional à área
exproprianda, a imissão de posse poderá dar-se independente da citação do
réu.(Redação dada pelo Decreto-lei nº 9.811, de 1946)~~ (Revogado pela Lei nº
2.786, de 1956)

§ 1º A imissão provisória poderá ser feita, independente da citação do réu,
mediante o depósito: (Incluído pela Lei nº 2.786, de 1956)

a) do preço oferecido, se êste fôr superior a 20 (vinte) vêzes o valor
locativo, caso o imóvel esteja sujeito ao impôsto predial; (Incluída pela Lei
nº 2.786, de 1956)

b) da quantia correspondente a 20 (vinte) vêzes o valor locativo, estando o
imóvel sujeito ao impôsto predial e sendo menor o preço oferecido; (Incluída
pela Lei nº 2.786, de 1956)

c) do valor cadastral do imóvel, para fins de lançamento do impôsto
territorial, urbano ou rural, caso o referido valor tenha sido atualizado no
ano fiscal imediatamente anterior; (Incluída pela Lei nº 2.786, de 1956)

d) não tendo havido a atualização a que se refere o inciso c, o juiz fixará
independente de avaliação, a importância do depósito, tendo em vista a época
em que houver sido fixado originàlmente o valor cadastral e a valorização ou
desvalorização posterior do imóvel. (Incluída pela Lei nº 2.786, de 1956)

§ 2º A alegação de urgência, que não poderá ser renovada, obrigará o
expropriante a requerer a imissão provisória dentro do prazo improrrogável de
120 (cento e vinte) dias. (Incluído pela Lei nº 2.786, de 1956)

§ 3º Excedido o prazo fixado no parágrafo anterior não será concedida a
imissão provisória. (Incluído pela Lei nº 2.786, de 1956)

§ 4 _o_ A imissão provisória na posse será registrada no registro de imóveis
competente.  (Incluído pela Lei nº 11.977, de 2009)

~~Art. 15A No caso de imissão prévia na posse, na desapropriação por
necessidade ou utilidade pública e interesse social, inclusive para fins de
reforma agrária, havendo divergência entre o preço ofertado em juízo e o valor
do bem, fixado na sentença, expressos em termos reais, incidirão juros
compensatórios de até seis por cento ao ano sobre o valor da diferença
eventualmente apurada, a contar da imissão na posse, vedado o cálculo de juros
compostos.(Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)~~

~~§ 1 _o_ Os juros compensatórios destinam-se, apenas, a compensar a perda de
renda comprovadamente sofrida pelo proprietário. (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.183-56, de 2001) (Vide ADIN Nº 2332)~~

~~§ 2 _o_ Não serão devidos juros compensatórios quando o imóvel possuir graus
de utilização da terra e de eficiência na exploração iguais a zero. (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001) (Vide ADIN Nº 2332)~~

~~§ 3 _o_ O disposto no **caput** deste artigo aplica-se também às ações
ordinárias de indenização por apossamento administrativo ou desapropriação
indireta, bem assim às ações que visem a indenização por restrições
decorrentes de atos do Poder Público, em especial aqueles destinados à
proteção ambiental, incidindo os juros sobre o valor fixado na sentença.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)~~

~~§ 4 _o_ Nas ações referidas no § 3 _o_ , não será o Poder Público onerado
por juros compensatórios relativos a período anterior à aquisição da
propriedade ou posse titulada pelo autor da ação. (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.183-56, de 2001) (Vide ADIN Nº 2332)~~

~~Art. 15A. No caso de imissão prévia na posse, na desapropriação por
necessidade ou utilidade pública e interesse social prevista na Lei n~~ ~~º~~
~~4.132, de 10 de setembro de 1962, na hipótese de haver divergência entre o
preço ofertado em juízo e o valor do bem fixado na sentença, expressos em
termos reais, poderão incidir juros compensatórios de até doze por cento ao
ano sobre o valor da diferença eventualmente apurada, contado da data de
imissão na posse, vedada a aplicação de juros compostos.(Redação dada pela
Medida Provisória nº 700, de 2015)~~ Vigência encerrada

~~~~~~§ 1~~ ~~º~~ ~~Os juros compensatórios destinam-se apenas a compensar
danos correspondentes a lucros cessantes comprovadamente sofridos pelo
proprietário, não incidindo nas indenizações relativas às desapropriações que
tiverem como pressuposto o descumprimento da função social da propriedade,
previstas nos art. 182, § 4~~ ~~º~~ ~~, inciso III, e art. 184 da
Constituição.(Redação dada pela Medida Provisória nº 700, de 2015)~~ Vigência
encerrada

~~~~~~§ 2~~ ~~º~~ ~~O disposto no **caput** aplica-se também às ações
ordinárias de indenização por apossamento administrativo ou por desapropriação
indireta e às ações que visem à indenização por restrições decorrentes de atos
do Poder Público. (Redação dada pela Medida Provisória nº 700, de 2015)~~
Vigência encerrada

~~~~~~§ 3~~ ~~º~~ ~~Nas ações referidas no § 2~~ ~~º~~ ~~, o Poder Público não
será onerado por juros compensatórios relativos a período anterior à aquisição
da propriedade ou da posse titulada pelo autor da ação.(Redação dada pela
Medida Provisória nº 700, de 2015)~~ Vigência encerrada

~~Art. 15A No caso de imissão prévia na posse, na desapropriação por
necessidade ou utilidade pública e interesse social, inclusive para fins de
reforma agrária, havendo divergência entre o preço ofertado em juízo e o valor
do bem, fixado na sentença, expressos em termos reais, incidirão juros
compensatórios deaté seis por cento ao ano sobre o valor da diferença
eventualmente apurada, a contar da imissão na posse, vedado o cálculo de juros
compostos. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001) (Vide ADIN
Nº 2332)~~

~~§ 1 _o_ Os juros compensatórios destinam-se, apenas, a compensar a perda de
renda comprovadamente sofrida pelo proprietário. (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.183-56, de 2001) (Vide ADIN Nº 2332)~~

~~§ 2 _o_ Não serão devidos juros compensatórios quando o imóvel possuir graus
de utilização da terra e de eficiência na exploração iguais a zero. (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001) (Vide ADIN Nº 2332)~~

~~§ 3 _o_ O disposto no **caput** deste artigo aplica-se também às ações
ordinárias de indenização por apossamento administrativo ou desapropriação
indireta, bem assim às ações que visem a indenização por restrições
decorrentes de atos do Poder Público, em especial aqueles destinados à
proteção ambiental, incidindo os juros sobre o valor fixado na sentença.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)~~

~~§ 4 _o_ Nas ações referidas no § 3 _o_ , não será o Poder Público onerado
por juros compensatórios relativos a período anterior à aquisição da
propriedade ou posse titulada pelo autor da ação. (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.183-56, de 2001) (Vide ADIN Nº 2332)~~

Art. 15-A. No caso de imissão prévia na posse, na desapropriação por
necessidade ou utilidade pública ou na desapropriação por interesse social
prevista na Lei nº 4.132, de 10 de setembro de 1962, na hipótese de haver
divergência entre o preço ofertado em juízo e o valor do bem fixado na
sentença, expressos em termos reais, poderão incidir juros compensatórios de
até 6% a.a. (seis por cento ao ano) sobre o valor da diferença eventualmente
apurada, contado da data de imissão na posse, vedada a aplicação de juros
compostos. (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

§ 1º Os juros compensatórios destinam-se apenas a compensar danos
correspondentes a lucros cessantes comprovadamente sofridos pelo proprietário,
não incidindo nas indenizações relativas às desapropriações que tiverem como
pressuposto o descumprimento da função social da propriedade, previstas no
art. 182, § 4º, inciso III, e no art. 184 da Constituição.  (Redação dada pela
Lei nº 14.620, de 2023)

§ 2º O disposto no  caput aplica-se também às ações ordinárias de indenização
por apossamento administrativo ou por desapropriação indireta e às ações que
visem à indenização por restrições decorrentes de atos do poder público.
(Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

§ 3º Nas ações referidas no § 2º, o poder público não será onerado por juros
compensatórios relativos a período anterior à aquisição da propriedade ou da
posse titulada pelo autor da ação. (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

Art. 15-B Nas ações a que se refere o art. 15-A, os juros moratórios destinam-
se a recompor a perda decorrente do atraso no efetivo pagamento da indenização
fixada na decisão final de mérito, e somente serão devidos à razão de até seis
por cento ao ano, a partir de 1 _o_ de janeiro do exercício seguinte àquele em
que o pagamento deveria ser feito, nos termos do art. 100 da Constituição.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

Art. 16. A citação far-se-á por mandado na pessoa do proprietário dos bens; a
do marido dispensa a dá mulher; a de um sócio, ou administrador, a dos demais,
quando o bem pertencer a sociedade; a do administrador da coisa no caso de
condomínio, exceto o de edificio de apartamento constituindo cada um
propriedade autonôma, a dos demais condôminos e a do inventariante, e, se não
houver, a do cônjuge, herdeiro, ou legatário, detentor da herança, a dos
demais interessados, quando o bem pertencer a espólio.

Parágrafo único. Quando não encontrar o citando, mas ciente de que se encontra
no território da jurisdição do juiz, o oficial portador do mandado marcará
desde logo hora certa para a citação, ao fim de 48 horas, independentemente de
nova diligência ou despacho.

Art. 17. Quando a ação não for proposta no foro do domicilio ou da residência
do réu, a citação far-se-á por precatória, se ó mesmo estiver em lugar certo,
fora do território da jurisdição do juiz.

Art. 18. A citação far-se-á por edital se o citando não for conhecido, ou
estiver em lugar ignorado, incerto ou inacessível, ou, ainda, no estrangeiro,
o que dois oficiais do juizo certificarão.

Art. 19. Feita a citação, a causa seguirá com o rito ordinário.

Art. 20. A contestação só poderá versar sobre vício do processo judicial ou
impugnação do preço; qualquer outra questão deverá ser decidida por ação
direta.

Art. 21. A instância não se interrompe. No caso de falecimento do réu, ou
perda de sua capacidade civil, o juiz, logo que disso tenha conhecimento,
nomeará curador à lide, ate que se lhe habilite o interessado.

Parágrafo único. Os atos praticados da data do falecimento ou perda da
capacidade à investidura do curador à lide poderão ser ratificados ou
impugnados por ele, ou pelo representante do espólio, ou do incapaz.

Art. 22. Havendo concordância sobre o preço, o juiz o homologará por sentença
no despacho saneador.

Art. 23. Findo o prazo para a contestação e não havendo concordância expressa
quanto ao preço, o perito apresentará o laudo em cartório até cinco dias, pelo
menos, antes da audiência de instrução e julgamento.

§ 1 _o_ O perito poderá requisitar das autoridades públicas os esclarecimentos
ou documentos que se tornarem necessários à elaboração do laudo, e deverá
indicar nele, entre outras circunstâncias atendiveis para a fixação da
indenização, as enumeradas no art. 27.

Ser-lhe-ão abonadas, como custas, as despesas com certidões e, a arbítrio do
juiz, as de outros documentos que juntar ao laudo.

§ 2 _o_ Antes de proferido o despacho saneador, poderá o perito solicitar
prazo especial para apresentação do laudo.

Art. 24. Na audiência de instrução e julgamento proceder-se-á na conformidade
do Código de Processo Civil. Encerrado o debate, o juiz proferirá sentença
fixando o preço da indenização.

Parágrafo único. Se não se julgar habilitado a decidir, o juiz designará desde
logo outra audiência que se realizará dentro de 10 dias afim de publicar a
sentença.

Art. 25. O principal e os acessórios serão computados em parcelas autônomas.

Parágrafo único. O juiz poderá arbitrar quantia módica para desmonte e
transporte de maquinismos instalados e em funcionamento.

~~Art. 26. No valor da indenização, que será contemporâneo da declaração de
utilidade pública, não se incluirão direitos de terceiros contra o
expropriado.~~

Art. 26. No valor da indenização, que será contemporâneo da avaliação, não se
incluirão os direitos de terceiros contra o expropriado. (Redação dada pela
Lei nº 2.786, de 1956)

~~Parágrafo único. Serão atendidas as benfeitorias necessárias feitas após a
desapropriação; as uteis, quando feitas com autorização do expropriante.~~

~~Parágrafo único. Serão atendidas as benfeitorias necessárias feitas após a
desapropriação; as úteis, quando feitas com autorização do
expropriante.(Redação dada pela Lei nº 2.786, de 1956)~~

§ 1º Serão atendidas as benfeitorias necessárias feitas após a desapropriação;
as úteis, quando feitas com autorização do expropriante. (Renumerado do
Parágrafo Único pela Lei nº 4.686, de 1965)

~~§ 2º Decorrido prazo superior a um ano a partir da avaliação, o Juiz ou o
Tribunal, antes da decisão final, determinará a correção monetária do valor
apurado.(Incluído pela Lei nº 4.686, de 1965)~~

§ 2º Decorrido prazo superior a um ano a partir da avaliação, o Juiz ou
Tribunal, antes da decisão final, determinará a correção monetária do valor
apurado, conforme índice que será fixado, trimestralmente, pela Secretaria de
Planejamento da Presidência da República. (Redação dada pela Lei nº 6.306, de
1978)

Art. 27. O juiz indicará na sentença os fatos que motivaram o seu
convencimento e deverá atender, especialmente, à estimação dos bens para
efeitos fiscais; ao preço de aquisição e interesse que deles aufere o
proprietário; à sua situação, estado de conservação e segurança; ao valor
venal dos da mesma espécie, nos últimos cinco anos, e à valorização ou
depreciação de área remanescente, pertencente ao réu.

~~Parágrafo único. Se a propriedade estiver sujeita ao imposto predial, o
"quantum" da indenização não será inferior a 10, nem superior a 20 vezes o
valor locativo, deduzida previamente a importância do imposto, e tendo por
base esse mesmo imposto, lançado no ano anterior ao decreto de
desapropriação.~~ (Revogado pela Lei nº 2.786, de 1956)

~~§ 1º A sentença que fixar o valor da indenização quando êste fôr superior ao
preço oferecido, condenará o desapropriante a pagar honorários de advogado,
sôbre o valor da diferença. (Incluído pela Lei nº 2.786, de 1956) ~~

§ 1 _o_ A sentença que fixar o valor da indenização quando este for superior
ao preço oferecido condenará o desapropriante a pagar honorários do advogado,
que serão fixados entre meio e cinco por cento do valor da diferença,
observado o disposto no § 4 _o_ do art. 20 do Código de Processo Civil, ~~não
podendo os honorários ultrapassar R$ 151.000,00 (cento e cinqüenta e um mil
reais).~~ (Redação dada Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001) (Vide ADIN Nº
2332)

§ 2º A transmissão da propriedade, decorrente de desapropriação amigável ou
judicial, não ficará sujeita ao impôsto de lucro imobiliário. (Incluído pela
Lei nº 2.786, de 1956)

§ 3º  O disposto no § 1 _o_ deste artigo se aplica:  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.183-56, de 2001)

I - ao procedimento contraditório especial, de rito sumário, para o processo
de desapropriação de imóvel rural, por interesse social, para fins de reforma
agrária;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

II - às ações de indenização por apossamento administrativo ou desapropriação
indireta. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

§ 4º  O valor a que se refere o § 1 _o_ será atualizado, a partir de maio de
2000, no dia 1 _o_ de janeiro de cada ano, com base na variação acumulada do
Índice de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA do respectivo período. (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)

Art. 28. Da sentença que fixar o preço da indenização caberá apelação com
efeito simplesmente devolutivo, quando interposta pelo expropriado, e com
ambos os efeitos, quando o for pelo expropriante.

~~§ 1 _o_ O juiz recorrerá _ex-officio_ quando condenar a Fazenda Pública em
quantia superior ao dobro da oferecida.~~

§ 1 º A sentença que condenar a Fazenda Pública em quantia superior ao dobro
da oferecida fica sujeita ao duplo grau de jurisdição. (Redação dada pela Lei
nº 6.071, de 1974)

§ 2 _o_ Nas causas de valor igual ou inferior a dois contos de réis (2:000$0),
observar-se-á o disposto no art. 839 do Código de Processo Civil.

Art. 29. Efetuado o pagamento ou a consignação, expedir-se-á, em favor do
expropriante, mandado de imissão de posse, valendo a sentença como título
habil para a transcrição no registro de imoveis.

Art. 30. As custas serão pagas pelo autor se o réu aceitar o preço oferecido;
em caso contrário, pelo vencido, ou em proporção, na forma da lei.

****

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 31. Ficam subrogados no preço quaisquer onus ou direitos que recaiam
sobre o bem expropriado.

~~Art. 32\. O pagamento do preço será feito em moeda corrente. Mas, havendo
autorização prévia do Poder Legislativo em cada caso, poderá efetuar-se em
títulos da dívida pública federal, admitidos em bolsa, de acordo com a cotação
do dia anterior ao do depósito.~~

Art. 32. O pagamento do preço será prévio e em dinheiro. (Redação dada pela
Lei nº 2.786, de 1956)

§ 1 _o_ As dívidas fiscais serão deduzidas dos valores depositados, quando
inscritas e ajuizadas. (Incluído pela Lei nº 11.977, de 2009)

§ 2 _o_ Incluem-se na disposição prevista no § 1 _o_ as multas decorrentes de
inadimplemento e de obrigações fiscais. (Incluído pela Lei nº 11.977, de 2009)

§ 3 _o_ A discussão acerca dos valores inscritos ou executados será realizada
em ação própria. (Incluído pela Lei nº 11.977, de 2009)

Art. 33. O depósito do preço fixado por sentença, à disposição do juiz da
causa, é considerado pagamento prévio da indenização.

~~Parágrafo único. O depósito far-se-á no Banco do Brasil ou, onde este não
tiver agência, em estabelecimento bancário acreditado, a critério do juiz.~~

§ 1º O depósito far-se-á no Banco do Brasil ou, onde este não tiver agência,
em estabelecimento bancário acreditado, a critério do juiz. (Renumerado do
Parágrafo Único pela Lei nº 2.786, de 1956)

§ 2º O desapropriado, ainda que discorde do preço oferecido, do arbitrado ou
do fixado pela sentença, poderá levantar até 80% (oitenta por cento) do
depósito feito para o fim previsto neste e no art. 15, observado o processo
estabelecido no art. 34. (Incluído pela Lei nº 2.786, de 1956)

Art. 34. O levantamento do preço será deferido mediante prova de propriedade,
de quitação de dívidas fiscais que recaiam sobre o bem expropriado, e
publicação de editais, com o prazo de 10 dias, para conhecimento de terceiros.

Parágrafo único. Se o juiz verificar que há dúvida fundada sobre o domínio, o
preço ficará em depósito, ressalvada aos interessados a ação própria para
disputá-lo.

Art. 34-A. Se houver concordância, reduzida a termo, do expropriado, a decisão
concessiva da imissão provisória na posse implicará a aquisição da propriedade
pelo expropriante com o consequente registro da propriedade na matrícula do
imóvel. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ A concordância escrita do expropriado não implica renúncia ao seu
direito de questionar o preço ofertado em juízo. (Incluído pela Lei nº 13.465,
de 2017)

§ 2 _o_ Na hipótese deste artigo, o expropriado poderá levantar 100% (cem por
cento) do depósito de que trata o art. 33 deste Decreto-Lei. (Incluído pela
Lei nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ Do valor a ser levantado pelo expropriado devem ser deduzidos os
valores dispostos nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 32 deste Decreto-Lei, bem como,
a critério do juiz, aqueles tidos como necessários para o custeio das despesas
processuais. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 4º Após a apresentação da contestação pelo expropriado, se não houver
oposição expressa com relação à validade do decreto desapropriatório, deverá
ser determinada a imediata transferência da propriedade do imóvel para o
expropriante, independentemente de anuência expressa do expropriado, e
prosseguirá o processo somente para resolução das questões litigiosas.
(Incluído pela Lei nº 14.421, de 2022)

Art. 35. Os bens expropriados, uma vez incorporados à Fazenda Pública, não
podem ser objeto de reivindicação, ainda que fundada em nulidade do processo
de desapropriação. Qualquer ação, julgada procedente, resolver-se-á em perdas
e danos.

Art. 36. É permitida a ocupação temporária, que será indenizada, afinal, por
ação própria, de terrenos não edificados, vizinhos às obras e necessários à
sua realização.

O expropriante prestará caução, quando exigida.

Art. 37. Aquele cujo bem for prejudicado extraordinariamente em sua destinação
econômica pela desapropriação de áreas contíguas terá direito a reclamar
perdas e danos do expropriante.

Art. 38. O réu responderá perante terceiros, e por ação própria, pela omissão
ou sonegação de quaisquer informações que possam interessar à marcha do
processo ou ao recebimento da indenização.

Art. 39. A ação de desapropriação pode ser proposta durante as férias
forenses, e não se interrompe pela superveniência destas.

Art. 40. O expropriante poderá constituir servidões, mediante indenização na
forma desta lei.  (Vide Decreto nº 35.851, de 1954)

Art. 41. As disposições desta lei aplicam-se aos processos de desapropriação
em curso, não se permitindo depois de sua vigência outros termos e atos além
dos por ela admitidos, nem o seu processamento por forma diversa da que por
ela é regulada.

Art. 42. No que esta lei for omissa aplica-se o Código de Processo Civil.

Art. 43. Esta lei entrará em vigor 10 dias depois de publicada, no Distrito
Federal, e 30 dias no Estados e Território do Acre, revogadas as disposições
em contrário.

Rio de Janeiro, em 21 junho de 1941, 120 _o_ da Independência e 53 _o_ da
República.

GETULIO VARGAS  
_Francisco Campos._

Este texto não substitui o publicado no DOU de 18.7.1941

*

