

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../decreto/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** DECRETO-LEI Nº 4.244, DE 9 DE ABRIL DE 1942.**

|

Lei orgânica do ensino secundário.  
  
---|---  
  
**O Presidente da República** , usando da atribuição que lhe confere o art.
180 da Constituição, decreta a seguinte

LEI ORGÂNICA DO ENSINO SECUNDÁRIO

TÍTULO I

Das bases de organização do ensino secundário

CAPÍTULO I

DAS FINALIDADES DO ENSINO SECUNDÁRIO

Art. 1º O ensino secundário tem as seguintes finalidades:

1\. Formar, em prosseguimento da obra educativa do ensino primário, a
personalidade integral dos adolescentes.

2\. Acentuar a elevar, na formação espiritual dos adolecentes, a conciência
patriótica e a conciência humanística.

3\. Dar preparação intelectual geral que possa servir de base a estudos mais
elevados de formação especial.

CAPÍTULO II

NOS CÍCLOS E NOS CURSOS

Art. 2º O ensino secundário será ministrado em dois cíclos. O primeiro
compreenderá um só curso: o curso ginasial. O segundo compreenderá dois cursos
paralelos: o curso clássico e o curso científico.

Art. 3º O curso ginasial, que terá a duração de quatro anos, destinar-se-á a
dar aos adolescentes os elementos fundamentais do ensino secundário.

Art. 4º O curso clássico e o curso científico, cada qual com a duração de três
anos, terão por objetivo consolidar a educação ministrada no curso ginasial e
bem assim desenvolvê-la e aprofundá-la. No curso clássico, concorrerá para a
formação intelectual, alem de um maior conhecimento de filosofia, um acentuado
estudo das letras antigas; na curso científico, essa formação será marcada por
um estudo maior de ciências.

CAPÍTULO III

DOS TIPOS DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO SECUNDÁRIO

Art. 5º Haverá dois tipos de estabelecimentos de ensino secundário, o ginásio
e o colégio.

§ 1º Ginásio será o estabelecimento de ensino secundário destinado a ministrar
o curso de primeiro ciclo.

§ 2º Colégio será o estabelecimento de ensino secundário destinado a dar, alem
do curso próprio do ginásio, os dois cursos de segundo cíclo. Não poderá o
colégio eximir-se de ministrar qualquer dos cursos mencionados neste
parágrafo.

Art. 5º Haverá dois tipos de estabelecimentos de ensino secundário : o ginásio
e o colégio.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 1º Ginásio será o estabelecimento de ensino secundário destinado a
mininstrar o curso de primeiro ciclo.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº
8.347, de 1945)

§ 2º Colégio será o estabelecimento de ensino secundário destinado a dar, além
do curso próprio do ginásio, um dos dois cursos de segundo ciclo, ou ambos.
(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

Art. 6º Os estabelecimentos de ensino secundário não poderão adotar outra
denominação que não a de ginásio ou de colégio.

Art. 7º Ginásio e colégio são denominações vedadas a estabelecimentos de
ensino não destinados a dar o ensino secundário.

Art. 8º Não poderá funcionar no país estabelecimento de ensino secundário que
se reja por legislação estrangeira.

CAPÍTULO IV

DA LIGAÇÃO DO ENSINO SECUNDÁRIO COM AS OUTRAS MODALIDADES DE ENSINO

Art. 9º O ensino secundário manterá ligação com as outras modalidades de
ensino pela forma seguinte:

1\. O curso ginasial estará articulado com o ensino primário, de tal modo que
deste para aquele o aluno transite em termos de metódica progressão.

2\. Estará o curso ginasial vinculado aos cursos de segundo cíclo dos ramos
especiais do ensino de segundo grau, para a realização dos quais deverá
constituir base preparatória suficiente.

3\. Aos alunos que concluírem quer o curso clássico quer o curso científico
mediante a prestação dos exames de licença será assegurado o direito de
ingresso em qualquer curso do ensino superior, ressalvadas, em cada caso, as
exigências peculiares à matrícula.

TÍTULO II

Da estrutura do ensino secundário

CAPÍTULO I

DO CURSO GINASIAL

Art. 10. O curso ginasial abrangerá o ensino das seguintes disciplinas:

I. Línguas:

1\. Português.

2\. Latim

3\. Francês.

4\. Inglês.

II. Ciências:

5\. Matemática.

6\. Ciências naturais.

7\. História geral.

8\. História da Brasil.

9\. Geografia geral.

10\. Geografia do Brasil.

III. Artes:

11\. Trabalhos manuais.

12\. Desenho.

13\. Canto orfeônico.

Art. 11. As disciplinas indicadas no artigo anterior terão a seguinte
seriação: (Vide Lei nº 1.359, de 1951)

Primeira série: 1) Português. 2) Latim. 3) Francês. 4) Matemática. 5) História
geral. 6) Geografia geral. 7) Trabalhos manuais. 8) Desenho. 9) Canto
orfeônico.

Segunda série: 1) Português. 2) Latim. 3) Francês. 4) Inglês. 5) Matemática.
6) História geral. 7) Geografia geral. 8) Trabalhos manuais. 9) Desenho. 10)
Canto orfeônico.

Terceira série: 1) Português. 2) Latim. 3) Francês. 4) Inglês. 5) Matemática.
6) Ciências naturais. 7) História do Brasil. 8) Geografia do Brasil. 9)
Desenho. 10) Canto orfeônico.

Quarta série: 1) Português. 2) Latim. 3) Francês. 4) Inglês. 5) Matemática. 6)
Ciências naturais. 7) História do Brasil. 8) Geografia do Brasil 9) Desenho.
10) Canto orfeônico.

CAPÍTULO II

DOS CURSOS CLÁSSICO E CIENTÍFICO

Art. 12. As disciplinas pertinentes ao ensino dos cursos clássico e científico
são as seguintes:

I. Línguas:

1\. Português.

2\. Latim.

3\. Grego.

4\. Francês.

5\. Inglês.

6\. Espanhol.

II. Ciências e filosofia:

7\. Matemática.

8\. Física.

9\. Química.

10\. Biologia.

11\. História geral.

12\. História do Brasil.

13\. Geografia geral.

14\. Geografia do Brasil.

15\. Filosofia.

III. Artes:

16\. Desenho.

Art. 13. As disciplinas indicadas no artigo anterior são comuns aos cursos
clássico e científico, salvo o latim e o grego, que somente se ministrarão no
curso clássico, e o desenho, que se ensinará somente no curso científico.

Art. 14. As disciplinas constitutivas do curso clássico terão a seguinte
seriação: (Vide Lei nº 1.359, de 1951)

Primeira série : 1) Português. 2) Latim. 3) Grego. 4) Francês ou inglês 5)
Espanhol. 6) Matemática. 7) História geral. 8) Geografia geral.

Segunda série: 1) Português. 2) Latim. 3) Grego. 4) Francês ou inglês 5)
Espanhol. 6) Matemática. 7) Física. 8) Química. 9) História geral. 10)
Geografia geral.

Terceira série: 1) Português. 2) Latim. 3) Grego. 4) Matemática. 5) Física. 6)
Química. 7) Biologia. 8) História do Brasil. 9) Geografia do Brasil. 10)
Filosofia.

Art. 15. As disciplinas constitutivas do curso científico terão a seguinte
seriação:

Primeira série: 1) Português. 2) Francês. 3) Inglês. 4) Espanhol. 5)
Matemática. 6) Física. 7) Química. 8) História geral. 9) Geografia geral

Segunda série: 1) Português. 2) Francês. 3) Inglês. 4) Matemática. 5) Física.
6) Química. 7) Biologia. 8) História geral. 9) Geografia geral 10) Desenho.

Terceira série: 1) Português. 2) Matemática. 3) Física. 4) Química. 5)
Biologia. 6) História do Brasil. 7) Geografia do Brasil. 8) Filosofia. 9)
Desenho.

Art. 15. As disciplinas do curso ciêntífico terão a seguinte seriação :
(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945) (Vide Lei nº 1.359, de 1951)

Primeira série: 1) Português.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de
1945)

2) Francês. 3) Inglês. 4) Espanhol. 5) Matemática. 6) Física. 7) Química.
8)História Geral. 9) Geografia Geral. 10) Desenho.  (Redação dada pelo
Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

Segunda série: 1) Português. 2) Pranceês. 3) Inglês. 4) Matemática. 5) Física.
6) Química. 7) Biologia. 8) História Geral. 9) Geografia Geral. 10) Desenho.
(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

Terceira série : 1) Português. 2) Matemática. 3) Física. 4) Química. 5)
Biologia. 6) História do Brasil. 7) Geografia do Brasil. 8) Filosofia. 9)
Desenho. (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

Art. 16. É permitida a realização do curso clássico, sem o estudo do grego. Os
alunos que optarem por esta forma de currículo serão obrigados ao estudo, na
primeira e na segunda série, das duas línguas vivas estrangeiras do curso
ginasial.

Art. 17. As disciplinas comuns aos cursos clássico e científico serão
ensinadas de acordo com um mesmo programa, salvo a matemática, a física, a
química e a biologia, cujos programas terão maior amplitude no curso
científico do que no curso clássico, e a filosofia, que terá neste mais amplo
programa do que naquele.

CAPÍTULO III

DOS PROGRAMAS DAS DISCIPLINAS

Art. 18. Os programas das disciplinas serão simples, claros e flexíveis,
devendo indicar, para cada uma delas, o sumário da matéria e as diretrizes
essenciais.

Parágrafo único. Os programas de que trata o presente artigo serão sempre
organizados por uma comissão geral ou por comissões especiais, designadas pelo
Ministro da Educação, que os expedirá.

CAPÍTULO IV

DA EDUCAÇÃO FÍSICA

Art. 19. A educação física constituirá, nos estabelecimentos de ensino
secundário, uma prática educativa obrigatória para todos os alunos, até a
idade de vinte e um anos.

Parágrafo único. A educação física será ministrada segundo programas
organizados e expedidos na forma do artigo anterior.

Art. 19. A educação física constituirá uma prática educativa obrigatória, para
todos os alunos de curso diurno, até a idade de vinte e um anos. (Redação dada
pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

Parágrafo único, A educação física será ministrada segundo programas
organizados e expedidos na forrna do artigo anterior, nos próprios
estabelecimentos, ou em centros especializados, que para êsse fim se
constituam.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

CAPÍTULO V

DA EDUCAÇÃO MILITAR

Art. 20. A educação militar será dada aos alunos do sexo masculino dos
estabelecimentos de ensino secundário, ressalvados os casos de incapacidade
física. Dar-se-á aos menores de dezesseis anos a instrução premilitar, e a
instrução militar aos que tiverem completado essa idade.

Parágrafo único. As diretrizes pedagógicas da instrução premilitar e da
instrução militar serão fixadas pelo Ministério da Guerra.

Art. 20. A educação militar será dada aos alunos do sexo masculino dos
estabelecimentos de ensino secundário, ressalvados os casos de incapacidade
física.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945) (Vide Decreto-Lei
nº 9.331, de 1946)

Parágrafo único. A extensão e as disciplinas da educação militar serão fixadas
pelo Ministério da Guerra.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

CAPÍTULO VI

DA EDUCAÇÃO RELIGIOSA

Art. 21. O ensino de relação constitue parte integrante da educação
adolescência, sendo lícito aos estabelecimentos de ensino secundário incluí-lo
nos estudos do primeiro e do segundo cíclo

Parágrafo único. Os programas de ensino de religião e o seu regime didático
serão fixados pela autoridade eclesiástica.

CAPÍTULO VII

DA EDUCAÇÃO MORAL E CÍVICA

Art. 22. Os estabelecimentos de ensino secundário tomarão cuidado especial e
constante na educação moral e cívica de seus alunos, buscando neles como base
do carater, a compreensão do valor e do destino do homem, e, como base do
patriotismo, a compreensão da continuidade histórica do povo brasileiro, de
seus problemas e desígnios, e de sua missão em meio aos outros povos.

Art. 23. Deverão ser desenvolvidos nos adolescentes os elementos essenciais da
moralidade: o espírito de disciplina, a dedicação aos ideais e a consciência
da responsabilidade. Os responsaveis pela educação moral e cívica da
adolescência terão ainda em mira que é finalidade do ensino secundária formar
ás individualidades condutoras, pelo que força é desenvolver nos alunos a
capacidade de iniciativa e de decisão e todos os atributos fortes da vontade.

Art. 24. A educação moral e cívica não será dada em tempo limitado, mediante a
execução de um programa específico, mas resultará a cada momento da forma de
execução de todos os programas que deem ensejo a esse objetivo, e de um modo
geral do próprio processo da vida escolar, que, em todas as atividades e
circunstâncias, deverá transcorrer em termos de elevada dignidade e fervor
patriótico.

§ 1º Para a formação da consciência patriótica, serão com freqüência
utilizados os estudos históricos e geográficos, devendo, no ensino de história
geral e de geografia geral, ser postas em evidência as correlações de uma e
outra, respectivamente, com a história do Brasil e a geografia do Brasil.

§ 2º Incluir-se-á nos programas de história do Brasil e de geografia do Brasil
dos cursos clássico e científico o estudo dos problemas vitais do país.

§ 3º Formar-se-á a conciência patriótica de modo especial pela fiel execução
do serviço cívico próprio do Juventude Brasileira, na conformidade de suas
prescrições.

§ 4º A prática do canto orfeônico da sentido patriótico é obrigatória nos
estabelecimentos de ensino secundário para todos os alunos de primeiro e de
segundo ciclo.

Art. 24. A educação moral e cívica não será dada em tempo limitado, mediante a
execução de um prograrna específico, mas resultará a cada momento da forma de
execução de todos os programas que dêem ensêjo a êsse objetivo, e de um modo
geral do próprio processo da vida escolar, que, em tôdas as atividades e
circunstâncias, deverá transcorrer em têrmos de elevada dignidade e sentimento
de brasilismo.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 1º Para a formação da conciência patriótica, serão utilizados os estudos
históricos e geográficos, devendo, no ensino de história geral e de geografia
geral, serem posta em evidência as correlações de uma e outra,
respectivamente, com a história do Brasil e a geografia do Brasil.  (Redação
dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 2º Incluir-se-á nos programas de História do Brasil e de geografia do Brasil
dos cursos clássicos e científico o estucio dos problemas vitais do país.
(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 3º A prática do canto orfeônico é obrigatória nos estabelecimentos de ensino
secundário, de funcionamento diurno, para todos os alunos de primeiro ciclo.
(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

TÍTULO III

Do ensino secundário feminino

Art. 25. Serão observadas, no ensino secundário feminino, as seguintes
prescrições especiais:

1\. É recomendavel que a educação secundária das mulheres se faça em
estabelecimentos de ensino de exclusiva frequência feminina.

2\. Nos estabelecimentos de ensino seeundário frequentados por homens e
mulheres, será a educação destas ministrada em classes exclusivamente
femininas. Este preceito só deixará de vigorar por motivo relevante, e dada
especial autorização do Ministério de Educação.

3\. Incluir-se-á, na terceira e na quarta série do curso ginasial e em todas
as séries dos cursos clássico e científico, a disciplina de economia
doméstica.

4\. A orientação metodológica dos programas terá em mira a natureza da
personalidade feminina e bem assim a missão da mulher dentro do lar.

Art. 25. Serão observadas, no ensino secundário feminino, as seguintes
prescrições especiais:  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

1\. É preferível que a educação secundária das mulheres se faça em
estabelecimentos de ensino de exclusiva freqüência feminina.  (Redação dada
pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

2\. Nos estabelecimentos de ensino secundário frequentados por homens e
mulheres, será a educação destas ministrada, sempre que possível, em classes
exclusivamente femininas.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

3\. Incluir-se-á, na terceira e na quarta série do curso ginasial, a
disciplina de economia doméstica.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de
1945)

4\. A orientação metodológica dos programas terá em mira a natureza da
personalidade feminina e bem assim a missão da mulher no lar.  (Redação dada
pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

TÍTULO IV

Da vida escolar

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 26. Os trabalhos escolares constarão de lições, exercícios e exames. Os
exames serão de três ordens: de admissão, de suficiência e de licença.

Parágrafo único. Integrarão o quadro da vida escolar os trabalhos
complementares.

Art. 27. Os estabelecimentos de ensino secundário adotarão processos
pedagógicos ativos, que deem aos seus trabalhos o próprio sentido da vida.

CAPÍTULO II

DO ANO ESCOLAR

Art. 28. O ano escolar, no ensino secundário, dividir-se-á em dois períodos:

a) período letivo, de nove meses;

b) período de férias, de três meses.

§ 1º O período letivo terá início a 15 de março e o período de férias a 15 de
dezembro.

§ 2º Haverá trabalhos escolares diariamente. Excetuam-se os dias festivos.
Serão de descanso os sete últimos dias de junho.

§ 3º Poderão realizar-se exames no decurso das férias.

Art. 28. O ano escolar, no ensino secundário, dividir-se-á, em dois períodos
letivos e em dois períodos de férias, a saber:  (Redação dada pelo Decreto-Lei
nº 8.347, de 1945)

a) períodos letivos, de 15 de março a 15 de junho, e de 1 de julho a 15 de
dezembro; (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

b) períodos de férias, de 15 de dezembro a 14 de março e de 16 a 30 de junho.
(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 1º Haverá trabalhos escolares diariamente, excetuados os dias festivos.
(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 2º Poderão realizar-se exames no decurso das férias.  (Redação dada pelo
Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

CAPÍTULO III

DOS ALUNOS

Art. 29. Os alunos dos estabelecimentos de ensino secundário poderão ser de
duas categorias:

a) alunos regulares;

b) alunos ouvintes.

§ 1º Alunos regulares serão os matriculados para a realização dos trabalhos
escolares de uma série. Os alunos regulares, quando repetentes por não
alcançado a habilitação, nos termos do art. 51 desta lei, para efeito de
promoção ou de prestação dos exames de licença, serão obrigados a todos os
trabalhos escolares da série repetida.

§ 2º Aos alunos que não conseguirem a habilitação, nos termos do art. 64,
desta lei, para efeito de conclusão do curso, será facultado matricular-se, na
qualidade de alunos ouvintes, para estudo da disciplina ou das disciplinas em
que seja deficiente a sua preparação.

CAPÍTULO IV

DA AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS ESCOLARES

Art. 30. A avaliação dos resultados em exercícios e em exames será obtida por
meio de notas, que se graduarão de zero a dez.

Parágrafo único. Deverá ser recomendada pelo Ministério da Educação adoção de
critérios e processos que assegurem o aumento da objetividade na verificação
do rendimento escolar e no julgamento dos exames.

CAPÍTULO V

DA ADMISSÃO AOS CURSOS

Art. 31. O candidato à matrícula na primeira série de qualquer dos cursos do
que trata esta lei, deverá apresentar prova de não ser portador de doença
contagiosa e de estar vacinado.

Art. 32.O candidato à matrícula no curso ginasial deverá ainda satisfazer as
seguintes condições:

a) ter pelo menos onze anos, completos ou por completar, até o dia 30 de
junho;

a) ter onze anos completos ou por completar até o dia 31 do mês de julho que
se seguir à realização dos exames de admissão.  (Redação dada pela Lei nº
1.703, de 1952)

b) ter recebido satisfatória educação primária;

c) ter revelado, em exames de admissão, aptidão intelectual para os estudos
secundários.

Art. 33. O candidato à matrícula no curso clássico ou no curso científico
deverá ter concluido o curso ginasial.

CAPÍTULO VI

DOS EXAMES DE ADMISSÃO

Art. 34. Os exames de admissão poderão ser realizados em duas épocas, uma em
dezembro e outra em fevereiro.

§ 1º O candidato a exames de admissão deverá fazer, na inscrição, prova das
condições estabelecidas pelo art. 31, e pelas duas primeiras alíneas do art.
32, desta lei.

§ 2º Poderão inscrever-se aos exames de admissão de segunda época os
candidatos que, em primeira época, os não tiverem prestado ou neles não tenham
sido aprovados.

§ 3º O candidato não aprovado em exames de admissão num estabelecimento de
ensino secundário não poderá repetí-lo em outro, na mesma época.

CAPÍTULO VII

DA MATRÍCULA

Art. 35. A matrícula far-se-á na primeira quinzena de março.

§ 1º A concessão de matrícula como aluno regular dependerá, quanto à primeira
série, de ter o candidato satisfeito as condições de admissão e, quanto às
outras, de ter ele conseguido, suficiência na série anterior. A concessão de
matrícula a candidato que pretenda fazer estudos como aluno ouvinte reger-se-á
pelo disposto na § 2º do art. 29, desta lei.

§ 2º No ato da matrícula para ingresso nos estudos do segundo ciclo, o
candidato declarará a sua opção pelo curso clássico ou pelo curso cientifico.
Caso a opção recaia sobre o curso clássico, cumprir-lhe-á- acrescentar se
prefere o currículo com grego ou o currículo sem grego. Se a opção recair
sobre o curso clássico com grego, deverá o candidato escolher, dentre as duas
línguas vivas estrangeiras do curso ginasial, aquela cujo estudo queira
intensificar.

Art. 35. A matrícula far-se-á de 1 a 10 de março.  (Redação dada pelo Decreto-
Lei nº 8.347, de 1945)

§ 1º A concessão de matrícula como aluno regular dependerá, quanto à primeira
série, de ter o candidato satisfeito as condições de admissão e, quanto às
outras, de ter êle conseguido suficiência na série anterior. A concessão de
matrícula a candidato que pretenda fazer estudos como aluno ouvinte reger-se-á
pelo disposto no § 2º do artigo 29, desta lei.  (Redação dada pelo Decreto-Lei
nº 8.347, de 1945)

§ 2º No ato da matrícula para ingresso nos estudos do segundo ciclo, o
candidato declarará a sua opção pelo curso clássico ou pelo curso científico.
Caso a opção recaia sôbre o curso clássico, cumpri-lhe-á acrescentar se
prefere o currículo com grego ou o currículo sem grego. Se a opção recair
sôbre o curso clássico com grego, deverá o candidato escolher, dentre as duas
línguas vivas estrangeiras do curso ginasial, aquela em cujo estudo queira
aperfeiçoar-se. (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

CAPÍTULO VIII

DA TRANSFERÊNCIA

Art. 36. É permitida a transferência de um para outro estabelecimento de
ensino secundário.

Art. 36. É permitida a transferência de um para outro estabelecimento de
ensino secundário durante os meses de janeiro e fevereiro. Nos demais meses,
poderão ser efetivadas transferências a juízo do Ministério da Educação e
Saúde, mediante petição do interessado ou por iniciativa da direção do
estabelecimento. (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

Art. 37. É admissivel a transferência de aluno proveniente de estabelecimento
estrangeiro de ensino secundário, de reconhecida idoneidade.

Parágrafo único. O aluno transferido no caso deste artigo será adaptado por
forma conveniente, ao plano de estudos desta lei.

CAPÍTULO IX

DA CADERNETA ESCOLAR

Art. 38. Cada aluno de estabelecimento de ensino secundário possuirá uma
caderneta, em que se lançará o histórico de sua vida escolar, desde o
ingresso, com os exames de admissão, até a conclusão, com a expedição do
devido certificado.

Art. 38. Cada aluno de estabelecimento de ensino secundário possuirá uma
caderneta, ou ficha de modêlo aprovado, em que se lançará o histórico de sua
vida escolar, desde o ingresso, com os exames de admissão, até a conclusão dos
estudos.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

CAPÍTULO X

DA LIMITAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DO TEMPO DOS TRABALHOS ESCOLARES

Art. 39. Os trabalhos escolares não excederão a vinte e oito horas semanais no
curso ginasial, e a trinta horas semanais nos cursos clássico e científico.

Art. 39. Os trabalhos escolares não excederão a 24 (vinte e quatro) horas
semanais no curso ginasial e a 28 (vinte e oito) horas semanais nos cursos
clássico e científico.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

Art. 40. O plano de distribuição do tempo em cada semana é matéria do horário
escolar, que será fixado pela direção dos estabelecimentos de ensino
secundário antes do início do período letivo, observadas as determinações dos
programas quanto ao número de aulas semanais de cada disciplina e de sessões
semanais de educação física.

CAPÍTULO XI

DAS LIÇÕES E EXERCÍCIOS

Art. 41. As lições e exercícios, objeto das aulas das disciplinas e das
sessões de educação física, são de frequência obrigatória.

Art. 42. Estabelecer-se-á nas aulas, entre o professor e os alunos, um regime
de ativa e constante colaboração.

§ 1º O professor terá em mira que a preparação intelectual dos alunos deverá
visar antes à segurança do que à extensão dos conhecimentos.

§ 2º Os alunos deverão ser conduzidos não apenas à aquisição de conhecimentos,
mas à madureza de espírito pela formação do hábito e da capacidade de pensar.

Art. 43. A educação física será dada a grupos homogêneos, organizados
independentemente do critério da seriação escolar. Os alunos que, por defeito
físico ou deficiência orgânica, não possam fazer os exercícios ordinários
sério submetidos a exercícios especiais. A educação física far-se-á com
permanente assistência médica.

Art. 43. A educação física será dada a grupos organizados independenmente do
critério da seriação escolar. Os alunos que, por defeito físico ou deficiência
orgânica, não possam fazer os exercícios ordinários, serão submetidos a
exercícios especiais. A educação física far-se-á com assistência do médico do
estabelecimento, cabendo-lhe, em entendimento com a respectiva direção
resolver sôbre os casos de dispensa periodica ou permanente.  (Redação dada
pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

Art. 44. Os programas deverão ser executados na íntegra, de conformidade com
as diretrizes que fixarem.

CAPÍTULO XII

DA NOTA ANUAL DE EXERCÍCIOS

Art. 45. Mensalmente, de abril a novembro, será dada, em cada disciplina, e a
cada aluno, pelo respectivo professor, uma nota resultante da avaliação de seu
aproveitamento por meio de exercícios realizados em aula. Se, por falta de
comparecimento, não se puder apurar o aproveitamento de um aluno, ser-lhe-á
atribuida a nota zero.

Parágrafo único. A média aritmética das notas de cada mês, em uma disciplina,
será a nota anual de exercícios dessa disciplina.

Art. 45. A partir de abril e excetuados os meses em que se realizam provas
escritas será dada, em cada disciplina, e da cada aluno, pelo respectivo
professor, uma nota resultante da avaliação de seu aproveitamento. Se, por
falta de comparecimento, não se puder apurar o aproveitamento de um aluno,
ser-lhe-á atribuída a nota zero.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de
1945)

Parágrafo único. A média aritmética das notas de cada mês, em uma dìsciplina,
será a nota anual de exercícios dessa disciplina.  (Redação dada pelo Decreto-
Lei nº 8.347, de 1945)

CAPÍTULO XIII

DOS TRABALHOS COMPLEMENTARES

Art. 46. Os estabelecimentos de ensino secundário deverão promover, entre os
alunos, a organização e o desenvolvimento de instituições escolares de carater
cultural e recreativo, criando, na vida delas, com um regime de autonomia, as
condições favoraveis à formação do espírito econômico, dos bons sentimentos de
camaradagem e sociabilidade, do gênio desportivo, do gosto artístico e
literário. Merecerão especial atenção as instituições que tenham por objetivo
despertar entre as escolares o interesse pelos problemas nacionais.

CAPÍTULO XIV

DOS EXAMES DE SUFICIÊNCIA

Art. 47. Os exames de suficiência terão por fim:

a) habilitar o aluno de qualquer série para promoção à série imediata;

b) habilitar o aluno da última série para prestação dos exames de licença.

Art. 48. Os exames de suficiência de cada disciplina compreenderão, no caso de
habilitação para efeito de promoção, uma primeira e uma segunda prova parcial
e uma prova final, e no caso de habilitação para efeito de prestação dos
exames de licença, somente uma primeira e uma segunda prova parcial.

Parágrafo único. As provas parciais versarão sobre a matéria ensinada até uma
semana antes da realização de cada uma, e a prova final sobre toda a matéria
ensinada na série.

Art. 49. Serão escritas as duas provas parciais, salvo as de desenho,
trabalhos manuais e canto orfeônico que serão práticas.

§ 1º As provas parciais serão prestadas perante o professor da disciplina.

§ 2º A primeira prova parcial será realizada em junho, e a segunda em outubro.

§ 3º Facultar-se-á segunda chamada ao aluno que à primeira não tiver
comparecido por moléstia impeditiva de trabalho escolar ou por motivo de luto
em consequência de falecimento de pessoa de sua família.

§ 4º Somente se permitirá a segunda chamada até o fim do mês seguinte ao em
que se fez a primeira.

§ 5º Dar-se-á a nota zero ao aluno que deixar de comparecer à primeira chamada
sem motivo de força maior nos termos do § 3º deste artigo ou ao que não
comparecer à segunda chamada.

Art. 4 _9._ Serão escritas as duas provas parciais, salvo as de desenho,
trabalhos manuais e canto orfeônico, que serão práticas. (Redação dada pelo
Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 1º As provas parciais serão prestadas perante o professor da disciplina.
(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 2º A primeira prova parcial será realizada na primeira quinzena de junho, e
a segunda, a partir de 16 de novembro.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº
8.347, de 1945)

§ 3º Facultar-se-á segunda chamada ao aluno que à primeira não tiver
comparecido por doença impeditiva do trabalho escolar ou por motivo de luto em
conseqüência de falecimento de parente próximo.  (Redação dada pelo Decreto-
Lei nº 8.347, de 1945)

§ 4º Permitir-se-á segunda chamada, na primeira prova parcial até quarenta
dias após a sua realização, e, na segunda, até o dia da terminação das provas
finais. (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 5º Dar-se-á a nota zero ao aluno que deixar de comparecer à primeira chamada
sem motivo de fôrça maior, ou ao que não comparecer à segunda chamada.
(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 6º As provas parciais serão feitas durante prazo máximo de oito dias, não se
realizando, no entanto, mais que duas provas, por dia. No decurso dessas
provas, poderão ser interrompidas as aulas. (Incluído pelo Decreto-Lei nº
8.347, de 1945)

Art. 50. Será oral a prova final, salvo as de desenho, trabalhos manuais e
canto orfeônico que serão práticas.

§ 1º A prova final será prestada perante banca examinadora.

§ 2º Haverá duas épocas de prova final. A primeira terá início a 1 de dezembro
e a segunda será em fevereiro.

§ 3º Não poderá prestar prova final, na primeira ou na segunda época, o aluno
que tiver, como resultado dos exercícios e das duas provas parciais, no
conjunto das disciplinas, média aritmética inferior a três. Também não poderá
prestar prova final, na primeira época, o aluno que tiver faltado a vinte e
cinco por cento da totalidade das aulas dadas nas disciplinas e das sessões
dadas em educação física, e, na segunda época, o aluna que tiver incidido em
cinquenta por cento das mesmas faltas.

§ 4º Só poderá prestar prova final em segunda época o aluno que não a tiver
feito na primeira por motivo de força maior nos termos do § 3º do artigo
anterior, ou o que tiver satisfeito, na prova final de primeira época, uma
condições de habilitação referidas no artigo seguinte.

Art. 50. A prova final, realizada em dezembro, perante banca examinadora, será
oral, salvo em desenho, trabalhos manuais e canto orfeônico, nos quais será
prática.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 1º Não poderá prestar prova final o aluno que tiver faltado a vinte e cinco
por cento da totalidade das aulas dadas nas disciplinas e das sessões dadas em
educação física.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 2º Facultar-se-á segunda chamada para a prova final, nas condições do § 3º
do art. 49.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 3º O aluno que, com a prova final, não satisfaça a primeira das condições de
habilitação referida no art. 51, ou, que, havendo satisfeito a essa condição,
não haja obtido em uma, ou em duas das disciplinas, a nota final quatro, pelo
menos, poderá requerer exame de segunda época. (Redação dada pelo Decreto-Lei
nº 8.347, de 1945) (Vide Decreto-Lei nº 8.531, de 1946)

§ 4º O exame de segunda época constará de prova escrita e oral, ou de prova
escrita e prática, e para elas se expedirão instruções especiais.  (Redação
dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 5º A nota do exame de segunda época será a média aritmética das notas da
prova escrita e prova oral, ou prática.  (Incluído pelo Decreto-Lei nº 8.347,
de 1945)

Art. 51. Considerar-se-á habilitado:

1) para efeito de promoção, o aluno que satisfizer as duas condições
seguintes:

a) obter, no conjunto das disciplinas, a nota global cinco pelo menos;

b) obter, em cada disciplina, a nota final quatro pelo menos;

2) para efeito de prestação dos exames de licença, o aluno que satisfizer, as
duas condições mencionadas na alínea anterior e que não houver faltado a
trinta por cento da totalidade das aulas dadas nas disciplinas e das sessões
dadas em educação física.

§ 1º A nota global será a média aritmética das notas finais de todas as
disciplinas.

§ 2º A nota final de cada disciplina, no caso de habilitação para efeito de
promoção, será a média ponderada de quatro elementos : a nota anual da
exercícios e as notas da primeira e segunda provas parciais e da prova final.
A esses elementos se atribuirão, respectivamente, os pesos dois, dois, quatro
e dois.

§ 3º A nota final da cada disciplina, no caso de habilitação para efeito de
prestação dos exames de licença, será a média ponderada de três elementos : a
nota anual de exercícios e as notas da primeira e segunda provas parciais. A
esses elementos se atribuirão, respectivamente, os pesos três, três e quatro.

Art. 51. Considerar-se-á habilitado:  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347,
de 1945)

I - Para efeito de promoção, o aluno que satisfizer às duas condições
seguintes: a) nota global cinco, pelo menos, no conjunto das disciplinas; b)
nota final quatro, pelo menos, em cada disciplina ;  (Redação dada pelo
Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

II - Para efeito de prestação de exames de licença, o aluno que satisfizer as
duas condições mencionadas na alínea anterior e que não houver faltado a
trinta por cento da totalidade das aulas dadas nas disciplinas e das sessões
de educação física.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 1º A nota global será a média aritmética das notas finais de tôdas as
disciplinas. (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 2º A nota final de cada disciplina, no caso de habilitação para efeito de
promoção, será a média ponderada de quatro elementos: a nota anual de
exercício, e as notas da primeira e da segunda provas parciais e da prova
final. A êsses elementos se atribuirão, respectivamente, os pesos dois, dois,
três e três.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

§ 3º No caso, porém, de exames de segunda época, a nota final de cada
disciplina será a média ponderada da nota, anual de exercícios, notas da
primeira e segunda prova parcial e nota do exame de segunda época, com os
seguintes pesos: dois, um, dois e cinco.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº
8.347, de 1945)

§ 4º A nota final de cada disciplina, no caso de habilitação para efeito de
prestação dos exames de licença, será a média ponderada de três elementos: a
nota anual de exercícios e as notas da primeira e segunda provas parciais. A
êsses elementos se atribuirão, respectivamente, os pesos três, três e quatro.
(Incluído pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

Art. 52. Não poderá, nos exames de suficiência, sob pena de nulidade, ser
prestada prova de uma disciplina perante professor que a tenha ensinado ao
examinando em carater particular.

CAPÍTULO XV

DOS EXAMES DE LICENÇA

Art. 53. A conclusão dos estudos secundários, de primeiro e de segundo ciclo,
só se verificará pelos exames de licença.

Art. 54. Serão admitidos a prestar exames de licença os candidatos para este
efeito devidamente habilitados.

Art. 55. Os exames de licença serão de duas categorias :

1\. Exames de licença ginasial, para conclusão dos estudos de primeiro ciclo.

2\. Exames de licença clássica e exames de licença científica, para conclusão
dos estudos, respectivamente, do curso clássico e do curso científico.

Art. 56. Os exames de licença ginasial versarão sobre as seguintes disciplinas
: 1) Português ; 2) Latim ; 3) Francês ; 4) Inglês ; 5) Matemática ; 6)
Ciências naturais; 7) História geral e do Brasil; 8) Geografia geral e do
Brasil ; 9) Desenho.

Art. 57. Os exames de licença clássica versarão sobre as seguintes disciplinas
: 1) Português ; 2) Latim ; 3) Grego ; 4 e 5) Duas línguas vivas estrangeiras
escolhidas dentre o francês, o inglês e o espanhol ; 6) Matemática ; 7)
Física, química e biologia; 8) História geral e do Brasil; 9) Geografia geral
e do Brasil ; 10) Filosofia.

Parágrafo único. Os candidatos que tenham feito o curso clássico de acordo com
o disposto no art. 16 desta lei não prestarão exame de grego, mas serão
obrigados aos exames das três línguas vivas estrangeiras da segundo ciclo.

Art. 58. Os exames de licença científica versarão sobre as seguintes
disciplinas : 1) Português; 2 e 3) Duas línguas vivas estrangeiras escolhidas
entre o francês, o inglês e o espanhol ; 4) Matemática ; 5) Física, química a
biologia; 6) História geral e do Brasil; 7) Geografia geral a do Brasil; 8)
Filosofia ; 9) Desenho.

Art. 59. Serão expedidos pelo ministro da Educação os programas para exames de
licença.

§ 1º Os programas de que trata este artigo abrangerão a matéria essencial de
cada disciplina.

§ 2º Os programas de matemática e de física, química e biologia para os exames
de licença científica serão mais amplos do que os destinados aos exames de
licença clássica.

§ 3º Os programas das demais disciplinas comuns aos exames de licença clássica
e aos de licença científica serão os mesmos.

Art. 60. Os exames de licença constarão, para as línguas e a matemática, de
uma prova escrita e de uma prova oral, para as demais ciências e a filosofia,
somente de uma prova oral, e para o desenho, somente de uma prova prática.

Parágrafo único. A prova escrita, nos exames de licença, terá carater
eliminatório sempre que lhe for conferida nota inferior a três.

Art. 61. Os exames de licença serão realizados no decurso dos meses de
dezembro e de janeiro.

§ 1º Concerder-se-á segunda chamada, para qualquer das provas dos exames de
licença, ao aluno que não tiver comparecido à primeira por motivo de força
maior, nos termos do § 3º do art. 49 desta lei.

§ 2º A segunda chamada só poderá ser feita até o início de período, letivo.

Art. 62. Os exames de licença ginasial poderão ser processados em qualquer
estabelecimento de ensino secundário federal, equiparado ou reconhecido, e
serão prestados perante bancas examinadoras, constituídas pela respectiva
direção.

Parágrafo único. E� extensivo aos exames da licença ginasial o preceito do
art. 52 desta lei.

Art. 63. Os exames de licença clássica e os de licença científica revestir-se-
ão de carater oficial. Serão processados nos colégios federais e equiparados e
nos estabelecimentos oficiais de ensino superior, que para essa
responsabilidade forem indicados por ato do Presidente da República, e
prestados perante bancas examinadoras, compostas, sempre que possivel, de
elementos do magistério oficial e designadas pelo ministro da Educação.

§ 1º Aos exames processados em colégio federal ou equiparado não poderão
concorrer os seus próprios alunos, salvo quando não for possivel, na
respectiva localidade, submetê-los a exames em outro estabelecimento de
ensino.

§ 2º Não poderá, sob pena de nulidade, ser prestada prova de uma disciplina
perante examinador que, no decurso dos estudos de segundo ciclo, a tenha
ensinado, no todo ou em parte, ao examinando.

Art. 64. Considerar-se-á habilitado, para efeito de conclusão de qualquer dos
cursos de que trata esta lei, o candidato que, nos exames de licença, licença,
satisfizer as duas condições seguintes : a) obter, no conjunto das
disciplinas, a nota geral cinco pelo menos ; b) obter, em cada disciplina, a
nota quatro pelo menos.

§ 1º A nota geral será a média aritmética das notas de todas as disciplinas.

§ 2º A nota de cada disciplina será a média aritmética das notas, da prova
escrita e da prova oral ou, quando o exame constar somente de uma prova, a
nota desta.

Art. 65. O candidato à repetição dos exames de licença, por não os ter
completado ou neles não haver sido habilitado, poderá eximir-se das provas
relativas à disciplina ou às disciplinas em que anteriormente houver obtido a
nota sete pelo menos. Nesse caso, será o resultado anterior computado para o
cálculo da nota geral dos novos exames de licença.

Art. 66. Os exames de licença não processados em estabelecimento federal de
ensino correrão sob inspeção especial do Ministério da Educação.

Art. 67. O onus decorrente da realização dos exames de licença constituirá
encargo da pessoa natural ou jurídica responsavel pela manutenção do
estabelecimento de ensino em que eles se processarem.

CAPÍTULO XVI

DOS CERTIFICADOS

Art. 68. Aos alunos que concluirem o curso ginasial conferir-se-á o
certificado de licença ginasial ; aos que concluirem o curso clássico ou o
curso científico conferir-se-á respectivamente o certificado de licença
clássica ou o certificado de licença científica.

Parágrafo único. Permitir-se-á a revalidação de certificados da natureza dos
de que trata este artigo, conferidos por estabelecimento estrangeiro de ensino
secundário, de reconhecida idoneidade, uma vez satisfeitas as exigências de
adaptação relativamente ao plano de estudos da presente lei.

TÍTULO V

Da organização escolar

CAPÍTULO I

DO ENSINO OFICIAL E DO ENSINO LIVRE

Art. 69. O ensino secundário será ministrado pelos poderes públicos, e é livre
à iniciativa particular.

Art. 70. As pessoas naturais e as pessoas jurídicas de direito privado, que
mantenham estabelecimento de ensino secundário, são consideradas como no
desempenho de função de carater público. Cabem-lhes em matéria educativa os
deveres e responsabilidades inerentes ao serviço público.

CAPÍTULO II

DOS ESTABELECIMENTOS DE ENSINO SECUNDÁRIO FEDERAIS, EQUIPARADOS RECONHECIDOS

Art. 71. Alem dos estabelecimentos de ensino secundário federais, mantidos sob
a responsabilidade direta da União, haverá no país duas outras modalidades de
estabelecimentos de ensino secundário : os equiparados e os reconhecidos.

§ 1º Estabelecimentos de ensino secundário, equiparados serão os mantidos
pelos Estados ou pelo Distrito Federal, e que hajam sido autorizados pelo
Governo Federal.

§ 2º Estabelecimentos de ensino secundário reconhecidos serão os mantidos
pelos Municípios ou por pessoa natural ou pessoa jurídica de direito privado,
e que hajam sido autorizados pelo Governo Federal.

Art. 72. Conceder-se-á a equiparação ou o reconhecimento, mediante prévia
verificação, aos estabelecimentos de ensino secundário cuja organização, sob
todos os pontos de vista, possua as condições imprescindiveis a um regular e
util funcionamento.

Parágrafo único. A equiparação ou o reconhecimento será suspenso ou cassado
sempre que o estabelecimento de ensino secundário, por deficiência de
organização ou quebra de regime, não assegurar as condições de eficiência
indispensaveis.

Art. 73. Os estabelecimentos de ensino secundário colocados sob administração
dos Territórios não poderão validamente funcionar sem prévia autorização do
Ministério da Educação.

Art. 74. Os estabelecimentos de ensino secundário federais, não incluidos na
administração do Ministério da Educação, com este se articuIarão para fins de
cooperação administrativa e pedagógica.

CAPÍTULO III

DA INSPEÇÃO FEDERAL DOS ESTABELECIMENTOS DE ENSINO SECUNDÁRIO EQUIPARADOS E
RECONHECIDOS

Art. 75. O Ministério da Educação exercerá inspeção sobre os estabelecimentos
de ensino secundário equiparados e reconhecidos.

§ 1º A inspeção far-se-á não somente sob o ponto de vista administrativo, mas
ainda com o carater de orientação pedagógica.

§ 2º A inspeção limitar-se-á ao mínimo imprescindivel a assegurar a ordem e a
eficiência escolares.

Art. 76. A inspeção de que trata o artigo anterior estender-se-á aos
estabelecimentos de ensino secundário colocados sob a administração dos
Territórios.

CAPÍTULO IV

DA ADMINISTRAÇÃO ESCOLAR

Art. 77. A administração de cada estabelecimento de ensino secundário estará
enfeixada na autoridade do diretor, que presidirá ao funcionamento do serviços
escolares, ao trabalho dos professores, às atividades dos alunos e às relações
da comunidade escolar com a vida exterior, velando por que regularmente se
cumpra, no âmbito de sua ação, a ordem educacional vigente no país.

Art. 78. Serão observadas, quanto à administração escolar, nos
estabelecimentos de ensino secundário, as seguintes prescrições :

1\. Dar-se-á a necessária eficiência aos serviços administrativos,
especialmente aos referentes à escrituração e ao arquivo, à conservação
material e à ordem do aparelhamento escolar, à saude escolar e à recreação dos
alunos.

2\. As matrículas deverão ser limitadas à capacidade didática de cada
estabelecimento de ensino secundário.

3\. A comunidade escolar buscará contacto com as atividades exteriores, que
lhe possam comunicar a força e o rumo da vida, dentro, todavia, dos limites
próprios a assegurar-lhe a distância e a isenção exigidas pela obra educativa.

4\. Haverá constante entendimento entre a direção escolar e a família de cada
aluno, no interesse da educação deste.

CAPÍTULO V

DOS PROFESSORES

Art. 79. A constituição do corpo docente, em cada estabelecimento de ensino
secundário, far-se-á com observância dos seguintes preceitos :

1\. Deverão os professores do ensino secundário receber conveniente formação,
em cursos apropriados, em regra de ensino superior.

2\. O provimento, em carater efetivo, dos professores dos estabelecimentos de
ensino secundário federais e equiparados dependerá da prestação de concurso.

3\. Dos candidatos ao exercício do magistério nos estabelecimentos de ensino
secundário reconhecidos exigir-se-á prévia inscrição, que se fará mediante
prova de habilitação, no competente registo do Ministério da Educação.

4\. Aos professores do ensino secundário será assegurada remuneração condigna,
que se pagará pontualmente.

CAPÍTULO VI

DA ORIENTAÇÃO EDUCACIONAL

Art. 80. Far-se-á, nos estabelecimentos de ensino secundária, a orientação
educacional.

Art. 81. É função da orientação educacional, mediante as necessárias
observações, cooperar no sentido de que cada aluno se encaminhe
convenientemente nos estudos e na escolha da sua profissão, ministrando-lhe
esclarecimentos e conselhos, sempre em entendimento com a sua família.

Art. 82. Cabe ainda à orientação educacional cooperar com os professores no
sentido da boa execução, por parte dos alunos, dos trabalhos escolares, buscar
imprimir segurança e atividade aos trabalhos complementares e velar por que o
estudo, a recreação e o descanso dos alunos decorram em condições da maior
conveniência pedagógica.

Art. 83. São aplicaveis aos orientadores educacionais os preceitos do artigo
79 desta lei, relativos aos professores.

CAPÍTULO VII

DA CONSTRUÇÃO E DO APARELHAMENTO ESCOLAR

Art. 84. Os estabelecimentos de ensino secundário, para que possam validamente
funcionar, deverão satisfazer, quanto à construção do edifício ou dos
edifícios que utilizarem e quanto ao seu aparelhamento escolar, as normas
pedagógicas estabelecidas pelo Ministério da Educação.

CAPÍTULO VIII

DO REGIMENTO

Art. 85. Cada estabelecimento de ensino secundário terá um regimento destinado
a definir de modo especial a sua organização e a sua vida escolar, e bem assim
o seu regime disciplinar.

Art. 85. Cada estabelecimento de ensino secundário organizará um regimento
destinado a definir de modo especial a sua organização e a sua vida escolar, e
bem assim o seu regime disciplinar, claramente definido para os respectivos
corpos docente, discente e administrativo.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº
8.347, de 1945)

TÍTULO VI

Das medidas auxiliares

Art. 86. Os poderes públicos tomarão medidas que tenham por objetivo acentuar
a gratuidade do ensino secundário oficial.

Art. 87. Nenhuma taxa recairá sobre os alunos dos estabelecimentos de ensino
secundário.

Art. 88. A contribuição exigida dos alunos pelos estabelecimentos particulares
de ensino secundário será módica e cobrar-se-á de acordo com normas de carater
geral fixadas pelo Ministério da Educação.

Art. 88. A contribuição exigida dos alunos pelos estabelecimentos particulares
de ensino secundário será, módica e cobrar-se-á segundo as tabelas que cada um
deverá remeter ao Ministério da Educação e Saúde, artes do início do ano
letivo.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945)

Art. 89. Os poderes públicos, em entendimento e cooperação com os
estabelecimentos de ensino secundário, promoverão a instituição de serviços e
providências assistenciais que beneficiem os adolescentes necessitados, a que,
em atenção à sua vocação e capacidade, deva ser ou esteja sendo dado ensino
secundário.

Art. 90. Constitue obrigação dos estabelecimentos de ensino secundário,
federais, equiparados e reconhecidos, reservar, anualmente, determinada
percentagem de lugares gratuitos e de contribuição reduzida, para adolescentes
necessitados. Essa percentagem será fixada, em cada caso, mediante a aplicação
de critério geral.

TÍTULO VII

Dos estudos secundários dos maiores de dezenove anos

Art. 91. Aos maiores de dezenove anos será permitida a obtenção do certificado
de licença ginasial, em consequência de estudos realizados particularmente,
sem a observância do regime escolar exigido por esta lei.

Art. 91. Aos maiores de dezessete anos será permitida a obtenção do
certificados de licença, ginasial, em conseqüência dos estudos realizados
particularmente, sem a observação do regime escolar exigido por esta lei.
(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.347, de 1945) (Vide Decreto-Lei nº 8.531,
de 1946) (Vide Lei nº 15, de 1947)

Art. 91. Aos maiores de 18 (dezoito) anos será permitida a obtenção de
certificado de licença ginasial, mediante a prestação de exames de madureza
referentes ao 1º ciclo do curso secundário, após estudos realizados sem
observância do regime escolar exigido por êste Decreto-lei. Nas mesmas
condições permitir-se-á a obtenção do certificado de licença colegial -
clássica ou científica - aos maiores de 20 (vinte) anos, portadores do
certificado de licença ginasial ou de diploma equivalente. (Redação dada pela
Lei nº 3.293, de 1957)

§ 1º Os candidatos deverão prestar os exames de madureza, referentes ao 1º e
2º ciclos do curso secundário, de uma só vez, ou em dois conjuntos
consecutivos de disciplinas afins. (Incluído pela Lei nº 3.293, de 1957)

§ 2º Os exames de madureza deverão ser prestados perante estabelecimento de
Ensino Secundário federal ou equiparado. (Incluído pela Lei nº 3.293, de 1957)

§ 3º Observado o disposto no parágrafo anterior, o Ministério da Educação e
Cultura buscará assegurar, anualmente, a prestação de exames de madureza a
todos os que os requeiram, preenchidas as formalidades da inscrição.
(Incluído pela Lei nº 3.293, de 1957)

§ 4º Os têrmos e condições dos exames de que trata êste artigo serão fixados
por disposições regulamentares. (Incluído pela Lei nº 3.293, de 1957)

~~Art. 92. Os candidatos aos exames de licença ginasial, nos termos do artigo
anterior, deverão prestá-los em estabelecimento de ensino secundário federal
ou equiparado.~~ (Revogado pela Lei nº 3.293, de 1957)

Parágrafo único. Os exames de que trata este artigo reger-se-ão pelos
preceitos relativos aos exames de licença ginasial próprios dos alunos
regulares dos estabelecimentos de ensino secundário.  (Revogado pela Lei nº
3.293, de 1957)

~~Art. 93. O certificado de licença ginasial obtido de conformidade com o
regime de exceção definido nos dois artigos anteriores dará ao seu portador os
mesmos direitos conferidos ao certificado de licença ginasial obtido em
virtude de conclusão do curso de primeiro ciclo.~~ (Revogado pela Lei nº
3.293, de 1957)

TÍTULO VIII

Disposições finais

Art. 94. Serão expedidos pelo Presidente da República os regulamentos
necessários à execução da presente lei. Para o mesmo efeito dessa execução e
para execução dos regulamentos que sobre a matéria baixar o Presidente da
República, expedirá o ministro da Educação as necessárias instruções.

Art. 95. Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação.

Art. 96. Ficam revogadas as disposições em contrário.

Rio de Janeiro, 9 de abril de 1942, 121º da Independência e 54º da República.

Getulio Vargas.

Gustavo Capanema.

Este texto não substitui o publicado no DOU de 10.4.1942

*

