

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../decreto/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**DECRETO-LEI Nº 4.098, DE 13 DE MAIO DE 1942.**

|

Define, como encargos necessários à defesa da Pátria, os serviços de defesa
passiva anti-aérea  
  
---|---  
  
**O Presidente da República** , usando da atribuição que lhe confere o art.
180 da Constituição,

**decreta:**

Art. 1º O serviço de defesa passiva anti-aérea é encargo necessário à defesa
da Pátria, que deve ser cumprido em todo o território nacional na forma e sob
as penas cominadas nesta lei.

A ele estão sujeitos brasileiros e estrangeiros residentes ou em trânsito no
país, de ambos os sexos, maiores de 16 anos, quaisquer que sejam suas
convicções religiosas, filosóficas ou políticas, e, bem assim, as pessoas
jurídicas de direito público e de direito privado.

§ 1º A incapacidade para desempenho dos serviços de defesa passiva é relativa
às funções e deverá ser comprovada sempre que houver convocação.

§ 2º Pelas infrações cometidas pelos menores de 46 anos, ou incapazes,
respondem os pais, tutores ou curadores, ou na falta destes, quem os tiver sob
sua guarda.

Art. 2º São encargos ou serviços de defesa passiva em tempo de paz ou de
guerra:

I - para todos os habitantes na forma das prescrições regulamentares:

a) receber instrução sobre o serviço e o uso de máscaras;

b) possuir os meios de defesa individual;

c) recolher-se ao abrigo;

d) interdição de ir e vir;

e) sujeitar-se às ordens prescritas para dispersão;

f) atender ao alarme;

g) extinguir as luzes;

h) proibição de acionar ou por em movimento veículo de qualquer natureza.

II - para os homens de 16 a 21 e de 45 a 60 anos de idade, os de 21 a 45 anos
não convocados pelos comandos militares e as mulheres de 16 a 40 anos,
desempenhar, de acordo com as suas aptidões e capacidade, as funções que lhes
forem determinadas pelos orgãos executores na forma das prescrições
regulamentares, como sejam:

a) dar instrução sobre os serviços;

b) proteção contra gases;

c) remoção de intoxicados;

d) enfermagem;

e) vigilância do ar;

f) prevenção e extinção de incêndio;

g) limpeza pública;

h) desinfecção;

i) policiamento e fiscalização da execução de ordens;

j) construção de trincheiras e abrigos de emergência.

Art. 3º São ainda encargos da mesma natureza, atribuídos às pessoas naturais
ou jurídicas:

I - a construção, pelo proprietário, de abrigos e execução de outras medidas
de proteção, desde que o prédio tenha cinco ou mais pavimentos, ou área
coberta superior a 1.200 metros quadrados:

a) nos edifícios destinados à habitação coletiva, hotéis, hospitais, casas de
diversão, estabelecimentos comerciais, industriais e de ensino, para o pessoal
que neles habitar ou trabalhar;

b) de maquinaria e depósito de materiais ou provisões existentes nos
estabelecimentos referidos na letra anterior, desde que sejam classificados
como necessários à defesa da Pátria.

II - adquirir o empregador o material de defesa para uso de seus empregados e
providenciar sobre a guarda e conservação do mesmo.

§ 1º O empregador será indenizado, parceladamente, pelo empregado, da quantia
despendida com a aquisição de matéria de uso individual.

§ 2º Os edifícios já construídos ou cuja construção já estiver autorizada, na
data desta lei, estão isentos dos encargos referidos na letra a do item I
deste artigo, salvo quando, em virtude de acréscimo ou reconstrução,
ultrapassarem as dimensões ali fixadas. Mas, os estabelecimentos comerciais e
industriais, já existentes, e que forem classificados como necessários à
defesa da Pátria, serão obrigados na forma das prescrições regulamentares à
execução das medidas de proteção previstas no artigo.

Art. 4º Os jornais, revistas ou publicações de qualquer natureza são obrigados
a inserir, gratuitamente, comunicados do Ministério da Aeronáutica ou de seus
inspetores ou delegados, correspondendo à dimensão de 1/16 de página; os
diários, duas vezes por mês; os semanários, seis vezes por ano, e os mensários
duas vezes por ano; os que se editarem em prazo superior a um mês, a inserir
uma vez por ano em dimensão que corresponda a uma página.

Art. 5º As estações de rádio-difusão e as empresas de exibição de filmes
cinematográficos são obrigadas a divulgar ou exibir, gratuitamente,
comunicados do Ministério da Aeronáutica, ou de seus inspetores ou delegados,
duas vezes por mês, desde que não ultrapassem de cinco minutos de irradiação
ou exibição.

Art. 6º As ordens religiosas, conventos ou seminários ficam obrigados a
executar, para proteção individual e coletiva, todas as medidas de defesa
passiva.

Art. 7º A União, os Estados e os Municípios e o Distrito Federal devem
construir, para proteção da população, abrigos contra explosivos e gases,
dentro dos prazos e de acordo com as instruções que forem dadas pelo
Ministério da Aeronáutica, e, bem assim, a adquirir o material de proteção de
seus funcionários ou empregados.

§ 1º Nos setores onde as obras de defesa passiva forem consideradas de
urgência, a União poderá executá-las e cobrar o seu custo dos Estados e
Municípios, diretamente interessados.

§ 2º As empresas concessionárias de serviços públicos, alem das obrigações
constantes deste artigo, ficam obrigadas, independentemente de indenização, à
execução de medidas de segurança geral.

Art. 8º Os serviços públicos da União, dos Estados e Municípios e Distrito
Federal que possam interessar à defesa passiva, com relação ao seu
aparelhamento e funcionamento, devem observar as prescrições do Ministério da
Aeronáutica.

Art. 9º Durante o prazo de convocação para prestação de serviço individual de
defesa passiva, em tempo de paz, os empregadores, pessoas jurídicas, de
direito público ou privado, são obrigados a pagar aos seus funcionários ou
empregados convocados a remuneração integral.

Parágrafo único. A convocação não deverá, exceder de dez dias úteis em cada
ano.

Art. 10. Pela inobservância dos encargos estabelecidos nesta lei, em tempo de
paz, serão aplicadas as seguintes penas:

I - as referidas no art. 2º, item I, letras a, b, c e d, multa de 10$0 a 100$0
e o dobro ao reincidente;

II - as referidas no art. 2º, item I, letras e, f, g e h, multa de 100$0 a
1:000$0 e o dobro ao reincidente;

III - as referidas no item II do art. 2º, multa de 100$0 a 1:000$0 e ao
reincidente a pena de prisão celular de 1 a 3 meses, se for homem, e de 10 a
30 dias, se for mulher;

IV - as referidas no art. 3º, itens I e II e § 2º, e artigos 6º e 7º, § 2º,
multa de 1:000$0 a 10:000$0 e a interdição da obra ou do funcionamento da
empresa ou associação até o cumprimento da obrigação;

V - as referidas nos arts. 4º e 5º, a multa de 100$0 a 1:000$0 e, aos
reincidentes, a de suspensão até a publicação, exibição ou irradiação de
comunicado.

Parágrafo único. Na graduação das penalidades deverão ser atendidos os
recursos pecuniários e a capacidade intelectual do responsável.

Art. 11. As infrações desta lei, em tempo de paz, serão verificadas pelos
representantes do Ministério da Aeronáutica e, em caso de exercício, pelas
pessoas convocadas, às quais for cometida a incumbência, e comunicadas às
autoridades competentes para a imposição de penas.

Parágrafo único. As autoridades ou pessoas incumbidas da verificação de
infrações deverão ingressar em qualquer domicílio ou estabelecimento e
executar, ou fazer executar, medidas de urgência.

Art. 12. As penas pecuniárias referidas nos itens I e II do art. 40 serão
impostas pelos delegados de defesa passiva e nos itens III, IV e V, do mesmo
artigo pelo inspetor de defesa passiva.

Art. 13. As infrações quando punidas com pena de prisão simples serão
processadas e julgadas, em tempo de paz, no foro militar, na forma da
legislação em vigor.

Art. 14. As autoridades federais, estaduais e municipais que deixarem de
cumprir quaisquer dos encargos previstos nesta lei, serão processadas e
julgadas no foro militar e a elas serão aplicadas, em caso de reincidência, e
cumulativamente, as penas de demissão e, pelo prazo de dois anos, as de
inhabilitação para o exercício de cargos ou funções públicas e de suspensão
dos direitos políticos.

Art. 15. Em tempo de guerra as obrigações estabelecidas nesta lei e suas
sanções serão reguladas em lei especial.

Art. 16. Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as
disposições em contrário, mas a sua execução dependerá de regulamentação.

Rio de Janeiro, 6 de fevereiro de 1942; 121º da Independência e 54º da
República.

Getulio Vargas. **  
**_J. P. Salgado Filho.  
Vasco T. Leitão da Cunha.  
Romero Estelita.  
Eurico G. Dutra.  
Eenrique A. Guilhem.  
João de Mendonça Lima.  
Oswaldo Aranha.  
Carlos de Souza Duarte.  
Gustavo Capanema.  
Alexandre Marcondes Filho._  
  
---  
  
Este texto não substitui o publicado na CLBR, de 31.12.1942

*

