

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../decreto/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**DECRETO-LEI Nº 5.384, DE 8 DE ABRIL DE 1943.**

|

Dispõe sobre os beneficiários do seguro de vida  
  
---|---  
  
**O Presidente da República,** usando da atribuição que lhe confere o artigo
180 da Constituição, decreta:

Art. 1º Na falta de beneficiário nomeado, o seguro de vida será pago metade à
mulher e metade aos herdeiros do segurado.

Parágrafo único. Na falta das pessoas acima indicadas, serão beneficiários os
que dentro de seis meses reclamarem o pagamento do seguro o provarem que a
morte do segurado os privou de meios para proverem sua subsistência. Fora
desses casos, será beneficiária a União.

Art. 2º Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação e se aplicará a
todos os seguros ainda não pagos até essa data.

Rio de janeiro, 8 de abril de 1943, 122.0 da Independência e 55º da República.

****

GETULIO VARGAS.

  
_Alexandre Marcondes Filho._

Este texto não substitui o publicado no DOU de 10.4.1943

*

