

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../decreto/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**DECRETO-LEI Nº 6.887 DE 21 DE SETEMBRO DE 1944.**

(Vide Lei nº 6.750, de 1979) |

Dispõe sôbre a organização da Justiça dos Territórios.  
  
---|---  
  
**O Presidente da República** , usando da atribuição que lhe confere o artigo
180 da Constituição,

** DECRETA:**

** TÍTULO I**

_Da administração da Justiça_

** CAPÍTULO I **

_DISPOSIÇÕES GERAIS_

** SEÇÃO I**

_ Da Divisão Judiciária_

Art. 1º Para os efeitos da administração da Justiça, os Territórios são
divididos em comarcas; os distritos municipais em sub-distritos.

Parágrafo único. Um território pode constituir uma só comarca.

Art. 2º Duas ou mais comarcas constituem uma seção judiciária, que pode também
compreender uma só comarca.

** SEÇÃO II**

_ Das autoridades judiciárias_

Art. 3º A administração da Justiça, nos Territórios, é exercida pelas
autoridades seguintes:

I - Tribunais do Júri, um para cada comarca;

II - Tribunais de Imprensa, um para cada comarca;

III - Juízes de Direito, um para cada comarca;

IV - Juízes Substitutos, um para cada seção judiciária;

V - Juízes de Paz, um para cada sub-distrito.

** SEÇÃO III**

** Do Ministério Público**

Art. 4º O Ministério Público tem por órgãos:

I - Promotores Públicos, um para cada comarca;

II - Promotores Públicos Substitutos, um para cada seção judiciária.

** SEÇÃO IV**

** Dos Serventuários da Justiça**

Art. 5º São serventuários auxiliares da Justiça:

I - Escrivães dos juízos de direito; oficiais de registro de títulos e
documentos; oficiais de registro civil das pessoas jurídicas; oficiais de
registro de imóveis; oficiais de protesto de títulos; contadores e partidores,
em sede de comarca;

II - Tabeliães de notas, em sede de comarca, de município e de distrito
municipal;

III - Escrivães dos juízos de paz, em sede de sub-distrito;

IV - Oficiais de registro civil das pessoas naturais, em sub-distritos;

V - Escreventes juramentados;

VI - Oficiais de justiça dos juízos de direito, em sede de comarca;

VII - Oficiais de justiça dos juízos de paz, em sede de sub-distrito;

VIII - Serventes dos juízos de direito, em sede de comarca;

§ 1º As funções discriminadas nos itens I a IV poderão ser exercidas por um só
serventuário.

§ 2º Os escrivães dos juízos de paz exercem também as funções de oficial de
registro civil das pessoas naturais e, em sede de município (que não seja sede
de comarca) ou de distrito municipal, as de tabelião de notas.

** SEÇÃO V**

** Dos outros órgãos auxiliares da administração da Justiça**

Art. 6º São órgãos auxiliares da administração da Justiça:

I - Conselhos Penitenciários, um em cada Território;

II - Advogados, inscritos na Ordem dos Advogados do Brasil, e solicitadores,
nos têrmos do disposto no art. 1.050 do Código de Processo Civil.

§ 1º A União, nas causas em que fôr interessada, como autora, ré, assistente
ou opoente, é representada, em cada um dos Territórios, pelo Promotor Público
da comarca em cuja sede estiver a capital, salvo quando haja, Procurador
Regional da República no local.

§ 2º Os municípios dos Territórios são representados em juízo pelos promotores
públicos das respectivas comarcas, ou por procuradores nomeados pelos
respectivos prefeitos.

** CAPÍTULO II**

** DA CONSTITUIÇÃO DOS TRIBUNAIS DO JÚRI E DE IMPRENSA**

** SEÇÃO I**

Dos Tribunais do Júri

Art. 7º Os Tribunais do Júri obedecem à organização constante do Código de
Processo Penal, funcionando na sede de cada comarca um Tribunal, sob a
presidência do respectivo juiz de direito.

§ 1º Os Tribunais do Júri reunir-se-ão nos meses de janeiro, maio e setembro
de cada ano, celebrando em dias sucessivos, salvo justo impedimento, as
sessões necessárias para julgar os processos preparados.

§ 2º O sorteio dos jurados far-se-á com antecedência de trinta dias, no
mínimo, da data em que fôr determinada para a reunião do Júri.

§ 3º As multas em que incorrerem os jurados, suplentes ou testemunhas serão
cobradas, pela Fazenda Pública (União) de acôrdo com o disposto no art. 444 do
Código de Processo Penal.

** SEÇÃO II**

_ Dos Tribunais de Imprensa_

Art. 8º Os Tribunais de Imprensa constituem-se nos têrmos do Decreto n.
24.776, de 14 de julho de 1934, funcionando um Tribunal na sede de cada
comarca, sob a presidência do juiz de direito, sempre que houver de julgar os
crimes cometidos com abuso de liberdade de imprensa.

** TÍTULO II**

_Da discriminação de atribuições_

** CAPÍTULO I**

_DAS AUTORIDADES JUDICIÁRIAS_

** SEÇÃO I **

_ Disposições gerais_

Art. 9º A competência do juízo é determinada, em matéria cível ou criminal,
pelo prescrito nas leis e códigos respectivos.

Art. 10\. A jurisdição das autoridades referidas no Título I não compreende as
causas que a Constituição e as leis reservam a outros juízes ou tribunais.

Art. 11\. Os Tribunais do Júri, os de Imprensa e os juízes de direito têm
jurisdição nas respectivas comarcas.

Parágrafo único. Os juízes substitutos têm jurisdição na comarca em que
estejam servindo.

Art.  12\. Os juízes de paz têm jurisdição dentro dos limites de seus sub-
distritos.

Art. 13\. Nenhuma autoridade judiciária pode delegar a qualquer outra a
própria jurisdição, salvo nos casos estabelecidos em lei.

** SEÇÃO II**

_ Dos Tribunais do Júri_

Art.  14. Aos Tribunais do Júri compete julgar os processos por crimes
indicados no Código de Processo Penal.

SEÇÃO III

_ Dos Tribunais de Imprensa_

Art.  15\. Aos Tribunais de Imprensa compete julgar os crimes definidos pelos
arts. 8º a 18 do Decreto nº 24.776, de 14 de julho de 1934.

** SEÇÃO IV**

_ Dos Juízes de Direito_

Art. 16\. Aos juízes de direito compete:

1º Assinar têrmos de abertura e encerramento e rubricar as fôlhas dos livros
necessários aos serventuários da respectiva comarca, inclusive dos oficiais de
registro civil das pessoas naturais, ressalvada a atribuição dos juízes de
paz;

2º Decidir as dúvidas dos referidos serventuários;

3º Processar os protestos formulados contra qualquer dos serventuários que
lhes são subordinados, assim como ordenar o cancelamento de escritura,
procuração ou outro ato por êles praticado;

4º Informar os pedidos de revisão criminal;

5º Cumprir as precatórias e os pedidos de extradição das autoridades do país;

6º Marcar, a serventuários que lhe são subordinados, prazo suficiente;

a) para aquisição ou legalização dos livros que faltarem ou estiverem
irregulares;

b) para o pagamento de emolumentos, impostos, taxas e selos por que sejam
responsáveis, comunicando à repartição fiscal competente;

c) para a regularização e boa guarda do arquivo;

d) para a emenda de erros, abusos ou omissões verificados no desempenho de
suas atribuições.

7º Providenciar sôbre o fornecimento, em época própria, de todo o material
destinado ao serviço do registro civil das pessoas naturais, de acôrdo com as
requisições que lhes forem feitas pelos oficiais.

8º Assinar têrmos de abertura e encerramento e rubricar as fôlhas dos livros
necessários e comerciantes, companhias e sociedades cooperativas ou anônimas e
ordenar o registro de firmas comerciais, onde não houver Junta Comercial.

9º Rubricar os balanços comerciais;

10\. Nomear, ad-hoc, os serventuários da justiça da comarca, excetuados o
escrivão e o oficial de justiça dos juízos de paz;

11\. Impor, a requerimento de órgão do Ministério Público ou do interessado, a
oficiais do registro civil das pessoas naturais, a pena de que trata o art.
227 do Código Civil;

12\. Velar pela direção, guarda, conservação e polícia do edifício onde se
acharem instalados os serviços judiciários, de acôrdo com as instruções que
expedir;

13\. Processar e julgar suspeição:

a) a juízes de paz;

b) a promotores públicos ou promotores públicos substitutos;

c) a serventuários que lhes são subordinados, inclusive oficiais do registro
civil das pessoas naturais;

d) a oficiais de justiça do juízo;

14\. Julgar suspeição a escrivão e oficial de justiça do juízo de paz;

15\. Exercer as atribuições relativas ao registro civil;

16\. Exercer as atribuições contenciosas, ou não contenciosas, relativas aos
casamentos e sua celebração;

17\. Presidir à celebração do casamento na sede da comarca;

18\. Mandar lavrar auto de prisão em flagrante; decretar prisão preventiva ou
ordenar a prisão do culpado; proceder a corpo de delito, nomeando peritos;
conceder mandado de busca e apreensão; conceder fiança; processar e julgar
justificações, perícias e outras medidas necessárias, relativamente aos
processos de sua competência;

19\. Determinar a internação provisória ou definitiva do réu que padecer de
enfermidade mental, ou dela suspeito, para observação ou tratamento,
providenciando sôbre a guarda dos seus bens;

20\. Determinar a retificação compulsória prevista no Capítulo V do Decreto nº
24.776, de 14 de julho de 1934;

21\. Proceder à instrução dos processos por crimes da competência do Tribunal
do Júri até a pronúncia, inclusive;

22 . Praticar, em geral, os atos de jurisdição criminal, regulados no Código
de Processo Penal, não atribuídos expressamente à jurisdição diversa;

23\. Preparar os processos por crimes de competência do Tribunal de Imprensa e
presidir ao julgamento;

24\. Julgar o habeas-corpus contra atos das autoridades policiais e
administrativas, ressalvada a competência do Tribunal de Apelação;

25\. Processar e julgar:

a) os crimes comuns e contravenções não expressamente atribuídos a outra
jurisdição;

b) os crimes funcionais, ou de responsabilidade, ou com êles conexos,
cometidos por funcionários públicos, que não tiverem fôro privativo;

26\. Julgar os recursos das decisões dos juízes de paz e das autoridades
policiais;

27\. Conceder prorrogação de prazos para abertura e terminação de inventários;

28\. Dar à soldada, com a necessária segurança, órfãos pobres;

29\. Fazer recolher, como depósito, ao Banco do Brasil ou à Caixa Econômica
Federal mais próxima, dinheiro e outros valores pertencentes a órfãos, menores
ou interditos.

30\. Providenciar, depois de exame, sôbre a internação em estabelecimento
apropriado, ou de acôrdo com as condições locais, a fim de ficar sujeito a
tratamento, do menor que, não podendo ser confiado à própria família ou à
pessoa encarregada de sua guarda, fôr epilético, surdo-mudo, cego, alcoólico
ou tiver qualquer deficiência mental que o torne inapto para receber a ação
dos processos educativos ou trabalhar;

31\. Processar e julgar o abandono de menor não reclamado em tempo, mediante o
processo estabelecido no art. 61 e seus parágrafos, do Decreto nº 17.943-A, de
12 de outubro de 1927, cabendo da sentença apelação, no feito devolutivo, para
o Tribunal de Apelação;

32\. Prover sôbre o destino do menor abandonado ou não restituído, conforme a
sua idade, instrução, profissão e grau de perversidade, podendo dar o mesmo à
soldada;

33\. Proceder, em relação aos menores de 18 anos, pela prática de fatos
considerados infrações penais, de acôrdo com o disposto no Decreto-lei número
6.026, de 24 de novembro de 1943;

34\. Fiscalizar o trabalho de menores;

35\. Fiscalizar os estabelecimentos em que se acham menores:

36\. Processar e julgar as infrações de leis e regulamentos de assistência e
proteção a menores de qualquer idade;

37\. Cumprir e fazer cumprir o que está estabelecido no Decreto número
17.943-A, de 12 de outubro de 1927, no que fôr aplicável e em vigor,
recorrendo, nos casos omissos, a disposições de outras leis, adaptáveis às
causas cíveis e criminais;

38\. Julgar as impugnações às contas dos tesoureiros e de quaisquer
responsáveis por hospitais, asilos e fundações que receberem auxílio dos
cofres públicos, ou legados, removendo os administradores nos casos de
negligência ou prevaricação, e nomeando quem os substitua, se de outro modo
não estiver previsto nos estatutos ou regulamentos;

39\. Arrecadar, inventariar e administrar, na forma do Código de Processo
Civil e leis posteriores sôbre o assunto (Decretos-leis ns. 1.907, de
26-12-39; 2.254, de 20-5-40; 2.859, de 12-12-40 e 6.609, de 21-6-44) a herança
jacente e os bens de ausentes, podendo delegar a juízes de paz a atribuição de
arrecadar e arrolar os mesmos, bem como de mandar avaliá-los e vendê-los;

40\. Recolher, como depósito, ao Banco do Brasil, ou, se não houver agência na
comarca, à Mesa de Rendas Federais ou Coletoria Federal, os bens arrecadados
que consistirem em dinheiro, pedras ou metais preciosos, ações ou títulos de
crédito;

41\. Proceder de modo idêntico em relação aos rendimentos dos bens, à
importância das dívidas ativas cobradas e ao produto dos bens arrematados em
leilão;

42\. Fazer a entrega dos bens de ausentes a quem fôr de direito;

43\. Providenciar sôbre os bens vagos na forma do Código de Processo Civil,
procedendo em relação aos valores conforme está determinado no nº 40 dêste
artigo;

44\. Processar e julgar:

a) tôdas as causas cíveis, ressalvada a competência do juiz de direito da
comarca em cuja sede estiver a capital do respectivo Território;

b) as justificações, vistorias, protestos, interpelações e outros processos
preparatórios para servirem de documento;

c) as ações para a cobrança da dívida ativa da Fazenda Pública (União ou
Município);

d) as causas contenciosas e administrativas relativas a acidentes no trabalho;

e) as naturalizações;

f) as causas em que o município fôr interessado como autor, réu, assistente ou
opoente, e as que dêles forem dependentes, acessórias ou preventivas;

g) as desapropriações por utilidade pública e as demolitórias;

h) as infrações sanitárias;

i) as infrações de leis e regulamentos municipais;

45\. Homologar as sentenças dos juízes árbitros;

46\. Exercer a administração da Justiça do Trabalho, onde não houver Junta de
Conciliação e Julgamento;

47\. Decidir os embargos de nulidade ou infringentes do julgado, nos têrmos do
art. 839 do Código de Processo Civil;

48\. Remeter ao Presidente do Tribunal de Apelação do Distrito Federal, até o
dia 31 de janeiro, relatório circunstanciado dos serviços judiciários da
respectiva comarca durante o ano anterior.

Art.  17\. Ao juiz de direito da comarca em cuja sede estiver a capital do
respectivo Território, além das atribuições conferidas no artigo anterior,
compete:

Processar e julgar:

a) as causas em que a Fazenda Pública (União) fôr interessada como autora, ré,
assistente ou opoente, e as que delas forem dependentes, acessórias ou
preventivas;

b) as causas em que forem do mesmo modo interessadas as autarquias criadas
pela União;

c) os mandados de segurança, ressalvada a competência dos Tribunais
Superiores.

Art.  18\. Havendo no território estabelecimento próprio para o cumprimento
das penas criminais o juiz da comarca em que o mesmo se achar será o
competente para execução das decisões criminais (art. 668 do Código de
Processo Penal).

** SEÇÃO V**

_ Dos Juízes Substitutos_

Art. 19\. Aos juízes substitutos compete substituir os juízes de direito das
comarcas pertencentes às seções judiciárias criadas em lei, exercendo as
atribuições dêstes, com a respectiva jurisdição.

§ 1º Os juizes substitutos, embora devam servir na respectiva seção
judiciária, podem ser designados para substituir os juízes de direito das
comarcas pertencentes a outras seções judiciárias, dentro do mesmo Território.

§ 2º Achando-se em exercício, conjuntamente, o juiz de direito e o juiz
substituto na mesma comarca, em cuja sede êste tem a sua residência, ficará
competindo ao juiz substituto:

1º Assinar têrmos de abertura e encerramento e rubricar as fôlhas dos livros
dos oficiais do registro civil das pessoas naturais (art. 16, nº 1, última
parte);

2º Presidir à celebração do casamento, na sede da comarca (art. 16, nº 17);

3º Proceder à instrução dos processos por crimes da competência do Tribunal do
Júri até a pronúncia, exclusive (art. 16, nº 21, primeira parte);

4º Exercer as atribuições definidas no art. 16, ns. 39 a 43, inclusive;

5º Processar e julgar;

a) as contravenções penais (art. 16, nº 25, letra a, última parte);

b) as justificações, vistorias, protestos, interpelações e outros processos
preparatórios para servirem de documento (art. 16, nº 44, letra b).

** SEÇÃO VI**

_ Dos juízes de Paz_

Art. 20\. Compete aos juízes de paz, sem prejuízo de igual competência dos
juízes de direito e juízes substitutos, quando algum dêstes não se encontre na
sede do sub-distrito, quando ambos estejam impedidos, ou mediante delegação
dos mesmos:

1º Assinar têrmos de abertura e encerramento e rubricar as fôlhas dos livros
necessários ao escrivão de seu juízo, exceto os destinados a assentos do
registro civil das pessoas naturais;

2º Conciliar as partes que, para êsse fim, recorrerem a juízo, valendo como
sentença o acôrdo que elas e o juiz assinarem;

3º Presidir à celebração do casamento;

4º Efetuar as diligências e cumprir os mandados do juiz de direito da
respectiva comarca;

4º Nomear, ad-hoc, escrivão ou eficiais de justiça do respectivo juízo;

6º Mandar lavrar auto de prisão em flagrante e prender os criminosos, podendo,
no seguimento dêles, entrar em outros sub-distritos;

7º Proceder a corpo de delito, nomeando peritos;

8º Conceder fiança, na forma da lei;

9º Arrecadar e arrolar, dentro de sua jurisdição, os bens de ausentes, vagos
ou do evento, dando conhecimento ao juiz de direito das providências tomadas;

10\. Velar pela conservação e guarda do arquivo dos cartórios do escrivão de
seu juízo e dos oficiais do registro civil das pessoas naturais de respectivo
sub-distrito, de acôrdo com as instruções que expedir;

11\. Providenciar sôbre a remessa, até 31 de janeiro, ao cartório do oficial
do registro civil das pessoas naturais, da sede da comarca, dos livros de
assentos do registro civil do ano anterior e do respectivo arquivo;

12\. Processar suspeição ao escrivão e oficial de justiça de seu juízo:

13\. Remeter ao juiz de direito da respectiva comarca, até o dia 10 de
janeiro, relatório do serviço judiciário no respectivo sub-distrito durante o
ano anterior.

** CAPÍTULO II**

_DO MINISTÉRIO PÚBLICO_

** SEÇÃO I**

_ Dos Promotores Públicos_

Art. 21\. O Ministério Público da Justiça dos Territórios é constituído por
agentes do Poder Executivo. A sua função consiste em promover e fiscalizar, na
forma prescrita nesta lei, o cumprimento e a guarda da Constituição, das leis,
regulamentos e decisões.

Art.  22\. Aos promotores públicos incumbe:

I - Representar o Ministério Público perante os Tribunais do Júri e os
Tribunais de Imprensa, juízes de direito ou juízes substitutos;

II - Requerer prisão preventiva;

III - Oferecer denúncia nos crimes de ação pública, assistindo,
obrigatòriamente, à instrução criminal, salvo impedimento, e promover todos os
têrmos da acusação;

IV - Oferecer denúncia substitutiva ou aditar a queixa e requerer a nomeação
de curador, nos casos e pela forma do disposto no Código de Processo Penal;

V - Promover a ação cível, nela prosseguir ou intervir, nos casos dos arts.
92, parágrafo único, e 93, § 3º, do Código de Processo Penal;

VI - Promover a ação penal nos crimes de imprensa, na fonna da legislação
especial;

VII - Oficiar nos pedidos de prestação de fiança, suspensão de execução da
pena, livramento condicional e em qualquer incidente dos processos penais;

VIII - Promover a aplicação de medidas de segurança nos casos legais;

IX - Oferecer libelo; acusar os réus em plenário, nos crimes de ação pública;

X - Promover o andamento dos processos criminais e a execução das respectivas
sentenças, requisitando, às auteridades competentes, os documentos e as
diligências necessárias à repressão dos crimes e captura dos criminosos;

XI - Usar dos recursos legais a acompanhar os interpostos pelas partes, sempre
que o exigir o interêsse público;

XII - Requerer habeas-corpus;

XIII - Promover a inscrição da hipoteca legal do ofendido;

XIV - Defender a jurisdição das auteridades judiciárias;

XV - Representar o Ministério Público no Conselho Penitenciário;

XVI - Denunciar à autoridade competente a prevaricação, omissão, negligência,
erros, abusos ou praxes contrárias à lei ou ao interêsse público, por parte de
serventuários da Justiça e, especialmente, dos cartórios dos juízes perante os
quais funcionarem;

XVII - Velar pela observância das fórmulas processuais, de modo a evitar
despesas supérfluas ou omissão de formalidades legais;

XVIII - Promover a unificação das penas impostas aos condenados e exercer, em
geral, perante os juízes junto aos quais servirem, as atribuições explícita ou
implìcitamente conferidas ao Ministério Público nas leis de processo penal;

XIX - Visitar mensalmente as prisões, lavrando o respectivo têrmo, e
promovendo quando convier ao livramento dos presos, ao seu tratamento e à
higiene das prisões, o que de tudo farão constar em relatório ao Procurador
Geral, com a discriminação das reclamações e da solução dada às mesmas;

XX - Promover a ação para declarar a nulidade de casamento, nos têrmos da lei
civil;

XXI - Oficiar nas causas cíveis sôbre o estado e capacidade civil das pessoas,
desquite, nulidade e anulação de casamento, bem como em quaisquer outras em
que a sua intervenção seja necessária, pronunciando-se sôbre o respectivo
mérito;

XXII - Exercer fiscalização permanente sôbre os cartórios, nas sedes das
comarcas, de acôrdo com o Decreto n. 22.519, de 8 de março de 1933, observando
o disposto no art. 3º do mesmo decreto;

XXIII - Inspecionar, pelo mesmos, de três em três meses, ou quando lhes fôr
determinado pelo Procurador Geral, os livros do registro civil das pessoas
naturais a cargo dos oficiais nas sedes das comarcas, lavrando o respectivo
têrmo e enviando de cada inspeção relatório ao Procurador Geral;

XXIV - Verificar:

a) se êsses livros são mantidos em forma regular;

b) se os assentos e retificações são lavrados e assinados com a observância
das prescrições legais;

XXV - Proceder do mesmo modo em relação aos livros, quando remetidos pelos
oficiais do registro civil das pesseas naturais dos sub-distritos das
respectivas comarcas;

XXVI - Representar contra qualquer falta ou omissão encontrada nas inspeções,
providenciando para a aplicação das penas disciplinares e para a repressão
penal que no caso couber;

XXVII - Premover, pelos meios judiciais próprios, a anotação, averbação,
retificação, restabelecimento e cancelamento de atos do estado civil;

XXVIII - Representar ao Procurador Geral quando se verificarem os casos
previstos nos arts. 227 e 228 do Código Civil;

XXIX - Funcionar nos processos a que se refere o número XXVII, quando
promovidos pelos interessados, assistindo obrigatòriamente à prova
testemunhal, e podendo recorrer das decisões;

XXX - Oficiar nas habititações para casamento, bem como nos processos de
impedimento e dispensa de proclamas, promovendo os esclarecimentos
necessários, a bem da justiça;

XXXI - Promover, gratuitamente, a habilitação para casamento de pessoas
necessitadas, quando o requisitarem os juízes de Direito;

XXXII - Assistir obrigatòriamente a justificações, para qualquer efeito;

XXXIII - Ter em especial atenção os casos que envolverem interêsses de
incapazes;

XXXIV - Responder às consultas, sôbre matéria jurídica, do Governador e dos
Prefeitos dos Municípios da respectiva comarca, estas últimas quando não
colida com o da União o interêsse do Município;

XXXV - Representar em juízo a União Federal (art. 5º, § 1º) e os Municípios da
respectiva comarca (art. 5º, § 2º), êstes por solicitação dos respectivos
Governos equando não colida com o da União o interêsse do Município;

XXXVI - Promover a cobrança da dívida ativa da União, nos têrmos do art. 25,
in fine, do Decreto-lei nº 986, de 27 de dezembro de 1938, informando ao
Procurador Regional da República quanto ao andamento das respectivas ações,
consultando-o sôbre o que julgar conveniente (art. 27 do Decreto-lei citado);

XXXVII - Cumprir as ordens e intruções do Procurador Geral concernentes ao
serviço do cargo e consultá-lo em caso de dúvida ou omissão;

XXXVIII - Exercer qualquer atribuição inerente à funcão e que implìcitamente
estiver contida nas que são enumeradas nesta lei;

XXXIX - Remeter, anualmente, até o dia 15 de janeiro, relatório
circunstnciado:

a) ao Procurador Geral do Distrito Federal, dos serviços a seu cargo, durante
o ano anterior;

b) ao Procurador Regional da República competente, de suas atividades, no ano
anterior, como representantes da União (Decreto-lei n. 968, de 27 de dezembro
de 1938, art. 28).

§ 1º Como curadores de órfãos:

I - Funcionar em todos os têrmos dos inventários e partilhas e dos processos
de jurisdição administrativa ou contenciosa, em que sejam interessados
incapazes;

II - Funcionar nas causas de desquite, nulidade e anulação de casamento, se do
casal houver descendentes incapazes, interessados;

III - Requerer e promover interdições na forma da lei civil;

IV - Defender, como seu advogado, os interêsses dos incapazes, nos casos de
revelia ou de defesa insuficiente por parte dos seus representantes legais;

V - Interpor recursos das sentenças ou decisões proferidas nos processos em
que funcionarem e promover a execução delas;

VI - Promover em benefício dos incapazes as medidas e providências, cuja
iniciativa competir ao Ministério Público, principalmente quanto à nomeação e
remoção de tutores e curadores, buscas e apreensões, à suspensão e perda do
pátrio-poder e à inscrição da hipoteca legal;

VII - Promover a prestação de contas dos tutores e curadores, e inventariantes
havendo incapazes interessados, providenciando sôbre o exato cumprimento de
seus deveres.

§ 2º Como curadores de menores:

I - Exercer as atribuições que lhes são conferidas pelo Decreto número
17.943-A, do 12 de outubro de 1927, e legislação especial subseqüente;

II - Desempenhar as funções de curador de órfãos, em geral, nos processos de
jurisdição dos juízos de menores;

III - Inspecionar e ter sob sua vigilância os asilos de menores e órfãos, de
administração pública, promovendo as medidas que se fizerem necessárias à
proteção dos interêsses dos asilados;

IV - Promover e acompanhar os processos de cobrança de soldados devidas a
menores.

§ 3º Como curadores de ausentes:

I - Cumprir e fazer cumprir o disposto nos arts. 463 e seguintes e número
1.591 e seguintes do Código Civil e nas leis posteriores sôbre herança
jacente;

II - Funcionar em tôdas as causas que se moverem contra ausentes ou em que
forem êstes interessados, inclusive nas ações de usucapião;

III - Requerer a arrecadação de bens de ausentes, assistindo pessoalmente às
diligências, sempre que fôr possível;

IV - Requerer a abertura de sucessão provisória ou definitiva do ausente e
promover o respectivo processo até final sentença;

V - Funcionar em todos os têrmos do arrolamento e do inventário dos bens de
ausentes, sempre que fôr possível, nas habilitações de herdeiros e
justificações de dívidas que nêles se fizerem;

VI - Promover a cobrança das dívidas ativas do ausente e interromper-lhes a
prescrição;

VII - Representar a herança do ausente em juízo, defendendo-a nas causas que
contra ela se promoverem, ou mediante autorização do juiz, propondo as que se
tornarem necessárias;

VIII - Ter os bens arrecadados sob vigilância, podendo, sob sua
responsabilidade, encarregar pessoa da guarda dos mesmos com remuneração
arbitrada pelo juiz;

IX - Promover, mediante autorização do juiz, a venda em hasta pública dos bens
de fácil deterioração, ou guarda ou conservação dispendiosa ou arriscada;

X - Promoved em hasta pública o arrendamento dos bens imóveis para pagamento
de dívidas do ausente, legalmente reconhecidas;

XI - Velar pela conservação dos imóveis e promover a sua venda judicial, no
interêsse do ausente;

XII - Dar ciência às autoridades consulares da existência de herança ou de
bens de ausentes estrangeiros;

XIII - Recolher ao Banco do Brasil, ou à Caixa Econômica Federal mais próxima,
dinheiro, títulos de crédito ou outros valores móveis que lhes vierem às mãos,
só podendo levantá-los mediante autorização do juiz.

XIV - Prestar contas da administração dos bens de ausentes sob sua guarda;

XV - Apresentar, em anexo ao seu relatório anual, relação dos valores
arrecadados e da respectiva aplicação, discriminadamente, sob pena de ser
considerado em falta grave.

§ 4º Como curadores de resíduos:

I - Funcionar nos processos de sub-rogação ou extinção de usufruto ou
fideicomisso e, em geral, nos inventários em que houver testamento;

II - Funcionar nos processos de ação de nulidade ou anulação de testamento e
nos demais feitos contenciosos que interessarem a execução do testamento;

III - Promover a exibição dos testamentos em juízo e a intimação dos
testamentos para dar-lhes cumprimento.

IV - Opinar sôbre a interpretação de verba testamentária, promover as medidas
necessárias a execução dos testamentos, a administração e à conservação dos
bens do testador;

V - Promover a prestação de contas dos testamenteiros;

VI - Promover a remoção dos testamenteiros negligentes ou culpados;

VII - Promover a arrecadação do resíduo, quer para sua entrega à Fazenda
Pública, quer para cumprimento do testamento;

VIII - Requerer e promover o cumprimento dos legados pios;

IX - Requerer a notificação dos tesoureiros e quaisquer responsáveis por
hospitais, asilos e fundações, que recebem legados, para prestarem contas de
sua administração;

X - Requerer a remoção dos administradores das fundações, nos casos de
negligência ou prevaricação e nomeação de quem os substitua, salvo o disposto
nos respectivos estatutos ou atos constitutivos;

XI - Promover o seqüestro dos bens das fundações, ilegalmente alienados e dos
adquiridos pelos administradores e funcionários delas, ainda que por
interposta pessoa ou em hasta pública;

XII - Examinar e dar parecer sobre as contas das fundações submetidas à
aprovação do Procurador Geral;

XIII - Velar pelas fundações, promovendo a providência a que se refere o art.
30, parágrafo único, do Código Civil e oficiando nos processos que lhes digam
respeito;

XIV - Promover a observância do disposto no Título III do Livro IV do Código
Civil nos inventários e demais feitos.

§ 5º Como curadores de massas falidas:

I - Funcionar nos processos de falência e de concordata e em tôdas as ações e
reclamações sôbre bens e interêsses relativos à massa falida, inclusive nas
reivindicações, ainda que não contestadas ou impugnadas, e exercer as
atribuições conferidas pela legislação especial;

II - Assistir, obrigatòriamente, à arrecadação dos livros, papéis, documentos
e bens do falido, bem como às praças e leilões e assinar as escrituras de
alienação de bens da massa:

III - Estar presente às assembléias de credores, salvo quando impedidos por
serviços inadiáveis;

IV - Funcionar nas prestações de contas dos síndicos, liquidatários e
comissários e dizer sôbre o relatório final para o encerramento da falência,
haja, ou não, sôbre êles impugnação ou oposição de interessados;

V - Intervir em qualquer dos têrmos do processo da falência ou concordata,
requerendo e promovendo as medidas necessárias ao seu andamento e conclusão,
dentro dos prazos legais;

VI - Requerer a prestação de contas dos síndicos e liquidatários ou de outros
administradores que as devam prestar à massa;

VII - Fiscalizar o recolhimento dos dinheiros da massa à Caixa Econômica
Federal ou ao Banco do Brasil, exigindo dos responsáveis, mensalmente, os
balancetes;

VIII - Promover a destituição dos síndicos ou liquidatários.

IX - Promover a ação penal nos casos previstos na lei de falências.

§ 6º Como curadores de acidentes no trabalho:

I - Exercer as atribuições que lhes são conferidas pelo Decreto número 24.637,
de 10 de julho de 1934, e legislação especial subseqüente;

II - Prestar assistência judiciária gratuita às vítimas ou beneficiários de
acidentes no trabalho;

III - Impugnar acordos ou convenções contrários à legislação sôbre acidentes
no trabalho;

IV - Requerer ao juiz as medidas necessárias ao bom tratamento médico,
hospitalar e farmacêutico, devido pelo empregador à vítima de acidente no
trabalho.

** SEÇÃO II**

_ Dos Promotores Públicos Substitutos_

Art. 23\. Aos promotores públicos substitutos incumbe substituir os promotores
públicos das comarcas pertencentes às seções judiciárias criadas em lei.

§ 1º Os promotores públicos substitutos, embora devam servir de preferência na
respectiva seção judiciária, podem ser designados para substituir os
promotores públicos das comarcas pertencentes a outras seções judiciárias,
dentro do mesmo Território.

§ 2º Achando-se em exercício, conjuntamente, o promotor público e o promotor
público substituto na mesma comarca, em cuja sede êste tem a sua residência,
ficará competindo ao promotor público substituir, além das atribuições
especiais que lhe sejam dadas pelo Procurador Geral da Justiça do Distrito
Federal, praticar os atos definidos no art. 21 nos processos de competência de
juiz substituto (art. 18, § 2º), e ainda:

1º Assistir obrigatòriamente à instrução criminal, promovendo todos os têrmos
da acusação (art. 21, princípio, nº III, última parte), dos processos por
crimes da competência do Tribunal do Júri;

2º Exercer as atribuições definidas nos arts. 21, nºs V, VII, XXX, XXXI e
XXXII; 21, § 6º, nºs I a IV, inclusive;

3º Assistir, obrigatòriamente, a justificações, para qualquer efeito.

** CAPÍTULO III**

_DOS AUXILIARES DA JUSTIÇA_

SEÇÃO I

_ Dos Escrivães_

Art. 24\. Aos escrivães incumbe:

I - Escrever em devida forma os processos, mandados, atos e têrmos, ou
dactilografá-los, autenticando-lhes as fôlhas, sendo as de depoimento
rubricadas pelas partes, quando quiserem fazê-lo;

II - Assistir às audiências e diligências judiciárias a que estiver presente o
juiz, mesmo fora das horas de expediente;

III - Fazer citações, intimações, notificações e diligências ordenadas pelo
juiz;

IV - Lavrar os têrmos de audiência na forma do art. 272 do Código de Processo
Civil;

V - Registrar na íntegra as sentenças, em livro especial, bem como as
partilhas homologadas;

VI - Passar, independentemente de despacho, as certidões que forem requeridas,
em relatório ou do teor, exceto em se tratando de processos relativos ao
estado civil, caso em que só aos interessados cabe pedi-las, salvo quanto à
conclusão dos julgados;

VII - Lavrar procuração apud acta;

VIII - Fazer o consêrto de públicas-formas extraídas pelos tabeliães;

IX - Prestar às partes interessadas, advogados e solicitadores, informações
verbais do estado e andamento dos feitos, salvo em assunto tratado em segrêdo
de justiça;

X - Dar às partes ou seus procuradores, quando o solicitarem, recibos de
papéis e documentos que lhes forem entregues em razão do ofício;

XI - Promover e fiscalizar o pagamento da taxa judiciária, lançando em livro
próprio a sua importância, bem como das custas, percentagens e emolumentos
devidos em selos;

XII - Fazer à sua custa os atos e diligências mandados renovar por motivo de
negligência ou êrro próprio, sem embargo das penas em que possam ter
incorrido;

XIII - Fazer o expediente do juízo;

XIV - Ter sob a sua guarda e responsabilidade todos os autos, livros e papéis
que lhes tocarem, ou que em razão do ofício lhes forem entregues pelas partes;

XV - Organizar o livro tombo de seus cartórios, com indicação dos nomes das
partes pela ordem alfabética, da natureza dos feitos, número de cada um e
ordem cronológica das datas da entrada;

XVI - Organizar e manter em perfeita ordem o arquivo dos cartórios, de modo a
permitir a pronta busca dos processos findos;

XVII - Observar o disposto no regulamento de registros públicos, fazendo as
comunicações que nêle são determinadas.

** SEÇÃO II**

Dos Tabeliães de Notas

Art. 25\. Aos tabeliães de notas incumbe:

I - Lavrar escrituras no livro de notas;

II - Lavrar, em livro de notas, o testamento público e aprovar, por
instrumento o testamento cerrado, lançando em livro próprio a nota do lugar,
dia, mês e ano em que o tiverem aprovado e dêle feito entrega ao testador;

III - Registrar qualquer documento que lhes fôr apresentado com a escritura
que tiverem de lavrar;

IV - Tirar certidões, públicas-formas, cópias ou traslados de quaisquer
documentos;

V - Dar instrumento de posse que pela parte fôr tomado, em virtude de contato
ou ato judicial, não havendo contestação;

VI - Lavrar procurações;

VII - Reconhecer letra, assinatura ou firma;

VIII - Autenticar quaisquer declarações de vontade, permitidas em direito;

IX - Obedecer à ordem cronológica para todos os atos que lavrarem em livros,
os quais receberão no início o número da ordem, de acôrdo com a espécie;

X - Usar do sinal público, que remeterão à Secretaria do Tribunal de Apelação
do Distrito Federal, bem como aos tabeliães dos Territórios e aos do Distrito
Federal.

** SEÇÃO III**

Dos Oficiais de Registro de Imóveis

Art **.** 26\. Aos oficiais de registro de imóveis incumbe as obrigações
constantes do Decreto nº 4.857, de 9 de novembro de 1939 (modificado pelo
Decreto nº 5.318, de 29 de fevereiro de 1940), e mais disposições sôbre o
assunto.

** SEÇÃO IV**

Dos Oficiais de Registro de Títulos e Documentos

Art **.** 27\. Aos oficiais de registro de títulos e documentos incumbe a
prática dos atos relativos a êsse registro, observado o disposto no Decreto
número 4.857, de 9 de novembro de 1939 (modificado pelo Decreto nº 5.318, de
29 de fevereiro de 1940) e mais disposições sôbre o assunto.

** SEÇÃO V**

Dos oficiais de Registro Civil das Pessoas Jurídicas

Art. 28\. Aos oficiais de registro civil das pessoas jurídicas incumbe a
prática dos atos relativos a êsse registro, observado o disposto no Decreto nº
4.857, de 9 de novembro de 1939 (modificado pelo Decreto nº 5.318, de 29 de
fevereiro de 1940) e mais disposições sôbre o assunto.

Art. 29\. Incumbe-lhes ainda a matrícula de órgãos da imprensa e oficinas
impressoras, nos têrmos do Decreto nº 24.776, de 4 de julho de 1934.

** SEÇÃO VI**

Dos Oficiais de Registro Civil das Pessoas Naturais

Art. 30\. Aos oficiais do registro civil das pessoas naturais incumbe:

I - As atribuições outorgadas no regulamento dos registros públicos, na parte
relativa ao registro civil das pessoas naturais (Decreto nº 4.857, de 9 de
novembro de 1939, com as alterações feitas pelos Decretos nº 5.318, de 29 de
fevereiro de 1940, nº 13.556, de 30 de setembro de 1943, e nº 16.146, de 20 de
julho de 1944);

II - Ter sob a sua guarda e responsabilidade todos os autos, livros e papéis
que lhes tocarem, ou que em razão do seu ofício lhes forem entregues pelas
partes;

III - Remeter, anualmente, até o dia 31 de janeiro, e com a necessária
segurança os livros de registro e os papéis respectivos, relativos ao ano
imediatamente anterior, ao oficial do registro das pessoas naturais na sede da
comarca, a cujo cartório ficarão incorporados depois de findos ou encerrados.

** SEÇÃO VII**

Dos Oficiais de Protesto de Títulos

Art. 31\. Aos oficiais de protesto de títulos incumbe lavrar em tempo e forma
regular os respectivos instrumentos de protestos de letras, notas promissórias
(Lei nº 2.044, de 31 de dezembro de 1908; arts. 28 e 56), duplicatas (Lei nº
187, de 15 de janeiro de 1936, art. 20) e outros títulos, sujeitos a essa
formalidade, por falta de aceite ou pagamento, fazendo as transcrições,
notificações e declarações necessárias, de acôrdo com as prescrições legais.

** SEÇÃO VIII **

Dos Contadores

Art. 32\. Aos contadores incumbe:

I - Contar as custas dos processos e atos judiciais;

II - Fazer o cálculo para o pagamento de impostos e selos;

III - Contar o capital e juros dos títulos;

IV - Glosar as cotas de salários excessivos ou indevidos.

** SEÇÃO IX **

Dos Partidores

Art **.** 33\. Aos partidores incumbe fazer as partilhas judiciais nos
processos de inventários.

** SEÇÃO X**

Dos Escreventes Juramentados

Art. 34\. Aos escreventes juramentados incumbe:

I - Escrever, ou dactilografar, dentro do cartório, todos os atos e têrmos,
subscrevendo-os o titular do ofício;

II - Escrever, no livro de notas, as escrituras, subscrevendo-as os tabeliães,
excetuadas as que contiverem disposições testamentárias, as de doação causa
mortis e tôdas as que houverem de ser lavradas fora de cartório

** SEÇÃO XI**

Dos Oficiais de Justiça

Art. 35\. Aos oficiais de justiça incumbe:

I - Fazer citações, intimações, notificações, prisões e mais diligências que
lhes forem ordenadas pelos juízes;

II - Lavrar os autos e certidões relativas àquelas diligências;

III - Convocar pessoas idôneas que os auxiliem nas diligências, ou que
testemunhem atos de seu ofício, quando a lei o exigir;

IV - Servir perante os Tribunais do Júri e os de Imprensa;

V - Cumprir as ordens do juiz.

Parágrafo único. Como porteiros dos auditórios, incumbe também aos oficiais de
Justiça:

1º apregoar a abertura e encerramento das audiências;

2º fazer pregões nas audiências;

3º realizar as praças e leilões;

4º realizar as licitações (Código de Processo Civil, arts. 396 e 503);

5º afixar editais.

** SEÇÃO XII**

Dos Serventes

Art. 36\. Aos serventes incumbe:

I - Abrir e fechar, às horas regulamentares, o edifício onde estiverem
instalados os serviços judiciários;

II - Fazer o asseio de tôdas as dependências do mesmo edifício, zelando pela
sua conservação e dos móveis, de acôrdo com as instruções dadas pelo juiz de
Direito da respectiva comarca;

III - Exercer as funções de oficial de Justiça perante o Tribunal do Júri e o
Tribunal de Imprensa.

** TÍTULO II**

_Dos direitos e deveres_

** CAPÍTULO I**

_DAS NOMEAÇÕES, PROMOÇÕES E TRANSFERÊNCIAS_

** SEÇÃO I**

Disposições Gerais

Art.  37\. Os juízes de direito, juízes substitutos, órgãos do Ministério
Público e os serventuários que exerçam as funções mencionadas nos nsº I, II,
VI e VIII do art. 6º são nomeados pelo Presidente da República.

Parágrafo único. Os juízes de paz e os serventuários que exerçam
exclusivamente as funções mencionadas nos nsº III, IV, V e VII do art. 5º são
nomeados pelo Governador do respectivo Território (Decreto-lei nº 536, de
julho de 1938).

Art.  38\. Para a primeira investidura em qualquer dos cargos da Justiça deve
o interessado provar, ao inscrever-se em concurso, ou antes da posse, no caso
de livre nomeação;

I - ser brasileiro;

II - ter completado 18 anos de idade, se a lei não estabelecer limite mais
elevado;

III - ter quitação ou isenção de serviço militar;

IV - ter bom procedimento, provado mediante fôlha corrida passada pela
autoridade competente do lugar de sua residência nos dois últimos anos;

V - gozar de boa saúde, provada em inspeção de saúde;

VI - possuir aptidão para o exercício da função, mediante atestado de duas
pessoas idôneas, se a lei não exigir outra prova.

** SEÇÃO II **

Dos Juízes

Art. 39\. A primeira nomeação para a magistratura é feita para o cargo de juiz
substituto; as nomeações subseqüentes, por promoção.

§ 1º As promoções são feitas, alternadamente, por antiguidade e por
merecimento, estas dentre os que ocuparem a primeira metade do quadro.

§ 2º Nenhum juiz poderá ser promovido sem que conte pelo menos dois anos de
efetivo exercício no respectivo cargo.

§ 3º Os juízes podem recusar a promoção.

Art. 40\. Os juízes de direito são divididos em duas categorias exclusivamente
para os efeitos de vencimentos e promoção.

Parágrafo único. Os juízes de direito de categoria superior são nomeados, por
promoção dentre os juízes de direito de categoria inferior; êstes, por
promoção dentre os juízes substitutos.

Art. 41\. Os juízes substitutos são nomeados dentre os brasileiros natos,
doutores ou bacharéis em direito, com dois anos, pelo menos, de prática na
advocacia, na magistratura ou no Ministério Público, que reunam, além dêsses
os requisitos seguintes:

I - Idoneidade moral comprovada;

II - Idade maior de 25 e menor de 45 anos;

III - Classificação em concurso perante o Tribunal de Apelação do Distrito
Federal, que o organizará em seu Regimento Interno.

§ 1º O concurso será anunciado por edital, a mandado do Presidente do Tribunal
de Apelação do Distrito Federal, com o prazo de sessenta dias, contados da
primeira publicação no -Diário da Justiça-.

§ 2º Terminado o concurso, será remetida ao Ministro da Justiça e Negócios
Interiores a lista dos três candidatos que houverem obtido a melhor
classificação, se os classificados atingirem ou excederem aquêle número.

Art. 42\. A lista de merecimento, para promoção, será organizada pelo Tribunal
de Apelação do Distrito Federal, de acôrdo com as disposições dos arts. 205 e
208 do Decreto-lei nº 2.035, de 27 de fevereiro de 1940.

Art. 43\. Os cargos de juiz de paz são de livre nomeação, nos têrmos do
Decreto-lei nº 536, de 5 de julho de 1938.

Art. 44\. Ocorrendo vaga de juiz de direito em qualquer comarca dos
Territórios, o Presidente do Tribunal de Apelação do Distrito Federal
comunicará o fato, por telegrama, aos juízes de direito das demais comarcas,
para que possam requerer remoção.

§ 1º Do mesmo modo se procederá em relação aos juízes substitutos, quando
vagar alguma seção judiciária.

§ 2º Nos dez dias seguintes ao recebimento da comunicação de que trata êste
artigo, deverão os pedidos de remoção ser dirigidos, por telegrama, ao
Presidente do Tribunal, que encaminhará os pedidos ao Ministro da Justiça.

§ 3º A remoção será feita a critério do Governo, dentre os que a requererem.

§ 4º A remoção não altera o critério a que deva obedecer o provimento da vaga
aberta na classe.

§ 5º A promoção a juiz de direito e a nomeação do juiz substituto devem ser
feitas, respectivamente, para a comarca ou seção judiciária que ficar vaga,
depois de decididos os pedidos de remoção.

** SEÇÃO III**

Do Ministério Público

Art **.** 45\. Os cargos de promotor público e de promotor público substituto
são isolados e de provimento por livre nomeação, devendo a escolha recair em
doutor ou bacharel em direito, com dois anos, pelo menos, de prática na
advocacia, na magistratura ou no Ministério Público.

** SEÇÃO IV**

Dos Serventuários

Art **.** 46\. Os cargos de serventuários de Justiça são de livre nomeação,
exceto os de escrevente juramentado, cuja nomeação é feita mediante proposta
de titular do respectivo ofício.

** CAPÍTULO II**

_DO COMPROMISSO, POSSE, EXERCÍCIO, MATRÍCULA E ANTIGUIDADE_

** SEÇÃO I **

Disposições Gerais

Art. 47\. Os juízes, órgãos do Ministério Público e serventuários da Justiça
não podem entrar em exercício dos seus cargos sem apresentar à autoridade
competente, para lhes dar posse, o título de nomeação ou, depois de publicada
no Diário Oficial, autorização do Ministro da Justiça.

§ 1º A posse deverá ser tomada dentro do prazo de noventa dias, contados da
publicação do ato no Diário Oficial ou no órgão oficial do Govêrno do
Território, conforme o ato seja do Govêrno federal ou territorial.

§ 2º Não sendo prorrogado êste prazo, pelo Ministro da Justiça, ou pelo
Governador do Território, quando se tratar de ato dêste, a nomeação será
considerada sem efeito, declarando-se a vacância do cargo.

Art. 48\. A posse é tomada pessoalmente ou por procurador, precedida de
compromisso de bem servir o cargo, mas o ato só se considera completo, para os
efeitos legais, depois do exercício.

Parágrafo único. No ato da posse, o juiz, órgão do Ministério Público ou
serventuário, deverá declarar que não tem incompatibilidades decorrentes de
parentesco, conforme as hipóteses previstas nesta lei.

Art. 49\. A certidão do têrmo da posse, quando prestado o compromisso por
procurador, pode ser transmitida por telegrama, autenticada no próprio
original a assinatura do funcionário que lavrou a mesma certidão.

** SEÇÃO II **

Dos Juízes

At. 50\. Os juízes de direito e os juízes substitutos tomam posse perante o
Presidente do Tribunal de Apelação do Distrito Federal.

Art. 51\. Os juízes de paz tomam posse perante o juiz de direito da respectiva
comarca.

Art. 52\. Os juízes de direito, juízes substitutos e juízes de paz são
obrigados à matrícula.

Art.  53\. A matrícula far-se-á mediante requerimento do interessado, que o
encaminhará dentro da primeira quinzena, a contar do dia em que assumiu o
exercício do cargo, instruído com a certidão da posse e do exercício, bem
assim a de idade, anotando-se em livro próprio:

a) o nome do interessado;

b) a idade;

c) a data da nomeação;

d) a data da posse e da entrada do exercício;

e) as interrupções do exercício e seus motivos;

f) as penalidades em que tenha incorrido.

Art. 54\. A matrícula dos juízes de direito e juízes substitutos, da Justiça
dos Territórios, é feita na secretaria do Tribunal de Apelação do Distrito
Federal.

Parágrafo único. A matrícula dos juízes de paz é feita no cartório de escrivão
do juízo de direito da respectiva comarca.

Art. 55\. A lista de matrícula dos juízes de direito e juízes substitutos, da
Justiça dos Territórios, é organizada anualmente pelo Tribunal de Apelação do
Distrito Federal, para o fim de incluírem-se os nomes dos novos juízes,
excluírem-se os dos aposentados, mortos ou dos que houverem perdido o cargo,
apurando-se nova antiguidade.

Parágrafo único. A lista de antiguidade dos juízes de direito e juízes
substitutos da Justiça dos Territórios, será imediatamente publicada no
-Diário da Justiça-, podendo os juízes, que se julgarem prejudicados, reclamar
do Tribunal de Apelação do Distrito Federal, no prazo de cento e vinte dias,
contados da data da publicação.

Art. 56\. Por antiguidade entende-se o tempo de efetivo exercício no cargo,
deduzidas quaisquer interrupções, exceto:

a) o tempo de férias:

b) o tempo de licença remunerada, não excedente de sessenta dias por ano;

c) o tempo de licença especial, até a vigência do Decreto-lei nº 1.713, de 28
de outubro de 1939;

d) o tempo de ausência por motivo de nojo ou gala de casamento, desde que não
ultrapasse de oito dias;

e) o tempo, não excedente de noventa dias, para o juiz assumir o exercício do
cargo, no caso de nomeação ou remoção para outra comarca, não estando em gôzo
de férias ou licença;

f) o tempo de suspensão do exercício em virtude de processo criminal, sendo
absolvido.

Art. 57\. A antiguidade conta-se da data do efetivo exercício, prevalecendo,
em igualdade de condições:

I - a data da posse;

II - a data da nomeação;

III - a idade.

** SEÇÃO III**

Do Ministério Público

Art. 58\. Os órgãos do Ministério Público tomam posse perante o Procurador
Geral do Distrito Federal.

Art. 59. Na Secretaria da Procuradoria Geral do Distrito Federal far-se-á, em
livro próprio, a matrícula dos órgãos do Ministério Público da Justiça dos
Territórios, observando-se o disposto na seção anterior.

** SEÇÃO IV**

Dos Serventuários

Art. 60\. A posse é dada:

a) pelo juiz de direito, aos serventuários da Justiça das respectivas
comarcas, excetuados os de que trata a letra b dêste artigo;

b) pelo juiz de paz, aos escrivães e aos oficiais de Justiça do Juízo
respectivo, bem como aos oficiais do registro civil das pessôas naturais de
seu subdistrito.

Art. 61\. A matrícula dos serventuários da Justiça é feita, em livro próprio,
no cartório do escrivão do juízo de direito da respectiva comarca, observando-
se o disposto na seção II dêste Capítulo, e competindo ao juiz de direito
comunicar ao Corregedor da Justiça do Distrito Federal tôdas as alterações
relativas aos serventuários da Comarca, e bem assim o Diretor do Pessoal do
Ministério da Justiça, quanto aos serventuários que percebem vencimentos dos
cofres públicos.

Parágrafo único. A falta de matrícula importa na suspensão automática das
funções.

** CAPÍTULO III**

_DOS VENCIMENTOS, FÉRIAS E LICENÇAS_

** SEÇÃO I**

Dos vencimentos

Art. 62\. Os vencimentos dos juízes de direito, juízes substitutos, órgãos do
Ministério Público e serventuários da Justiça são determinados em lei
especial.

Parágrafo único. Os vencimentos são pagos, mensalmente, na Delegacia Fiscal do
Tesouro Nacional mais próximo, ou em repartição exatora, no local:

a) os juízes de direito, juízes substitutos, promotores e promotores
substitutos, mediante afirmação escrita por êles próprios, quanto ao exercício
nos cargos;

b) aos serventuários da comarca, mediante atestado de exercício, fornecido
pelo juiz de direito da respectiva comarca.

Art. 63\. As afirmações ou atestados de exercício, para o efeito de percepção
de vencimentos, ficam isentos de sêlo.

Art. 64\. A preferência manifestada por qualquer dos juízes, órgãos do
Ministério Público e serventuários da Justiça, para receber os vencimentos na
Delegacia Fiscal do Tesouro Nacional ou em repartição exatora, no local,
prevalece durante todo o exercício financeiro.

Art. 65\. A substituição automática não é remunerada.

Parágrafo único. Os que não recebem vencimentos dos cofres públicos, os
estranhos ao quadro, nomeados interinamente, percebem, mesmo em caso de férias
ou licença, os vencimentos do cargo que estiverem exercendo.

Art. 66\. Os juízes de direito, juízes substitutos, promotores públicos ou
promotores públicos substitutos, quando em serviço de correição ou nos casos
de substituição automática, fora da sede da comarca em que residem, além do
transporte, perceberão diária arbitrada, respectivamente pelo Presidente do
Tribunal de Apelação para os primeiros, ou pelo Procurador Geal do Distrito
Federal para os últimos, de acôrdo com o disposto no art. 130 e seguintes do
Estatuto dos Funcionários Públicos (Decreto-lei n. 1.713, de 28 de outubro de
1939) e respectiva regulamentação (Decreto n. 4.993, de 9 de dezembro de
1939).

Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se aos juízes e membros do
Ministério Público da Justiça do Distrito Federal, quando designados para
proceder à correição nos Territórios.

Art. 67\. As diárias serão processadas e pagas na forma do disposto no
Decreto-lei n. 1.713, de 28 de outubro de 1939 e respectiva regulamentação.

Art. 68\. Os juízes de Direito, juízes substitutos e órgãos do Ministério
Público, perceberão, quando nomeados, uma ajuda de custo arbitrada na forma do
art. 138 do Decreto-lei n. 1.713, de 28 de outubro de 1939, além de terem
direito a transporte, inclusive para mulher, filhos menores ou filhas
solteiras.

§ 1º Do mesmo modo se procederá no caso de remoção, a pedido (artigo 44), dos
juízes de Direito e juízes substitutos.

§ 2º O disposto nêste artigo também se aplica ao caso em que qualquer juiz da
Justiça dos Territórios seja nomeado juiz da Justiça do Distrito Federal, em
virtude de classificação obtida em concurso.

§ 3º Os juízes substitutos ou promotores públicos substitutos, quando nomeados
respectivamente juízes de Direito ou promotores públicos das comarcas em cujas
sedes residirem, não têm direito à ajuda de custo.

Art. 69\. As custas judiciais são pagas de acôrdo com as tabelas do Decreto-
lei n. 2.506, de 20 de agôsto de 1940, cujas disposições e alterações
posteriores se aplicam também à Justiça dos Territórios.

Art. 70\. As custas devidas aos juízes ou aos órgãos do Ministério Público,
pelos atos que praticarem ou assistirem, são pagas em sêlos, apostos aos
livros ou papéis, não podendo ser cobradas mais de uma vez nos recursos
interpostos com idêntico fundamento de um mesmo despacho ou sentença, ainda
que funcionem diferentes juízes ou órgãos do Ministério Público.

Art. 71\. Os emolumentos devidos aos juízes de Direito, pelo preenchimento das
formalidades exigidas no art. 13 do Código Comercial, são pagos em sêlos,
apostos aos livros.

Art. 72\. São consideradas subsidiárias as disposições do Decreto-lei número
1.713, de 28 de outubro de 1939, e suas alterações posteriores, relativas a
substituições, vencimentos, comissões, concessões, diárias e descontos, no que
não colidirem com a presente lei.

** SEÇÃO II**

Das Férias e Licenças

Art. 73\. Os juízes e os órgãos do Ministério Público, após cada ano de
efetivo exercício, têm direito a sessenta dias consecutivos de férias; os
serventuários da Justiça, a trinta dias, permitida a acumulação de dois
períodos.

Parágrafo único. As férias acumuladas, ou em dôbro, só poderão ser concedidas,
aos juízes, aos órgãos do Ministério Público e aos serventuários da Justiça,
depois de cada biênio de efetivo exercício.

Art. 74\. Não podem gozar simultâneamente férias:

a) os juízes de Direito e o juiz substituto da mesma seção judiciária;

b) os promotores públicos e o promotor público substituto da mesma seção
judiciária.

Parágrafo único. Tem preferência o pedido de férias do juiz, ou órgão do
Ministério Público, que as tenha gozado em data mais remota, ou, em igualdade
de condições, o de categoria superior e o mais antigo dentre êstes.

Art.  75\. Em todos os casos, marcar-se-á o prazo de trinta dias, dentro do
qual as férias devem ser iniciadas, sob pena de renovação do pedido e perda do
direito à preferência.

Parágrafo único. O início e a terminação das férias e licenças devem ser
comunicados por telegrama, confirmando em ofício.

Art. 76\. O juiz de Direito, ou juiz substituto, que fôr removido ou promovido
quando em gôzo de férias ou licença, não as interrompe com a posse, entrando
em exercício depois de sua terminação.

Parágrafo único. O disposto nêste artigo, aplica-se ao promotor público
substituto que fôr nomeado promotor público.

Art. 77\. As férias são concedidas:

a) pelo Presidente do Tribunal de Apelação do Distrito Federal, aos juízes de
Direito e juízes substitutos;

b) pelo Procurador Geral do Distrito Federal, nos órgãos do Ministério
Público;

c) pelo juiz de Direito, aos juízes de paz e serventuários da respectiva
comarca;

d) pelo juiz de paz, ao escrivão e oficial de Justiça do juízo e aos oficiais
do registro civil das pessoas naturais do respectivo sub-distrito.

Art. 78\. As licenças são concedidas:

a) pelo Ministro da Justiça, aos órgãos do Ministério Público;

b) pelo Tribunal de Apelação do Distrito Federal, aos juízes de Direito e
juízes substitutos;

c) pelo juiz de Direito, aos juízes de paz e serventuários da respectiva
comarca;

d) pelo juiz de paz, ao escrivão e ao oficial de Justiça do juízo e aos
oficiais do registro civil das pessôas naturais do respectivo sub-distrito.

Art. 79\. São consideradas subsidiárias, no que não colidirem com a presente,
lei, as disposições do Decreto-lei n. 1.713, de 28 de outubro de 1939,
relativas a licenças, aplicando-se todos os dispositivos referentes a licenças
para tratamento de saúde, própria ou de pessoa da família, para cuidar de
interêsses particulares ou em virtude de acidentes e de moléstia incurável ou
contagiosa, bem como o art. 186 do referido decreto-lei.

Parágrafo único. Os juízes de Direito e juízes substitutos terão direito a uma
licença remunerada especial, pelo prazo estritamente necessário e que não
poderá exceder de noventa dias, quando forem chamados a prestar exame em
concurso para o provimento do cargo de juiz substituto da Justiça do Distrito
Federal (art. 201 do Decreto-lei n. 2.035, de 27 de fevereiro de 1940). O
candidato inabilitado em um concurso terá direito a outras licenças para o
mesmo fim, porém, com perda de todos os vencimentos. Não poderão gozar dessa
licença simultâneamente dois juízes da mesma seção judiciária, tendo
preferência o que ainda não a tenha gozado e, em igualdade de condições, o de
categoria mais elevada e o mais antigo.

** CAPÍTULO IV **

_DAS SUBSTITUIÇÕES_

** SEÇÃO I**

os Juízes

Art. 80\. Os juízes de Direito são substituídos por juízes substitutos,
designados pelo Presidente do Tribunal de Apelação do Distrito Federal, de
acôrdo com o disposto no art. 19, § 1º, desta lei.

Parágrafo único. A substituição do juiz de Direito pelo juiz substituto, que
reside na séde da comarca, não depende de designação.

Art. 81\. Nos casos de ausência ou impedimento do juiz de Direito e achando-se
ausente, ou impedido, o juiz substituto, fica prorrogada a jurisdição do juiz
de Direito da comarca mais próxima, dentro do Território, tendo principalmente
em vista a maior facilidade de comunicação.

Parágrafo único. O Presidente do Tribunal de Apelação fixará, periòdicamente,
a ordem das comarcas para o efeito da prorrogação da jurisdição.

Art. 82\. Os juízes de paz são substituídos por juízes de paz, interinos,
nomeados pelo Governador do respectivo Território (Decreto-lei n. 536, de 5 de
julho de 1938).

Parágrafo único. Nos casos de ausência ou impedimento do juiz de paz, fica
prorrogada a jurisdição do juiz de paz do sub-distrito mais próximo,
pertencente à mesma comarca.

Art. 83\. Em todos os casos de substituição dos juízes de Direito observar-
se-á o disposto nos arts. 39 e 120 do Código de Processo Civil.

** SEÇÃO II**

Do Ministério Público

Art. 84\. Os promotores públicos são substituídos por promotores públicos
substitutos, designados pelo Procurador Geral do Distrito Federal, de acôrdo
com o disposto no art. 23, § 1º, desta lei.

Parágrafo único. A substituição do promotor público pelo promotor público
substituto, que resida na sede da comarca não depende de designação.

Art. 85\. Nos casos de falta ou de impedimento do promotor público, e não
havendo promotor público substituto, efetivo, ou estando êste ausente ou
impedido, compete ao juiz nomear, ad-hoc, promotor público.

Parágrafo único. Em caso de falta ou impedimento prolongados, poderão ser
nomeados promotor público e promotor público substituto interinos.

** SEÇÃO III**

Dos Serventuários

Art. 86\. Os serventuários da Justiça são substituídos por um dos escreventes
juramentados indicado ao respectivo juiz, no próprio pedido de licença ou
férias.

§ 1º Na falta de escrevente juramentado, será nomeado um serventuário interino
pelo Governador do Território.

§ 2º Compete ao juiz nomear serventuário de Justiça ad-hoc.

Art. 87. Achando-se ausente ou impedido o oficial do registro civil das
pessoas naturais, de qualquer sob-distrito, ou no caso de vacância do cargo,
os registros de nascimento, casamento ou óbito podem ser feitos no cartório
mais próximo, dentro da mesma comarca.

** CAPÍTULO V**

_DAS INCOMPATIBILIDADES_

** SEÇÃO I**

**Dos Juízes**

Art. 88\. Os juízes não podem exercer outra qualquer função pública, salvo o
encargo de elaboração legislativa de natureza federal e cometido pelo Ministro
da Justiça.

Parágrafo único. Os juízes de paz podem exercer cumulativamente qualquer outra
função pública, respeitadas as incompatibilidades estabelecidas nesta lei.

Art. 89\. Na mesma comarca não podem servir, conjuntamente, como juiz de
Direito e juiz substituto, os parentes consanguíneos ou afins na linha reta,
ou colateral até o terceiro grau, inclusive.

Art. 90\. A incompatibilidade resolve-se:

a) antes de assumir o exercício, contra o último empossado, ou contra o mais
idoso, se a posse fôr da mesma data;

b) se fôr superveniente entre dois juízes, contra o que der causa à
incompatibilidade ou, se fôr imputada a ambos, contra o mais moderno.

Art. 91\. O juiz contra quem se resolver a incompatibilidade será pôsto em
disponibilidade com os vencimentos integrais.

Parágrafo único. No caso de incompatibilidade superveniente, será pôsto em
disponibilidade com os vencimentos proporcionais ao tempo de exercício.

Art. 92\. Não podem requerer, nem funcionar como advogados, os que ferem
cônjuge, parente consanguíneo ou afim do juiz nos graus indicados no art. 89.

§ 1º Fica o juiz impedido se o advogado tiver sido constituído procurador do
réu, salvo se a incompatibilidade fôr procurada maliciosamente.

§ 2º A incompatibilidade se resolverá contra o advogado, se êste intervier no
curso da causa, em primeira ou na segunda instância.

Art. 93\. São nulos os atos praticados pelos juízes depois que se tornarem
incompartíveis.

Art. 94\. O juiz deve dar-se por suspeito ou impedido e, se não o fizer,
poderá como tal ser recusado por qualquer das partes, nos casos do art. 185 do
Código do Processo Civil e dos arts. 252 e seguintes do Código de Processo
Penal.

Art. 95\. Poderá o juiz dar-se por suspeito, se afirmar a existência de motivo
de ordem íntima, que em consciência o iniba de julgar, e que diga respeito à
parte ou advogado.

Parágrafo único. Aplicar-se-á, neste caso, o disposto no art. 119 do Código
que Processo Civil, mediante comunicação ao Presidente do Tribunal de Apelação
do Distrito Federal.

Art. 96\. A suspeição, sob pena de nulidade, será restrita aos casos
enumerados e sempre motivada, salvo na hipótese prevista no artigo
antecedente.

Art. 97\. Será impedido o juiz de funcionar se tiver intervindo na causa como
órgãos do Ministério Público, advogado, árbitro ou perito, ou seu parente em
grau proibido.

** SEÇÃO II**

**Do Ministério Público**

Art. 98\. Os órgãos do Ministério Público não podem advogar em causas em que
seja obrigatória, na primeira instância, a intervenção de qualquer dêles.

Art. 99\. Os órgãos do Ministério Público não podem servir em juízo, de cujo
titular sejam cônjuge, ascendente, descendente ou colateral até o terceiro
grau, inclusive, por consaguinidade ou afinidade.

Parágrafo único. A incompatibilidade resolve-se por permuta ou transferência
do órgão do Ministério Público.

Art. 100\. São nulos os atos praticados pelos órgãos do Ministério Público,
depois que se tornarem incompatíveis.

Art.  101\. As prescrições relativas às suspeições dos juízes, estendem-se no
que fôr aplicável, aos órgãos do Ministério Público, mas não haverá
impedimento para a causa em que hajam intervindo como tais o próprio ou outro
órgão seu parente.

** SEÇÃO III**

**Dos Serventuários**

Art. 102\. Os serventuários da Justiça não podem exercer outra função pública,
exceto comissão temporária.

Parágrafo único. Os escrivães dos juízos de paz e os oficiais do registro
civil das pessoas naturais poderão exercer qualquer outra função pública,
respeitadas as incompatibilidades estabelecidas nesta lei.

Art. 103\. Não será permitido aos que se acharem ligados aos juízes da
comarca, pelos graus de parentesco indicados no art. 89, exercer perante êles
qualquer ofício, salvo quando nomeados anteriormente.

Art. 104\. São nulos os atos praticados pelos serventuários depois que se
tornarem incompatíveis.

Art. 105\. Aos serventuários são extensivas as prescrições sôbre suspeição dos
juízes, no que forem aplicáveis.

** SEÇÃO IV**

**Dos Advogados**

Art **.** 106\. As proibições de impedimentos de advocacia, em relação às
autoridades judiciárias, órgãos do Ministério Público e serventuários da
Justiça, regem-se pelo Regulamento da Ordem dos Advogados do Brasil.

** CAPÍTULO VI **

_DA APOSENTADORIA_

** SEÇÃO I**

**Disposições Gerais**

Art **.** 107\. As regras relativas à aposentadoria, constantes do Decreto-lei
n. 1.713, de 28 de outubro de 1939, são aplicadas no que não colidirem com a
presente lei.

** SEÇÃO II **

**Dos Juízes**

Art. 108\. Os juízes de direito e juízes substitutos são aposentados
compulsòriamente com a idade de sessenta e oito anos.

§ 1º Serão também aposentados, antes dessa idade, quando estiverem inválidos
para o serviço.

§ 2º A aposentadoria por invalidez será pedida, ou decretada compulsòriamente,
quando provada a incapacidade em inspeção de saúde, a requerimento do
Procurador Geral do Distrito Federal, deferida pelo Tribunal de Apelação do
mesmo Distrito Federal, ou ordenada por êste, ex-otficio.

§ 3º A recusa do magistrado em submeter-se à inspeção de saúde, determinada
pelo Tribunal, importa na aplicação da pena de suspensão, que cessará no dia
em que a inspeção fôr realizada.

§ 4º Nos casos de moléstia contagiosa ou incurável, indicadas no Decreto-lei
n. 1.713, de 28 de outubro de 1939, verificadas na forma dêsse artigo, o
magistrado será licenciado compulsòriamente com vencimentos integrais por
prazo não inferior a seis mêses, nem superior a um ano. Findo o prazo da
licença e submetido a segundo exame, se fôr reconhecida a sua invalidez, ou
incapacidade para o exercício da função, converter-se-á a licença em
aposentadoria, com vencimentos integrais.

Art. 109\. Independentemente da prova de invalidez, a aposentadoria será
concedida com os vencimentos integrais, a requerimento do magistrado que tiver
mais de trinta anos de serviço público.

Art. 110\. A aposentadoria, quando não puder ser concedida com vencimentos
integrais, será dada com cotas proporcionais de um trigésimo dos vencimentos,
em relação ao número de anos de serviço.

Art. 111\. Aos que faziam parte da magistratura ou do funcionalismo em 16 de
julho de 1934 e forem aposentados compulsòriamente pela idade, será concedida
aposentadoria com vencimentos integrais.

Art. 112\. O tempo de aposentadoria abrange o de qualquer serviço federal
remunerado, bem como será computado, até o limite de um têrço do tempo total,
exigido por lei, aquêle em que o magistrado houver exercido mandato
legislativo ou cargo ou função estadual ou municipal, antes  de ingressar no
quadro da magistratura dos Territórios.

** SEÇÃO III**

**Do Ministério Público**

Art **.** 113\. Aplicam-se aos órgãos do Ministério Público os dispositivos do
Decreto-lei n. 1.713, de 28 de outubro de 1939.

** SEÇÃO IV**

**Dos Serventuários**

Art. 114\. A aposentadoria dos serventuários, que percebem vencimentos, é
regulada pelo Decreto-lei n. 1.713, de 28 de outubro de 1939, no que não
colidir com a presente lei.

Parágrafo único. A aposentadoria dos serventuários, que não percebem
vencimentos, é regulada por lei especial.

Art. 115\. O serventuário que sofrer de moléstia contagiosa, comprovada em
inspeção de saúde, será, a pedido ou compulsòriamente, afastado do exercício
do cargo por tempo indeterminado, fazendo-se sua substituição interina nos
têrmos desta lei.

§ 1º Se se verificar, em inspeção de saúde, achar-se curado, deverá o
serventuário reassumir o exercício do cargo. Em caso contrário, continuará
licenciado até que se possa aposentar.

§ 2º Aos estipendiados pelos cofres públicos, aplica-se o disposto no Decreto-
lei n. 1.713, de 28 de outubro de 1939.

§ 3º Se se tratar de serventuário que não perceba vencimentos, o substituto se
obrigará a pagar-lhe metade da renda do cartório, sob pena de exoneração.

Art. 116\. A verificação de invalidez, ou de moléstia contagiosa e sua cura,
será feita a requerimento do serventuário, ou por determinação do Corregedor
da Justiça do Distrito Federal, ex-officio, a pedido do juiz a que esteja o
mesmo subordinado, ou por provocação do Ministério Público.

Parágrafo único. O serventuário que se recusar à inspeção médica, quando
julgada necessária, será punido com a pena de suspensão.

** CAPÍTULO VII**

_DOS DIREITOS E GARANTIAS_

** SEÇÃO I**

**Dos Juízes**

Art. 117\. Os juízes de direito e juízes substitutos gozam das garantias
seguintes:

I - Vitaliciedade no cargo, que sòmente perderão por exoneração a pedido, ou
em virtude de sentença judicial, aposentadoria ou aceitação de função pública
incompatível;

II - Inamovibilidade, salvo promoção aceita, remoção para qualquer comarca dos
Territórios, a pedido ou deliberada pelo voto de dois têrços dos juízes
efetivos do Tribunal de Apelação do Distrito Federal, por motivo de interêsse
público.

III - Irredutibilidade de vencimentos, sujeitos, todavia, a impostos.

Art. 118\. Os juízes de paz são demissíveis ad-nutum, nos têrmos do Decreto-
lei n. 536, de 5 de julho de 1938.

** SEÇÃO II**

**Do Ministério Público**

Art **.** 119\. Os órgãos do Ministério Público só perderão os seus cargos por
sentença judicial ou mediante processo administrativo, no qual lhes será
assegurada ampla defesa, perante comissão composta do Procurador Geral do
Distrito Federal e de dois órgãos do Ministério Público, por êle designados.

** SEÇÃO III**

**Dos Serventuários**

Art. 120\. Os serventuários só perderão o cargo:

I - a pedido;

II - por sentença judicial;

III - por demissão, proposta pelo Corregedor da Justiça do Distrito Federal.

Parágrafo único. O serventuários que contarem mais da dez anos de efetivo
exercício só poderão ser destituídos do cargo, em virtude de sentença judicial
ou mediante processo administrativo, no qual lhes será assegurada defesa.

** CAPÍTULO VIII**

_DOS DEVERES E SANÇÕES_

** SEÇÃO I**

**Dos Juízes**

Art. 121\. Os juízes devem manter irrepreensível procedimento na vida pública
e particular, zelando pela dignidade de suas funções e respeitando a dos
órgãos do Ministério Público e dos advogados.

Art. 122\. E- vedado aos juízes de direito e juízes substitutos exercer o
comércio, bem como a atividade político-partidária.

Art. 123\. Cumpre aos juízes:

I - Ao juiz de direito:

a) residir na sede da comarca;

b) comparecer, nos dias úteis, à casa de audiências, aí permanecendo das 9 às
12 horas, ou enquanto fôr necessário;

c) usar, nas sessões do Tribunal do Júri ou de Imprensa e nos atos de
celebração de casamento, as vestes talares descritas no Decreto n. 1.326, de
10 de fevereiro de 1854, para os juízes de direito.

II - Ao juiz substituto:

a) residir na sede de uma das comarcas da respectiva seção judiciária
designada no ato da nomeação;

b) comparecer, nos dias úteis, à casa de audiência, aí permanecendo das 9 às
12 horas, ou enquanto fôr necessário;

c) usar, nas mesmas ocasiões a que se refere o disposto na letra c, do n. I,
dêste artigo, quando substituir o juiz de direito, as vestes talares descritas
no Decreto n. 1.326, de 10 de fevereiro de 1854, para os juízes de direito.

III - Ao juiz de paz:

a ) residir dentro do sub-distrito;

b) comparecer, nos dias úteis, à sede do juizado, aí permanecendo das 10 às 11
horas, ou enquanto fôr necessário;

c) usar, nos atos de celebração do casamento, sôbre as vestes, uma faixa de
côres verde e amarela, posta a tiracolo, do lado direito para o esquerdo.

Parágrafo único. A pedido do juiz substituto, o Presidente da República poderá
designar outra comarca, dentro da mesma seção judiciária, para a residência do
referido juiz.

Art. 124\. Pelas faltas cometidas no cumprimento dos deveres, ficam os juízes
sujeitos às penas disciplinares seguintes:

I - Advertência, por meio de ofício reservado;

II - Censura pública, no caso de reincidência.

Parágrafo único. A censura pode constar, como provimento, de qualquer acórdão
de decisão.

Art. 125\. A aplicação das penas disciplinares não obsta a instauração da ação
penal cabível, a qual também será iniciada após a persistência da falta, a
despeito da censura.

Art. 126\. O juiz de direito ou o juiz substituto serão afastados dos cargos,
com perda de um têrço dos vencimentos, quando pronunciados, ou condenados
antes de passar em julgado a condenação.

Parágrafo único. A revogação da pronúncia, ou absolvição, dará direito à
restituição dos vencimentos, mediante simples anotação na fôlha de pagamento.

Art. 127\. Os juízes que excederem os prazos legais, para sentenciar ou
despachar, incorrerão nas sanções estabelecidas nos Códigos de Processo.

Art.  128\. Os prazos para o juiz serão contados do dia do têrmo de conclusão.

** SEÇÃO II**

**Do Ministério Público**

Art. 129\. Os órgãos do Ministério Público devem manter exemplar procedimento,
zelando pela dignidade de seus cargos, da magistratura e da advocacia.

Art. 130\. São aplicáveis aos órgãos do Ministério Público, com as
modificações cabíveis os preceitos da seção anterior.

Parágrafo único. O promotor público substituto é obrigado a residir na sede de
uma das comarcas da respectiva seção judiciária designada no decreto de
nomeação, ou em ato posterior do Presidente da República.

Art. 131\. Os deveres, responsabilidades, penalidades e processos
administrativos, referentes aos órgãos do Ministério Público, além do que
prescreve esta lei, são regulados pelo disposto no Título III do Decreto-lei
n. 1.713, de 28 de outubro de 1939.

O processo administrativo será presidido pelo Procurador Geral do Distrito
Federal.

Parágrafo único. Os órgãos do Ministério Público não estão sujeitos a ponto.

** SEÇÃO III**

**Dos Serventuários**

Art. 132\. Devem os serventuários da justiça exercer com dignidade e
compostura seus ofícios, obedecendo às ordens de seus superiores hierárquicos,
cumprindo as disposições legais e observando fielmente o Regimento de Custas.

Art. 133\. Aos serventuários da Justiça, em geral, cumpre:

I - Permanecer, nos dias úteis, em seus cartórios, das 8 às 12 horas e das 14
às 17 horas, ou enquanto fôr necessário;

II - Exercer pessoalmente as suas funções, só podendo afastar-se do cargo em
gôzo de férias ou licença;

III - Manter disciplina, em seus ofícios, representando e solicitando ao órgão
competente as necessárias providências contra qualquer irregularidade
funcional;

IV - Possuir escriturados em forma legal todos os livros exigidos por lei, e
manter seus cartórios e arquivos em asseio e devida ordem;

V - Fiscalizar o pagamento dos impostos e sêlos devidos nos processos em que
funcionarem ou em virtude de atos que praticarem;

VI - Facilitar todos os meios de inspeção disciplinar, permanente ou
periódica, aos órgãos disso incumbidos, considerada culpa grave a infração
dêsse preceito;

VII - Guardar sigilo sôbre os processos que corram em segredo de justiça ou
decisões que em tal caráter forem dadas, bem como sôbre as diligências
reservadas;

VIII - Atender às partes e fazer com que sejam atendidas com urbanidade e
compostura, fornecendo sem demora as certidões e informações solicitadas;

IX - Não admitir que escreventes ou empregados do cartório sirvam de
testemunhas nos atos que lavrarem.

X - Remeter ao Corregedor da Justiça do Distrito Federal, anualmente, até 5 de
janeiro, relatório circunstanciado do serviço a seu cargo durante o ano
anterior, com a possível discriminação do número de atos por êles praticados
no exercício de cada uma das respectivas funções.

Parágrafo único. Os oficiais do registro civil das pessôas naturais devem
permanecer, das 8 às 12 horas e das 14 às 17 horas, em seus cartórios nos
lugares designados nos atos das respectivas nomeações.

Art. 134\. Pelas faltas cometidas no cumprimento de seus deveres, os
serventuários ficam sujeitos às penas disciplinares seguintes:

I - Advertência verbal ou em ofício reservado;

II - Censura nos autos ou em portaria;

III - Multa até Cr$ 200,00;

IV - Suspensão das funções, até trinta dias, com pêrda de um têrço dos
vencimentos e das custas.

Art.  135\. As penas disciplinares a que se refere o artigo anterior são
impostas ex-officio, mediante reclamação da parte ou provocação do Ministério
Público.

§ 1º Das referidas penalidades, que poderão ser aplicadas pelos juízes,
independentemente de processo, caberá recurso, para o Corregedor da Justiça do
Distrito Federal, interpôsto no prazo de cinco dias da data do conhecimento,
fundamentado e instruído com as certidões necessárias, informando o juiz sôbre
o fundamento do seu ato, no prazo de quarenta e oito horas.

§ 2º O recurso, sem efeito suspensivo, será julgado pelo Corregedor no prazo
de cinco dias, contados da data do seu recebimento.

§ 3º Nos casos em que a pena disciplinar fôr aplicada diretamente pelo
Corregedor da Justiça do Distrito Federal, não haverá recurso para o Conselho
de Justiça, salvo o disposto no § 2º do art. 137.

Art.  136\. No caso de falta grave, de notória incontinência de conduta, ou de
terceira pena de suspensão, os serventuários da Justiça serão processados
administrativamente perante o Corregedor da Justiça do Distrito Federal,
mediante representação do Presidente do Tribunal de Apelação, do juiz perante
o qual êles sirvam ou a que estejam subordinados, dos órgãos do Ministério
Público, ou ex-officio, por portaria daquêle.

§ 1º Autuado o ofício ou a portaria, será o acusado notificado, sendo ouvidas
as testemunhas e ordenadas as diligências que o Corregedor da Justiça do
Distrito Federal entender necessárias para a apuração do fato.

§ 2º O acusado poderá assistir à prova, pessoalmente ou por procurador,
arrolar até cinco testemunhas, apresentando defesa final no prazo de cinco
dias.

§ 3º O órgão do Ministério Público, designado pelo Procurador Geral, poderá
também assistir às diligências e requerer o que convier, opinando antes da
defesa.

§ 4º Recebido o processo, o Corregedor, dentro de cinco dias, proferirá sua
decisão.

Art. 137\. O Corregedor da Justiça do Distrito Federa poderá aplicar as
penalidades seguintes:

I - Censura, oficialmente publicada;

II - Multa até Cr$ 500,00;

III - Suspensão das funções, até seis meses, com perda total de vencimentos e
custas.

§ 1º O Corregedor poderá propor ao Ministro da Justiça a demissão de
serventuário, ainda que vitalício.

§ 2º Da pena de suspensão das funções, por mais de três meses, cabe recurso,
interposto no prazo de três dias, sem efeito suspensivo, para o Conselho de
Justiça (Decreto-lei nº 2.726, de 31 de outubro de 1940, art. 2º nº II).

§ 3º As multas são descontadas em fôlha de pagamento; se o serventuário a que
forem aplicadas não receber vencimentos dos cofres públicos serão pagas em
sêlo penitenciário, aposto em livro próprio na Corregedoria, inutilizado pela
Secretário e a falta de pagamento, no prazo fixado, importará na suspensão até
três meses.

Art. 138\. O Ministério Público poderá interpor recurso do ato que negar a
aplicação, aos serventuários da Justiça, de pena disciplinar ou no caso de ser
esta inadequada, observado o disposto no § 2º do artigo anterior.

Art. 139\. Havendo responsabilidade criminal a apurar, o Corregedor da Justiça
do Distrito Federal remeterá o processo à autoridade competente. Os
serventuários da Justiça, pelos crimes cometidos no exercício ou em razão de
suas funções, terão a mesma responsabilidade que os funcionários públicos.

Art. 140\. Os serventuários da Justiça ficarão suspensos das funções, quando
pronunciados ou condenados.

Art. 141\. Aplicam-se subsidiàriamente os dispositivos sôbre penalidades e
sanções constantes do Decreto-lei nº 1.713, de 28 de outubro de 1939.

** TÍTULO III**

_ Disposições gerais_

Art. 142\. Ao Tribunal de Apelação do Distrito Federal, que tem também
jurisdição nos Territórios, compete, por si ou suas Câmaras, de acôrdo com as
regras fixadas para os julgamentos, no Decreto-lei nº 2.035, de 27 de
fevereiro de 1940, e ulteriores alterações:

I - Processar e julgar:

a) os juízes de direito e os juízes substitutos, ou órgãos do Ministério
Público, os governadores, os secretários gerais e os chefes de polícia dos
Territórios, os crimes comuns e funcionais ou de responsabilidade;

b) os mandados de segurança contra atos do Procurador Geral do Distrito
Federal, dos chefes de polícia e, quando administrativos, das autoridades
judiciárias;

c) as revisões criminais e o recurso do despacho que as indeferir in limine;

d) as habilitações e outros incidentes nos processos em revisão para seu
julgamento;

e) os conflitos de jurisdição entre as autoridades judiciárias e
administrativas;

f) as suspeições postas a juízes de direito ou juízes substitutos;

g) as ações rescisórias;

II Julgar:

a) originàriamente, o habeas-corpus, quando o constrangimento provier de atos
dos juízes de direito ou juízes substitutos, dos governadores e chefes de
polícia;

b) as apelações e recursos das sentenças ou decisões dos juízes de direito ou
juízes substitutos, ressalvada a competência privativa do Supremo Tribunal
Federal (Constituição, art. 109), dos Tribunais do Júri e dos Tribunais de
Imprensa;

c) os conflitos de jurisdição entre as autoridades judiciárias;

e) os recursos, nos casos previstos no art. 557, parágrafo único, do Código de
Processo Penal;

f) os processos por crimes contra a honra, nos casos do art. 85 do Código de
Processo Penal;

g) as reclamações contra a aplicação das penalidades previstas nos artigos 24
e 25 do Código de Processo Civil e nos arts. 801 e 802 do Código de Processo
Penal;

h) as apelações das sentenças proferidas em Juízo Arbitral;

III - Conhecer, em grau de recurso, dos habeas-corpus julgados pelos juízes de
direito;

IV - Ordenar o exame a que se refere o art. 777 do Código de Processo Penal;

V - Pronunciar-se sôbre o despacho do Presidente da sessão, indeferindo in
limine o pedido de habeas-corpus;

VI - Executar as sentenças que proferir nos feitos de sua competência com a
faculdade de delegar a juízes de direito, da Justiça dos Territórios, a
prática de atos não decisórios;

VII - Propor a remoção, que pode ser feita para qualquer comarca dos
Territórios, dos juízes de direito ou juízes substitutos, nos têrmos do art.
117, nº II, desta lei;

VIlI - Organizar concurso para a investidura nos cargos de juiz substituto;

IX - Organizar a lista tríplice para promoção, por merecimento, dos juízes
substitutos e juízes de direito;

X - Propor ao Poder Legislativo alterações na organização judiciária dos
Territórios.

Art. 143\. O Procurador Geral do Distrito Federal é o chefe do Ministério
Público dos Territórios e o representante perante o Tribunal de Apelação.

Parágrafo único. Ao Procurador Geral compete promover a ação penal nos casos a
que se refere o artigo anterior, nº I, letra a.

Art. 144\. As penas disciplinares, previstas em lei, são impostas:

a) aos juízes, pelo Tribunal de Apelação do Distrito Federal, ou suas Câmaras,
pelo Presidente do mesmo Tribunal e pelo Corregedor da Justiça do Distrito
Federal;

b) aos órgãos do Ministério Público, pelo Procurador Geral do Distrito
Federal, a quem são subordinados;

c) aos serventuários dos juízos de direito, pelos juízes de direito perante os
quais servirem ou pelo Corregedor da Justiça do Distrito Federal;

d) aos serventuário dos juízos de paz, pelos juízes de paz perante os quais
servirem ou pelo Corregedor da Justiça do Distrito Federal.

Art. 145\. O Corregedor da Justiça do Distrito Federal poderá cometer a juízes
dos Territórios, ou do Distrito Federal, a incumbência de proceder a
correições, de cujo serviço lhe será remetido ou entregue relatório
circunstanciado.

Parágrafo único. O mesmo Corregedor poderá cometer a juízes e a órgãos do
Ministério Público, êstes por indicação do Procurador Geral do Distrito
Federal, a incumbência de apurar a responsabilidade de serventuários da
Justiça, mediante processo administrativo, que lhe será presente, para os fins
de direito.

Art. 146\. A correição dos atos dos órgãos do Ministério Público da Justiça
dos Territórios compete ao Procurador Geral da Justiça do Distrito Federal,
devendo os juízes a êle representar sôbre qualquer negligência ou abuso por
parte daquêles, no desempenho de suas atribuições.

Parágrafo único. O Procurador Geral do Distrito Federal poderá delegar a
órgãos do Ministério Público da Justiça dos Territórios ou da Justiça do
Distrito Federal a incumbência de proceder a correições a que se refere êste
artigo, de cujo serviço lhe será remetido ou entregue relatório
circunstanciado.

Art. 147\. A autoridade que presidir a processos administrativos poderá
delegar a outra autoridade a atribuição de inquirir testemunhas e praticar
todos os atos necessários à sua instrução.

Art. 148\. Qualquer pessôa poderá, verbalmente ou por escrito, denunciar ao
Corregedor da Justiça do Distrito Federal abusos, êrros ou omissões dos juízes
ou dos serventuários da Justiça dos Territórios, competindo-lhe processar e
encaminhar ao Tribunal de Apelação do Distrito Federal as denúncias relativas
aos primeiros, se da competência do mesmo Tribunal.

§ 1º Verificando abusos ou irregularidades cometidas por órgãos do Ministério
Público, ou da Polícia, o Corregedor fará as comunicações necessárias ao
Procurador Geral do Distrito Federal ou ao Chefe de Polícia do respectivo
Território, para os devidos fins.

§ 2º Em todos os casos, e sem prejuízo da pena disciplinar que tiver aplicado,
deverá o Corregedor remeter ao Procurador Geral os documentos necessários para
a efetivação da responsabilidade criminal, sempre que verificar a existência
de crimes ou contravenções.

Art. 149\. Os livros destinados ao serviço do registro civil das pessoas
naturais, obedecendo aos modêlos anexos ao Decreto nº 18.542, de 24 de
dezembro de 1928, e todo o material necessário serão fornecidos,
gratuitamente, aos oficiais dos respectivos cartórios, pelos governos dos
respectivos Territórios,

Parágrafo único. Ditos livros podem ter menos de trezentas fôlhas, do tamanho
de quarenta e quatro por trinta e três centímetros, e ser impressos,
preenchidos os claros ou inutilizadas às palavras a tinta indelével.

Art. 150\. No cartório do oficial do registro civil das pessôas naturais, na
sede de cada comarca, haverá mais um livro, a que se refere o art. 43,
parágrafo único, do Decreto nº 4 857, de 9 de novembro de 1939.

Art. 151\. O fornecimento dos livros destinados ao serviço do registro civil
da pessoas naturais será feito por intermédio do juiz de direito de cada
comarca, quando o requisitar, com a necessária antecedência.

§ 1º Aos cartórios do registro civil das pessoas naturais, exceto o cartório
da séde de comarca, serão fornecidos dois livros para cada espécie da
registro, a fim de, em anos alternados, neles se lavrarem os respectivos
assentos.

§ 2º Os livros escriturados no ano imediatamente anterior serão remetidos, até
o dia 31 de janeiro de cada ano, ao cartório da sede da respectiva comarca
(art. 30, nº 3), a fim de se proceder à correição (art. 21, nº XXV)

§ 3º Tais livros, só depois de findos, ou encerrados pelo juiz de direito, de
ofício ou a requerimento do Ministério Público, serão definitivamente
incorporados ao cartório, na sede da comarca, do registro civil das pessoas
naturais, competindo, porém, ao oficial, enquanto os tiver sob a sua guarda
praticar todos os atos relativos aos assentos aí contidos e certificar o que
dêles constar.

Art. 152\. Ficam isentos do pagamento de sêlo os livros destinados ao registro
civil das pessôas naturais, nos Territórios.

Art. 153\. Pela duplicata de atos do escrivão, necessários à formação dos
autos suplementares (Código de Processo Civil, art. 14, § 1º), as custas serão
pagas com redução de cinqüenta por cento.

Art. 154\. Não haverá expediente no fôro na têrça-feira de carnaval e na
sexta-feira santa.

Parágrafo único. Aos sábados, o expediente forense encerrar-se-á às doze
horas, salvo para casamento e atos do registro civil das pessôas naturais, que
podem também ser realizados em domingos e feriados.

Art. 155\. Têm franquia telegráfica ou postal, em objeto de serviço público,
nos precisos têrmos do disposto no Decreto-lei nº 1.995, de 1 de fevereiro de
1940, o Presidente do Tribunal de Apelação, o Procurador Geral e o Corregedor
da Justiça do Distrito Federal, os juízes de Direito, os juízes substitutos,
os promotores públicos e promotores públicos substitutos dos Territórios.

Art. 156\. E- cobrado, com redução de cinqüenta por cento, o registro postal
dos autos remetidos à superior instância pela Justiça dos Territórios, ou a
ela devolvidos.

Parágrafo único. Os autos de processos ficam isentos do pagamento de sêlo,
pelo registro postal, quando se verificarem as hipóteses previstas no artigo
67, § 1º, do Decreto nº 14.722, de 16 de março de 1921. A remessa far-se-á,
sempre que possível, por via aérea.

Art. 157\. Onde não houver mais de um serventuário, as públicas-formas serão
conferidas por qualquer funcionário público do local.

Art. 158\. A cobrança da dívida ativa da Fazenda Pública (União), feita nos
têrmos dos Decretos-leis ns. 960, de 17 de dezembro de 1938, e 986, de 27 de
dezembro do mesmo ano, é superintendida:

a) no Território do Amapá pelo Procurador Regional da República no Estado do
Pará;

b) no Território do Rio Branco, pelo Procurador Regional da República no
Estado do Amazonas;

c) no Território de Guaporé, pelo Procurador Regional da República no
Território do Acre;

d) no Território de Ponta Porã, pelo Procurador Regional da República no
Estado de Mato Grosso;

e) no Território do Iguaçu, pelo Procurador Regional da República no Estado do
Paraná.

** TÍTULO II**

_ Disposições Transitórias_

Art. 159\. Aos juízes de Direito, no Território do Acre, compete processar e
julgar os crimes funcionais, ou com êstes conexos, cometidos por oficiais ou
praças da Polícia Militar, ressalvada a competência do fôro privativo.

Parágrafo único. Aos escrivães dos juizados de paz de Japiim, Pôrto Valter e
Taumaturgo, na comarca de Cruzeiro do Sul, de Fóz do Jordão e Feijó, na
comarca de Tarauacá, de Manuel Urbano, na comarca de Sena Madureira de Plácido
de Castro e Pôrto Acre, na comarca de Rio Branco, e de Brasiléa, na comarca de
Xapuri, compete exercer, também, as funções de tabelião de notas.

Art. 160\. O Território do Acre continua a ter a divisão administrativa a
judiciária fixada no Decreto-lei nº 6.163, de 31 de dezembro de 1943 (artigos
1º, §§ 1º e 2º; e 3º, nº V, do Decreto-lei nº 2.291, de 8 de junho de 1940,
alterado pelo Decreto-lei nº 4.365, de 9 de junho de 1942).

§ 1º As comarcas são as seguintes: Rio Branco, que corresponde ao município do
mesmo nome, com sede na cidade de Rio Branco; Sena Madureira, que corresponde
ao município do mesmo nome, com séde na cidade de Sena Madureira; Xapuri, que
corresponde ao município do mesmo nome e ao de Brasiléa, com séde na cidade de
Xapuri; Cruzeiro da Sul, que corresponde ao município do mesmo nome, com sede
na cidade de Cruzeiro do Sul; Tarauacá, que corresponde ao município do mesmo
nome e ao de Feijó, com séde na cidade Taraucá.

§ 2º As comarcas de Rio Branco e Xapuri constituem uma seção judiciária, sob a
designação de primeira seção judiciária do Território do Acre, servida por um
juiz substituto e um promotor público substituto.

§ 3º A comarca de Sena Madureira constitui uma seção judiciária, sob a
designação de segunda seção judiciária do Território do Acre, servida por um
juiz substituto e um promotor público substituto.

§ 4º As comarcas de Cruzeiro do Sul e Tarauacá constituem uma seção
judiciária, sob a designação de terceira seção judiciária do Território do
Acre, servida por um juiz substituto e um promotor público substituto.

Art. 161\. Até que seja aprovada a lei especial que deverá fixar a divisão
administrativa e judiciária dos Territórios federais do Amapá, do Rio Branco,
do Guaporé, de Ponta Porã e de Iguaçu, vigorará nos mesmos a divisão
administrativa estabelecida no art. 1º do Decreto-lei nº 6.550, de 31 de maio
de 1944, e a divisão judiciária seguinte.

a) o Território do Amapá será dividido em três comarcas, com séde nas cidades
de Amapá, Macapá e Mazagão, compreendendo cada uma delas o município de igual
nome; essas três comarcas constituirão uma só seção judiciária;

b) o Território do Rio Branco terá uma só comarca, que compreende os
municípios de Boa Vista e Catrimani, e que constitui uma seção judiciária;

c) o Território do Guaporé será dividido em duas comarcas, com séde nas
cidades de Guajará-Mirim e Pôrto Velho, compreendendo a primeira o município
de igual nome e a segunda não só o município de igual nome como o de Alto
Madeira; essas duas comarcas constituirão uma só seção judiciária;

d) o Território de Ponta Porã será dividido em cinco comarcas, com séde nas
cidades de Maracaju, Ponta Porã, Pôrto Murtinho, Bela Vista e Miranda,
compreendendo a primeira o município de igual nome e o de Nioaque; a segundo o
município de igual nome e o de Dourados; a terceira o município de igual nome,
a quarta o município de igual nome e a quinta o município de igual nome; as
duas primeiras das comarcas citadas constituirão a primeira seção judiciária;
as três últimas, a segunda seção judiciária;

e) o Território do Iguacu será dividido em quatro comarcas, com séde nas
cidades de Iguaçu, Foz do Iguaçu, Xapecó e Clevelância, compreendendo a
primeira o município de igual nome; a segunda também o município de igual
nome; a terceira o município de igual nome; a quarta o município de igual nome
e o de Mangueirinha; essas quatro comarcas constituirão uma só seção
judiciária.

Art. 162\. Nos Territórios de que trata o artigo anterior, considerar-se-ão
sédes de distrito, para os fins do art. 5º nº II, desta lei, e até que nova
divisão distrital seja feita, tôdas as vilas que tivessem tal categoria de
acôrdo com a divisão administrativa e judiciária vigente nos Estados a que
pertenciam na data da promulgação do citado Decreto-lei nº 5.839.

Art. 163\. Fica o Governador de cada Território autorizado a dividir os
respectivos distritos municipais em sub-distritos, para os fins de que tratam
os arts. 3º, nº V, e 5º, nº III, de acôrdo com as necessidades do serviço.

Parágrafo único. O ato do Governador produzirá desde logo os seus efeitos,
devendo ser submetido, a posteriori, à aprovação do Ministro da Justiça e
Negócios Interiores, que ouvirá sôbre o mesmo o Conselho Nacional de
Geografia.

Art. 164\. O Governador poderá, ainda, criar dentro dos sub-distritos dos
juízos de paz, circunscrições especiais, para efeito de registro civil das
pessoas naturais, criando simultâneamente o cargo de oficial de registro civil
das pessoas naturais respectivo.

Parágrafo único. No ato da criação, será designado o lugar da sede de
cartório, e fixada a área da circunscrição, com a possível discriminação das
propriedades nela incluídas e cujo serviço de registro civil ficará a cargo do
respectivo serventuário.

Art. 165\. Ficam mantidos os ofícios da Justiça atualmente existentes nos
Territórios; as vagas que ocorrerem, porém, não serão providas em caráter
efetivo enquanto não fôr baixada a lei especial fixando os ofícios que devam
ser conservados e as atribuições dêstes.

§ 1º Baixada a lei especial a que alude êste artigo, serão conservados os
ofícios de Justiça cujos serventuários tenham sido nomeados em caráter
efetivo; os ofícios restantes e os que se forem vagando serão extintos ou
transformados, fazendo-se as anexações necessárias para adaptação ao plano
estabelecido.

§ 2º A anexação, total ou parcial, dos ofícios extintos, ou transformados,
importará na entrega a cada um dos ofícios a que sejam anexados dos livros
daqueles correspondentes às atividades que êstes passaram a exercer.

§ 3º O Governador de cada Território providenciará para que seja feito um
levantamento geral dos ofícios de Justiça existentes em cada comarca, da
situação pessoal dos respectivos serventuários, das atribuições de cada um
dêles, e do movimento dos mesmos nos últimos cinco anos, com a possível
discriminação do número de atos correspondentes a cada uma das diversas
funções acaso exercidas, enviando o resultado dêsse trabalho, até o fim do
corrente ano, ao Ministro da Justiça e Negócios Interiores, com a proposta das
medidas que lhe pareçam cabíveis.

§ 4º Continua em vigor, no Território do Acre, o disposto no art. 165 do
Decreto-lei nº 2.291, de 8 de junho da 1940, alterado pelo Decreto-lei número
4.365, de 9 de junho de 1942.

Art. 166\. Na sede de cada comarca em que não haja serventuários exercendo
tôdas as funções discriminadas nos itens I a IV do art. 5º, compete a um dos
serventuários dos ofícios existentes exercer as ditas atribuições, excluídas
as que já estejam sendo exercidas por outro no mesmo local.

Parágrafo único. Havendo mais de um serventuário na sede da comarca, ficará
investido das novas funções o mais antigo e, em igualdade de condições, o mais
idoso.

Art. 167\. Ficam criados, no Quadro da Justiça - Parte Permanente - do
Ministério da Justiça e Negócios Interiores, quinze cargos de juiz de direito,
padrão O, vinte e quatro cargos de juiz substituto, padrão M, vinte cargos de
promotor público, padrão M, nove cargos de promotor público substituto, padrão
K, e cinco cargos de servente, padrão G, todos da Justiça dos Territórios.

§ 1º Os cinco cargos de juiz substituto, padrão N, e os seis cargos de
promotor público, padrão N, da Justiça do Território do Acre, do Quadro da
Justiça - Parte Permanente - do Ministério da Justiça e Negócios Interiores,
são transformados, respectivamente, em cargos de juiz substituto, padrão N, e
de promotor público, padrão N, da Justiça dos Territórios, e transferidos para
parte suplementar do mesmo Quadro, para serem extintos quando vagarem.

§ 2º Os doze cargos de oficial de Justiça, padrão D, da Justiça do Território
do Acre, da parte permanente do quadro já referido, ficam transformados em
cargos de oficial de Justiça, padrão D, da Justiça dos Territórios, dos quais
cinco serão considerados excedentes (além dos dois que já o foram pelo
Decreto-lei nº 3.800, de 6-11-41), para serem extintos quando vagarem.

§ 3º Os cinco cargos de juiz de direito, padrão P da Justiça do Território do
Acre, da parte permanente do mesmo quadro, ficam transformados em cargos de
juiz de direito, padrão P, da Justiça dos Territórios.

§ 4º Dos vinte e quatro cargos de juiz substituto, padrão M, criados nêste
artigo, cinco só serão preenchidos à medida que se vagarem os cinco cargos de
juiz substituto, padrão N, mencionados no § 1º acima.

§ 5º Dos vinte cargos de promotor público, padrão M, criados nêste artigo,
cinco só serão preenchidos à medida que se vagarem e forem sendo extintos os
cinco últimos cargos de promotor público, padrão N, mencionados no § 1º acima.

§ 6º Os cinco cargos de servente, padrão C, criados nêste artigo, só serão
preenchidos à medida que se vagarem e forem sendo extintos os sete últimos
cargos de oficial de Justiça, padrão D, mencionados no § 2º acima.

§ 7º Dos vinte e quatro cargos de juiz substituto, padrão M, criados nêste
artigo, quinze são considerados provisórios, devendo ser extintos à medida que
os respectivos ocupantes forem sendo nomeadas, por promoção, para os cargos de
juiz de direito, padrão O.

Art. 168\. O primeiro provimento dos cargos de juiz substituto, padrão M,
criados no art. 157, poderá ser feito, independentemente da prova dos
requisitos estabelecidos no art. 38, pela nomeação de qualquer magistrado de
carreira da Justiça dos Estados, cujas áreas foram desmembradas para a
formação dos Territórios criados pelo  Decreto-lei nº 5.812, de 13 de setembro
de 1943 ou, ainda, de qualquer dos candidatos aprovados no último concurso
realizado no Distrito Federal para o preenchimento do cargo de juiz substituto
da Justiça do mesmo.

§ 1º A nomeação de qualquer dêstes candidatos para a justiça dos Territórios
não modificará a colocação do mesmo na lista de classificação para o
preenchimento dos cargos de juiz substituto no Distrito Federal.

§ 2º Enquanto não estiverem preenchidos os cargos de juiz de direito criados
nesta lei, poderá haver, em cada seção judiciária um número de juízes
substitutos equivalente ao dos cargos de juiz de direito vagos e mais o de
juiz substituto respectivo.

§ 3º Aos atuais juízes substitutos do Território do Acre aplica-se o disposto
na alínea a do nº II do art. 119 do Decreto-lei nº 2.291, de 8 de junho de
1940, enquanto não forem removidos para outra seção judiciária.

Art. 168. O provimento dos cargos de juiz substituto, padrão N, criados no
art. 157, poderá ser feito, independentemente da prova dos requisitos
estabelecidos no art. 38, pela nomeação de qualquer magistrado de carreira da
Justiça dos Estados, cujas áreas foram desmembradas para a formação dos
Territórios criados pelo Decreto-lei nº 5.812, de 13 de Setembro de 1943 ou,
ainda, de qualquer dos candidatos aprovados no último concurso realizado no
Distrito Federal para o preenchimento do cargo de juiz substituto da Justiça
do mesmo.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.727, de 1946)

§ 1º A nomeação de qualquer dêstes candidatos para a Justiça dos Territórios
não modificará a colocação do mesmo na lista de classificação para o
preenchimento dos cargos de juiz substituto no Distrito Federal. (Redação dada
pelo Decreto-Lei nº 8.727, de 1946)

§ 2º Enquanto não estiverem preenchidos os cargos de juiz de direito criados
nesta lei, poderá haver, em cada seção judiciária um número de juizes
substitutos equivalentes ao dos cargos de juiz de direito vagos e mais o de
juiz substituto respectivo.  (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.727, de 1946)

§ 3º Aos atuais juizes substitutos do Território do Acre aplica-se o disposto
na  alínea a do nº II do art. 119 do Decreto-lei nº 2.291, de 8 de Junho de
1940, enquanto não forem removidos para outra seção judiciária. (Redação dada
pelo Decreto-Lei nº 8.727, de 1946)

Art. 169\. Continua em vigor, para o Território de Fernando de Noronha, o
Decreto-lei nº 5.718, de 3 de agôsto de 1943, modificado pelos Decretos-leis
ns. 6.519, de 23 de maio de 1944, e 6.649, de 29 de junho de 1944.

Parágrafo único. Além das atribuições conferidas no art. 7º do citado Decreto-
lei nº 5.718, o secretário do Território de Fernando de Noronha exercerá as
que a presente lei atribui aos juízes de paz (art. 20), com jurisdição sôbre
todo o arquipélago.

Art. 170\. A aposentadoria dos serventuários da Justiça do Território do Acre
que não percebem vencimentos dos cofres públicos continua regulada pelo
Decreto-lei nº 3.164, de 31 de março de 1941, modificado pelo Decreto-lei nº
4.123, de 24 de fevereiro de 1942.

Art. 171\. Os casos omissos serão regulados pela lei de organização da Justiça
do Distrito Federal; havendo omissão nesta, pela lei de organização judiciária
vigente nos Estados de que foram desmembradas as diversas áreas dos
Territórios.

Art. 172\. As autoridades judiciárias, os serventuários e os funcionários da
Justiça dos Estados, que se achem em exercício nas áreas compreendidas pelos
Territórios, são mantidos em seus cargos e funções, com a respectiva
jurisdição e competência, até que sejam aproveitados ou substituídos.

§ 1º Aos que forem aproveitados será assegurada, para todos os efeitos, a
contagem integral do tempo de serviço prestado ao Estado ou ao Município.

§ 2º Os que não forem aproveitados serão postos em disponibilidade pela
Govêrno a que serviam, de acôrdo com a legislação em vigor.

§ 3º A União indenizará os Estados da despesa proveniente do que dispõe o
parágrafo anterior, até que se dê o aproveitamento ou a aposentadoria do
servidor pôsto em disponibilidade.

Art. 173\. No corrente exercício, a despesa com a execução desta lei correra
por conta da verba nº 3 - Serviços e Encargos - Consignação I - Diversos -
Subconsignação 38 - Territórios - Gabinete do Ministro da Justiça e Negócios
Interiores, do orçamento geral da República em vigor.

Art. 174\. Esta lei entrará em vigor trinta dias depois de publicada,
revogadas as disposições em contrário.

Rio de Janeiro, em 21 de setembro de 1944 - 123º da Independência e 56º da
República.

GETULIO VARGAS.

Alexandre Marcondes Filho.

Este texto não substitui o publicado no DOU de 26.9.1944 e  retificado em
19.10.1944

*

