

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../DNN/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**DECRETO-LEI Nº 7.661, DE 21 DE JUNHO DE 1945.**

(Vigência)

Revogado pela Lei nº 11.101, de 2005

Vide art. 192, da Lei nº 11.101, de 2005.

Texto para impressão

|

~~Lei de Falências ~~  
  
---|---  
  
**~~O~~** ~~**Presidente da República** , usando da atribuição que lhe confere
o art. 180 da Constituição, decreta:~~

~~**LEI DE FALÊNCIAS**~~

~~**TÍTULO I**~~

~~**Da caracterização e declaração da falência**~~

~~**SECÇÃO PRIMEIRA**~~

~~**Da caracterização da falência**~~

~~**** Art.~~

 ~~~~~~1º Considera-se falido o comerciante que, sem relevante razão de
direito, não paga no vencimento obrigação líquida, constante de título que
legitime a ação executiva.~~

~~§ 1.º Torna-se líquida, legitimando a falência, a obrigação provada por
conta extraída dos livros comerciais e verificada, judicialmente, nas
seguintes condições:~~

~~I - a verificação será requerida pelo credor ao juiz competente para
declarar falência do devedor (art. 7º) e far-se-á nos livros de um ou de
outro, por dois peritos nomeados pelo juiz, expedindo-se precatória quando os
livros forem de credor domiciliado em comarca diversa;~~

~~II - se o credor requerer a verificação da conta nos próprios livros, estes
deverão achar-se revestidos das formalidades legais intrínsecas e extrínsecas
e a conta comprovada nos têrmos doart. 23, nº 2, do Código Comercial; se nos
livros do devedor, será êste citado para, em dia e hora marcados, exibí-los em
juízo, na forma do disposto no art. 19, primeira alínea, do Código Comercial;
~~

~~III - a recusa de exibição ou a irregularidade dos livros provam contra o
devedor, salvo a sua destruição ou perda em virtude de fôrça maior;~~

~~IV - os peritos apresentarão os laudos dentro de três dias e, julgado por
sentença o exame, os respectivos autos serão entregues ao requerente,
independentemente de traslado, não cabendo dessa sentença recurso algum;~~

~~V - as contas assim verificadas consideram-se vencidas desde a data da
sentença que julgou o exame.~~

~~§ 2º Ainda que líquidos, não legitimam o pedido de falência os créditos que
não se possam na mesma reclamar.~~

~~§ 3º - Para os efeitos desta Lei, considera-se obrigação líquida,
legitimando o pedido de falência, a constante dos títulos executivos
extrajudiciais mencionados noart. 15 da Lei nº 5.474, de 18 de julho de 1968.
(Incluído pela Lei nº 6.458, de 1º.11.1977)~~

****

~~~~ ~~Art. 2º Caracteriza-se, também, a falência, se o comerciante:~~

~~I - executado, não paga, não deposita a importância, ou não nomeia bens à
penhora, dentro do prazo legal;~~

~~II - procede a liquidação precipitada, ou lança mão de meios ruinosos ou
fraudulentos para realizar pagamentos;~~

~~III - convoca credores e lhes propõe dilação, remissão de créditos ou cessão
de bens;~~

~~IV - realiza ou, por atos inequívocos, tenta realizar, com o fito de
retardar pagamentos ou fraudar credores, negócios simulado, ou alienação de
parte ou da totalidade do seu ativo a terceiro, credor ou não;~~

~~V - transfere a terceiro o seu estabelecimento sem o consentimento de todos
os credores, salvo se ficar com bens suficientes para solver o seu passivo;~~

~~VI - dá garantia real a algum credor sem ficar com bens livres e
desembaraçados equivalentes às suas dívidas, ou tenta essa prática, revelada a
intenção por atos inequívocos;~~

~~VII - ausenta-se sem deixar representante para administrar o negócio,
habilitado com recursos suficientes para pagar os credores; abandona o
estabelecimento; oculta-se ou tenta ocultar-se, deixando furtivamente o seu
domicílio.~~

~~Parágrafo único. Consideram-se praticados pelas sociedades os atos dessa
natureza provenientes de seus diretores, gerentes ou liquidantes.~~

~~ **** Art. 3° Pode ser declarada a falência: ~~

~~ I - do espólio do devedor comerciante; ~~

~~ II - do menor, com mais de dezoito anos, que mantém estabelecimento
comercial, com economia própria; ~~

~~ III - da mulher casada que, sem autorização do marido, exerce o comércio,
por mais de seis meses, fora do lar conjugal; ~~

~~ IV - dos que, embora expressamente proibidos, exercem o comércio.  ~~

~~ **** Art. 4° A falência não será declarada, se a pessoa contra quem fôr
requerida, provar: ~~

~~ I - falsidade do título da obrigação; ~~

~~ II - prescrição; ~~

~~ III - nulidade da obrigação ou do título respectivo; ~~

~~ IV - pagamento da dívida, embora depois do protesto do título, mas antes da
requerida a falência; ~~

~~ V - requerimento de concordata preventiva anterior à citação;  ~~

~~ VI - depósito judicial oportunamente feito; ~~

~~ VII - cessação do exercício do comércio há mais de dois anos, por documento
hábil do registro de comércio o qual não prevalecerá contra a prova de
exercício posterior ao ato registrado; ~~

~~ VIII - qualquer motivo que extinga ou suspenda o cumprimento da obrigação,
ou exclua o devedor do processo da falência. ~~

~~ 1° Se requerida com fundamento em protesto levado a efeito por terceiro, a
falência não será declarada, desde que o devedor prove que podia ser oposta ao
requerimento do autor do protesto qualquer das defesas dêste artigo. ~~

~~ 2° Não será declarada a falência da sociedade anônima depois de liquidado e
partilhado o seu ativo, e do espólio depois de um ano da morte do devedor.  ~~

~~ **** Art. 5° Os sócios solidária e ilimitadamente responsáveis pelas
obrigações sociais não são atingidos pela falência da sociedade, mas ficam
sujeitos aos demais efeitos jurídicos que a sentença declaratória produza em
relação à sociedade falida. Aos mesmos sócios, na falta de disposição especial
desta lei, são extensivos todos os direitos e, sob as mesmas penas, tôdas as
obrigações que cabem ao devedor ou falido.  ~~

~~ Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se ao sócio de
responsabilidade solidária que há menos de dois anos se tenha despedido da
sociedade, no caso de não terem sido solvidas, até a data da declaração da
falência, as obrigações sociais existentes ao tempo da retirada. Não
prevalecerá o preceito, se os credores tiverem consentido expressamente na
retirada, feito novação, ou continuado a negociar com a sociedade, sob a mesma
ou nova firma. ~~

~~ **** Art. 6° A responsabilidade solidária dos diretores das sociedades
anônimas e dos gerentes das sociedades por cotas de responsabilidade limitada,
estabelecida nas respectivas leis; a dos sócios comanditários (Código
Comercial, art. 314), e a do sócio oculto (Código Comercial, art. 305), serão
apuradas, e tornar-se-ão efetivas, mediante processo ordinário, no juízo da
falência, aplicando-se ao caso o disposto no art. 50, § 1°. ~~

~~ Parágrafo único. O juiz, a requerimento do síndico, pode ordenar o
sequestro de bens que bastem para efetivar a responsabilidade.~~

> > > > > **~~SEÇÃO SEGUNDA~~**
>>>>>

>>>>> **~~Da declaração judicial da falência~~**

~~ **** Art.~~ ~~ 7° É competente para declarar a falência o juiz em cuja
jurisdição o devedor tem o seu principal estabelecimento ou casa filial de
outra situada fora do Brasil.  ~~

~~ 1° A falência dos comerciantes ambulantes e empresários de espetáculos
públicos pode ser declarada pelo juiz do lugar onde sejam encontrados.  ~~

~~ 2º O juízo da falência é indivisível e competente para tôdas as ações e
reclamações sôbre bens, interêsses e negócios da massa falida, as quais serão
processadas na forma determinada nesta lei.~~

~~ 3º Não prevalecerá o disposto no parágrafo anterior para as ações, não
reguladas nesta lei, em que a massa falida seja autora ou litisconsorte.  ~~

~~ **** Art. 8º O comerciante que, sem relevante razão de direito, não pagar
no vencimento obrigação líquida, deve, dentro de trinta dias, requerer ao juiz
a declaração da falência, expondo as causas desta e o estado dos seus
negócios, e juntando ao requerimento: ~~

~~ I - o balanço do ativo e passivo com a indicação e a avaliação aproximada
de todos os bens, excluídas as dívidas ativas prescritas; ~~

~~ II - a relação nominal dos credores comerciais e civis, com a indicação do
domicílio de cada um, importância e natureza dos respectivos créditos;  ~~

~~ III - o contrato social, ou, não havendo, a indicação de todos os sócios,
suas qualidades e domicílios, ou os estatutos em vigor, mesmo impressos, da
sociedade anônima. ~~

~~ 1º Tratando-se de sociedade em nome coletivo, de capital e indústria, em
comandita simples, ou por cotas de responsabilidade limitada, o requerimento
pode ser assinado por todos os sócios, pelos que gerem a sociedade ou têm o
direito de usar a firma, ou pelo liquidante. Os sócios que não assinem o
requerimento, podem opor-se à declaração da falência e usar dos recursos
admitidos nesta lei. ~~

~~ 2º Tratando-se de sociedade por ações, o requerimento deve ser assinado
pelos seus representantes legais. ~~

~~ 3º O devedor apresentará, com o requerimento, os seus livros obrigatórios,
os quais permanecerão em cartório para serem entregues ao síndico, logo após o
compromisso dêste. ~~

~~ 4º No seu despacho, o juiz mencionará a hora em que recebeu o requerimento
e, no mesmo ato, assinará os têrmos de encerramento dos livros obrigatórios,
lavrados pelo escrivão. ~~

~~ **** Art. 9º A falência pode também ser requerida: ~~

~~ I - pelo cônjuge sobrevivente, pelos herdeiros do devedor ou pelo
inventariante, nos casos dos arts. 1º e 2º, nº I; ~~

~~ II - pelo sócio, ainda que comanditário, exibindo o contrato social, e pelo
acionista da sociedade por ações, apresentando as suas ações; ~~

~~ III - pelo credor, exibindo título do seu crédito, ainda que não vencido,
observadas, conforme o caso, as seguintes condições: ~~

~~ a) credor comerciante, com domicílio no Brasil, se provar ter firma
inscrita, ou contrato ou estatutos arquivados no registro de comércio; ~~

~~ b) o credor com garantia real se a renunciar ou, querendo mantê-la, se
provar que os bens não chegam para a solução do seu crédito; esta prova será
feita por exame pericial, na forma da lei processual, em processo preparatório
anterior ao pedido de falência se êste se fundar no artigo 1º, ou no prazo do
artigo 12 se o pedido tiver por fundamento o art. 2º; ~~

~~ c) o credor que não tiver domicílio no Brasil, se prestar caução às custas
e ao pagamento da indenização de que trata o art. 20. ~~

~~ **** Art. 10. Os títulos não sujeitos a protesto obrigatório devem ser
protestados, para o fim da presente lei, nos cartórios de protesto de letras e
títulos, onde haverá um livro especial para o seu registro. ~~

~~ 1º O protesto pode ser interposto em qualquer tempo depois do vencimento da
obrigação, e o respectivo instrumento, que será tirado dentro de três dias
úteis, deve conter: a data, a transcrição, por extrato, do título com as
principais declarações nêle inseridas, pela ordem respectiva; a certidão da
intimação do devedor para pagar, a resposta dada ou a declaração da falta de
resposta; a certidão de não haver sido encontrado, ou de ser desconhecido ou
estar ausente o devedor, casos em que a intimação será feita por edital,
afixado à porta do cartório e, quando possível, publicado pela imprensa;
assinatura do oficial do protesto e, se possível, a do portador.  ~~

~~ 2º O livro de registro, de que cogita êste artigo, pode ser examinado
gratuitamente por qualquer pessoa, e dos seus assentos se darão as certidões
que forem pedidas.  ~~

~~ **** Art. 11. Para requerer a falência do devedor com fundamento no art.
1º, as pessoas mencionadas no art. 9º devem instruir o pedido com a prova da
sua qualidade e com a certidão do protesto que caracteriza a impontualidade do
devedor. ~~

~~ 1º Deferindo a petição, o juiz mandará citar o devedor para, dentro de
vinte e quatro horas, apresentar defesa. ~~

~~ Feita a citação, será o requerimento apresentado ao escrivão, que
certificará, imediatamente, a hora da sua entrada, de que se conta o referido
prazo. Se o devedor não fôr encontrado, far-se-á a citação por edital, com o
prazo de três dias para a defesa. ~~

~~ Findo o prazo, ainda que à revelia do devedor, o escrivão o certificará e
fará os autos conclusos ao juiz para a sentença. ~~

~~ 2º Citado, poderá o devedor, dentro do prazo para defesa, depositar a
quantia correspondente ao crédito reclamado, para discussão da sua
legitimidade ou importância, elidindo a falência.  
Feito o depósito, a falência não pode ser declarada, e se fôr verificada a
improcedência das alegações do devedor, o juiz ordenará, em favor do
requerente da falência, o levantamento da quantia depositada, ou da que tiver
reconhecido como legitimamente devida.  
Da decisão do juiz cabe agravo de petição. ~~

~~ 2º Citado, poderá o devedor, dentro do prazo para defesa, depositar a
quantia correspondente ao crédito reclamado, para discussão da sua
legitimidade ou importância, elidindo a falênica. (Redação dada pela Lei nº
6.014, de 27.12.1973)~~

~~ Feito o depósito, a falência não poderá ser declarada, e se for verificada
a improcedência das alegações do devedor, o juiz ordenará, em favor do
requerente da falência, o levantamento da quantia depositada, ou da que tiver
reconhecido como legitimamente devida. ~~

~~ Da sentença cabe apelação. ~~

~~ 3º Ao devedor que alegue matéria relevante (art. 4º), o juiz pode conceder,
a seu pedido, o prazo de cinco dias para provar a sua defesa, com intimação do
requerente. Findo êsse prazo, serão os autos conclusos, imediatamente, para
sentença.  ~~

~~ 4º Tratando-se de sociedade em nome coletivo, de capital e indústria, em
comandita simples, ou por cotas de responsabilidade limitada, pode qualquer
sócio opor-se à declaração de falência, nos têrmos do parágrafo anterior, se a
sociedade, por seu representante, não comparecer para se defender ou se a
falência tiver sido requerida por outro sócio. ~~

~~ **** Art. 12. Para a falência ser declarada nos casos do art. 2°, o
requerente especificará na petição os fatos que a caracterizam, juntando as
provas que tiver e indicando as que pretenda aduzir. ~~

~~ 1° O devedor será citado para defender-se devendo apresentar em cartório,
no prazo de vinte e quatro horas, os seus embargos, instruindo-os com as
provas que tiver e indicando outras que entenda necessárias à defesa. ~~

~~ 2° Se o devedor citado não comparecer, correrá o processo à revelia; se não
fôr encontrado, o juiz nomeará curador que o defenda. ~~

~~ 3° Não havendo provas a realizar, o juiz proferirá a sentença; se as houver
o juiz, recebendo os embargos, determinará as provas que devam ser realizadas,
e procederá a uma instrução sumária, dentro do prazo de cinco dias, decidindo
em seguida.  ~~

~~ 4° Durante o processo, o juiz, de ofício ou a requerimento do credor,
poderá ordenar o sequestro dos livros, correspondência e bens do devedor, e
proibir qualquer alienação dêstes, publicando-se o despacho, em edital, no
órgão oficial. Os bens e livros ficarão sob a guarda de depositário nomeado
pelo juiz, podendo a nomeação recair no próprio credor requerente. ~~

~~ 5° As medidas previstas no parágrafo anterior cessarão por fôrça da própria
sentença que denegar a falência. ~~

~~ **** Art. 13. Para os fins dos artigos 11 e 12, a citação das sociedades
far-se-á na pessoa dos seus representantes legais. ~~

~~ **** Art. 14. Praticadas as diligências ordenadas pela presente lei, o
juiz, no prazo de vinte e quatro horas, proferirá a sentença, declarando ou
não a falência.  ~~

~~ Parágrafo único. A sentença que declarar a falência: ~~

~~ I - conterá o nome do devedor, o lugar do seu principal estabelecimento e o
gênero de comércio; os nomes dos sócios solidários e os seus domicílios; os
nomes dos que forem, a êsse tempo, diretores, gerentes ou liquidantes das
sociedades por ações ou por cotas de responsabilidade limitada; ~~

~~ II - indicará a hora da declaração da falência, entendendo-se, em caso de
omissão, que se deu ao meio dia; ~~

~~ III - fixará, se possível, o têrmo legal da falência, designando a data em
que se tenha caracterizado êsse estado, sem poder retrotraí-lo por mais de
sessenta dias, contados do primeiro protesto por falta de pagamento, ou do
despacho ao requerimento inicial da falência (arts. 8° e 12), ou da
distribuição do pedido de concordata preventiva; ~~

~~ IV - nomeará o síndico, conforme o disposto no art. 60 e seus parágrafos;
~~

~~ V - marcará o prazo (art. 80) para os credores apresentarem as declarações
e documentos justificativos dos seus créditos; ~~

~~ VI - providenciará as diligências convenientes ao interêsse da massa,
podendo ordenar a prisão preventiva do falido ou dos representantes da
sociedade falida, quando requerida com fundamento em provas que demonstrem a
prática de crime definido nesta lei.  ~~

~~ **** Art. 15. O resumo da sentença declaratória da falência será, dentro de
vinte e quatro horas, depois do recebimento dos autos em cartório: ~~

~~ I - afixado à porta do estabelecimento do falido; ~~

~~ II - remetido, pelo escrivão, por protocolo ou sob registro postal, com
recibo de volta, ao representante do Ministério Público, ao registro do
comércio e à Câmara Sindical dos Corretores. ~~

~~ 1° Êsse resumo referirá os elementos da sentença determinados no parágrafo
único do art. 14, podendo o escrivão usar, para êsse fim, de fórmulas
impressas.  ~~

~~ 2° Dentro do prazo de três horas, o escrivão comunicará às estações
telegráficas e postais que existirem no lugar, a falência do devedor e o nome
do síndico, a quem deverá ser entregue a correspondência do falido. ~~

~~ 3° No registro do comércio, em livro especial, serão lançados o nome do
falido, o lugar do seu domicílio, o juízo e o cartório em que a falência se
processa.  ~~

~~ **** Art. 16. A sentença declaratória da falência será, imediatamente,
publicada por edital, providenciando o escrivão para que o seja no órgão
oficial, e o síndico, se a massa comportar, em outro jornal de grande
circulação. ~~

~~ Parágrafo único. O escrivão certificará o cumprimento das diligências
determinadas neste artigo e das do art. 15, incorrendo, no caso de falta ou
negligência, na pena de suspensão por seis meses e de perda de tôdas as
custas, além de responder pelos prejuízos que ocasionar. ~~

~~ **** Art. 17. Da sentença que declarar a falência, pode o devedor, o credor
ou o terceiro prejudicado, agravar de instrumento. ~~

~~ Parágrafo único. Pendente o recurso, o síndico não pode vender os bens da
massa, salvo no caso previsto pelo art. 73. ~~

~~ **** Art. 18. A sentença que decretar a falência com fundamento no art. 1°
pode ser embargada pelo devedor, processando-se os embargos em autos
separados, com citação de quem requereu a falência, admitindo-se à assistência
o síndico e qualquer credor. ~~

~~ 1° O embargante apresentará os embargos deduzidos em requerimento
articulado, no prazo de dois dias contados daquele em que fôr publicado no
órgão oficial o edital do art. 16, podendo o embargado contestá-los, em igual
prazo. ~~

~~ 2° Decorrido o prazo para contestação, os autos serão conclusos ao juiz que
determinará as provas a serem produzidas e designará dia e hora para a
audiência de instrução e julgamento, a qual se realizará com observância do
disposto no art. 95 e seus parágrafos. ~~

~~3° Da decisão do juiz cabe agravo de petição.~~

~~ 3 º Da sentença cabe apelação. (Redação dada pela Lei nº 6.014, de
27.12.1973)~~

~~ 4° Os embargos não suspendem os efeitos da sentença declaratória da
falência, nem interrompem as diligências e atos do processo. ~~

~~~~~~5° Quando a falência fôr declarada por decisão de segunda instância, os
embargos serão processados em primeira e remetidos, para julgamento, ao
tribunal que a declarou.(Revogado pela Lei n] 6.014, de 1973)~~

~~ ~~ ~~Art. 19. Cabe agravo de petição da sentença que não declarar a
falência.~~

~~Parágrafo único. A sentença que não declarar a falência, não terá autoridade
de coisa julgada.~~

~~ **** Art. 19. Cabe apelação da sentença que não declarar a falência.
(Redação dada pela Lei nº 6.014, de 27.12.1973)~~

~~ Parágrafo único. A sentença que não declarar a falência não terá autoridade
de coisa julgada. (Redação dada pela Lei nº 6.014, de 27.12.1973)~~

~~ **** Art. 20. Quem por dolo requerer a falência de outrem, será condenado,
na sentença que denegar a falência, em primeira ou segunda instância, a
indenizar ao devedor, liquidando-se na execução da sentença as perdas e danos.
Sendo a falência requerida por mais de uma pessoa, serão solidariamente
responsáveis os requerentes.  ~~

~~ Parágrafo único. Por ação própria, pode o prejudicado reclamar a
indenização, no caso de culpa ou abuso do requerente da falência denegada. ~~

~~ **** Art. 21. Reformada a sentença declaratória, será tudo restituído ao
antigo estado, ressalvados, porém, os direitos dos credores legítimamente
pagos e dos terceiros de boa fé. ~~

~~ Parágrafo único. O resumo da sentença revocatória da falência será remetido
às entidades e autoridades mencionadas no art. 15, n° 2 e parágrafo 2°, e
publicado na forma do art. 16. ~~

~~ **** Art. 22. Não sendo possível fixar na sentença declaratória o têrmo
legal da falência, ou devendo ser êle retificado em face de elementos obtidos
posteriormente, o juiz deve fixá-lo ou fazer a retificação até o oferecimento
da exposição do síndico (art. 103). ~~

~~ Parágrafo único. Do provimento que fixar ou retificar o têrmo legal da
falência, na sentença declaratória ou interlocutória, podem os interessados
agravar de instrumento. ~~

~~**TÍTULO II**~~

~~**Dos efeitos jurídicos da sentença declaratória da falência**~~

~~**SEÇÃO PRIMEIRA**~~

~~**Dos efeitos quanto aos direitos dos credores **~~

~~ **** Art. ~~ ~~23\. Ao juízo da falência devem concorrer todos os credores
do devedor comum, comerciais ou civis, alegando e provando os seus direitos.~~

~~Parágrafo único. Não podem ser reclamados na falência:~~

~~I - as obrigações a título gratuito e as prestações alimentícias;~~

~~II - as despesas que os credores individualmente fizerem para tomar parte na
falência, salvo custas judiciais em litígio com a massa;~~

~~III - as penas pecuniárias por infração das leis penais e administrativas.~~

~~**** Art. 24. As ações ou execuções individuais dos credores, sôbre direitos
e interêsses relativos à massa falida, inclusive as dos credores particulares
de sócio solidário da sociedade falida, ficam suspensas, desde que seja
declarada a falência até o seu encerramento. ~~

~~§ 1° Achando-se os bens já em praça, com dia definitivo para arrematação,
fixado por editais, far-se-á esta, entrando o produto para a massa. Se, porem,
os bens já tiverem sido arrematados ao tempo da declaração da falência,
sòmente entrará para a massa a sobra, depois de pago o exeqüente.~~

~~§ 2° Não se compreendem nas disposições dêste artigo, e terão prosseguimento
com o síndico, as ações e execuções que, antes da falência, hajam iniciado:~~

~~I - os credores por títulos não sujeitos a rateio;~~

~~II - os que demandarem quantia ilíquida, coisa certa, prestação ou abstenção
de fato.~~

~~§ 3° Aos credores referidos no n° II fica assegurado o direito de pedir a
reserva de que trata o art. 130, e, uma vez tornado líquido o seu direito,
serão, se fôr o caso, incluídos na falência, na classe que lhes fôr própria.~~

~~**** Art. 25. A falência produz o vencimento antecipado de tôdas as dívidas
do falido e do sócio solidário da sociedade falida, com o abatimento dos juros
legais, se outra taxa não tiver sido estipulada. ~~

~~ 1° As debêntures são admitidas na falência pelo valor do tipo de emissão.
~~

~~ 2° Não têm vencimento antecipado as obrigações sujeitas a condição
suspensiva, as quais, não obstante, entram na falência, sendo o pagamento
diferido até que se verifique a condição. ~~

~~ 3° As cláusulas penais dos contratos unilaterais não serão atendidas, se as
obrigações nêles estipuladas se venceram em virtude da falência.  ~~

~~ **** Art. 26. Contra a massa não correm juros, ainda que estipulados forem,
se o ativo apurado não bastar para o pagamento do principal.~~

~~ Parágrafo único. Excetuam-se desta disposição os juros das debêntures e dos
créditos com garantia real, mas por êles responde, exclusivamente, o produto
dos bens que constituem a garantia. ~~

~~ **** Art. 27. O credor de obrigação solidária concorrerá pela totalidade do
seu crédito às massas dos respectivos coobrigados falidos, até ser
integralmente pago.  ~~

~~ 1° Os rateios distribuídos serão anotados no respectivo título pelos
síndicos das massas, e o credor comunicará às outras o que de alguma recebeu.
~~

~~ 2° O credor que, indevida e maliciosamente, receber alguma quantia dos
coobrigados solventes ou das massas dos coobrigados falidos, fica obrigado a
restituir em dôbro, além de pagar perdas e danos. ~~

~~ **** Art. 28. As massas dos coobrigados falidos não têm ação regressiva
umas contra as outras. Se, porém, o credor ficar integralmente pago por uma ou
por diversas massas coobrigadas, as que houverem pago terão direito regressivo
contra as demais, em proporção à parte que pagaram e àquela que cada uma tinha
a seu cargo.  ~~

~~ Parágrafo único. Se os dividendos que couberem ao credor em tôdas as massas
coobrigadas, excederem da importância total do crédito, o excesso entrará para
as massas na proporção acima referida. Se os coobrigados eram garantias uns
dos outros, aquêle excesso pertencerá, conforme a ordem das obrigações, às
massas dos coobrigados que tiverem o direito de ser garantidas. ~~

~~ **** Art. 29. Os co-devedores solventes e os fiadores do falido e do sócio
solidário da sociedade falida, podem apresentar-se na falência por tudo quanto
houverem pago e também pelo que mais tarde devam pagar, se o credor não pedir
a sua inclusão na falência, observados, em qualquer caso, os preceitos legais
que regem as obrigações solidárias.  ~~

~~ **** Art. 30. Aos credores que tenham apresentado a declaração de crédito
de que trata o art. 82, ficam garantidos os direitos seguintes, desde o
momento da declaração da falência: ~~

~~ I - intervir, como assistentes, em quaisquer ações ou incidentes em que a
massa seja parte ou interessada; ~~

~~ II - fiscalizar a administração da massa, requerer e promover no processo
da falência o que fôr a bem dos interêsses dos credores e da execução da
presente lei, sendo as despesas que fizerem indenizadas pela massa, se esta
auferir vantagem;  ~~

~~ III - examinar, em qualquer tempo, os livros e papéis do falido e da
administração da massa, independentemente de autorização do juiz. ~~

~~ **** Art. 31. Os credores pedem constituir procurador para representá-los
na falência, sendo lícito a uma só pessoa ser procurador de diversos credores.
~~

~~ 1° A procuração pode ser transmitida por telegrama, telefonema ou
radiograma, mediante minuta autêntica exibida à estação expedidora, que
mencionará essa circunstância na transmissão. ~~

~~ 2° O procurador fica habilitado a tomar parte em qualquer ato ou
deliberação da massa, fazer declarações de crédito e receber intimações
independentemente de poderes especiais. A procuração com cláusula ad judicia
confere ao procurador os poderes previstos na lei processual civil. ~~

~~ **** Art. 32. São considerados representantes dos credores na falência:  ~~

~~ I - os administradores, gerentes ou liquidantes das sociedades e prepostos
com poderes de administração geral; ~~

~~ II - os procuradores ad negotia , embora sem poderes especificados para
falência;  ~~

~~ III - o eleito pela assembléia geral dos debenturistas; ~~

~~ IV - os representantes de incapazes e o inventariante. ~~

~~ **** Art. 33. Se não forem integralmente pagos pelos bens do falido e dos
sócios de responsabilidade solidária os credores terão, encerrada a falência,
o direito de executar os devedores pelos saldos de seus créditos observado o
disposto no art. 133.~~

> > > > ~~**SEÇÃO SEGUNDA**~~
>>>>

>>>> ~~**Dos efeitos quanto à pessoa do falido**~~

~~**** Art.~~

 ~~~~~~34\. A declaração da falência impõe ao falido as seguintes
obrigações:~~

~~I - assinar nos autos, desde que tenha notícia da sentença declaratória,
termo de comparecimento, com a indicação do nome, nacionalidade, estado civil,
rua e número da residência, devendo ainda declarar, para constar do dito
têrmo:~~

~~a) as causas determinantes da falência, quando pelos credores requerida;~~

~~b) se tem firma inscrita, quando a inscreveu, exibindo a prova;~~

~~c) tratando-se de sociedade, os nomes e residências de todos os sócios,
apresentando o contrato, se houver, bem como a declaração relativa à inscrição
da firma, se fôr caso;~~

~~d) o nome do contador ou guarda-livros encarregado da escrituração dos seus
livros comerciais;~~

~~e) os mandatos que porventura tenha outorgado, indicando o seu objeto e o
nome e enderêço do mandatário;~~

~~f) quais os seus bens imóveis, e quais os móveis, que não se encontram no
estabelecimento;~~

~~g) se faz parte de outras sociedades, exibindo, no caso afirmativo, o
respectivo contrato;~~

~~II - depositar em cartório, no ato de assinar o têrmo de comparecimento, os
seus livros obrigatórios, a fim de serem entregues ao síndico, depois de
encerrados por têrmos lavrados pelo escrivão e assinados pelo juiz;~~

~~III - não se ausentar do lugar da falência, sem motivo justo e autorização
expressa do juiz, e sem deixar procurador bastante, sob as penas cominadas na
lei; quando a permissão para ausentar-se fôr pedida sob alegação de moléstia,
o juiz designará o médico para o respectivo exame;~~

~~IV - comparecer a todos os atos da falência, podendo ser representado por
procurador, quando ocorrerem motivos justos e obtiver licença do juiz;~~

~~V - entregar sem demora todos os bens, livros, papéis e documentos ao
síndico, indicando-lhe, para serem arrecadados, os bens que porventura tenha
em poder de terceiros;~~

~~VI - prestar, verbalmente ou por escrito, as informações reclamadas pelo
juiz, síndico, representante do Ministério Público e credores, sôbre
circunstâncias e fatos que interessem à falência;~~

~~VII - auxiliar o síndico com zêlo e lealdade;~~

~~VIII - examinar as declarações de crédito apresentadas;~~

~~IX - assistir ao levantamento e à verificação do balanço e exame dos
livros;~~

~~X - examinar e dar parecer sôbre as contas do síndico.~~

~~**** Art. 35. Faltando ao cumprimento de qualquer dos deveres que a presente
lei lhe impõe, poderá o falido ser prêso por ordem do juiz, de ofício ou a
requerimento do representante do Ministério Público, do síndico ou de qualquer
credor. ~~

~~ Parágrafo único. A prisão não pode exceder de sessenta dias, e do despacho
que a decretar cabe agravo de instrumento, que não suspende a execução da
ordem.  ~~

~~ ****~~~~ Art. 36. Além dos direitos que esta lei especialmente lhe confere,
tem o falido os de fiscalizar a administração da massa, de requerer
providências conservatórias dos bens arrecadados e fôr a bem dos seus direitos
e interêsses, podendo intervir, como assistente, nos processos em que a massa
seja parte ou interessada, e interpôr os recursos cabíveis. ~~

~~ Parágrafo único. Se, intimado ou avisado pela imprensa, não comparecer ou
deixar de intervir em qualquer ato da falência, os atos ou diligências
correrão à revelia, não podendo em tempo algum sôbre eles reclamar. ~~

~~ ****~~~~ Art. 37. Ressalvados os direitos reconhecidos aos sócios
solidàriamente responsáveis pelas obrigações sociais, as sociedades falidas
serão representadas na falência pelos seus diretores, administradores,
gerentes ou liquidantes, os quais ficarão sujeitos a tôdas as obrigações que a
presente lei impõe ao devedor ou falido, serão ouvidos nos casos em que a lei
prescreve a audiência do falido, e incorrerão na pena de prisão nos têrmos do
art. 35. ~~

~~ Parágrafo único. Cabe ao inventariante, nos têrmos dêste artigo, a
representação do espólio falido. ~~

~~ **** Art. 38. O falido que fôr diligente no cumprimento dos seus deveres,
pode requerer ao juiz, se a massa comportar, que lhe arbitre módica
remuneração, ouvidos o síndico e o representante de Ministério Público. ~~

~~ Parágrafo único. A requerimento do síndico ou de qualquer credor que alegue
causa justa, ou de ofício, o juiz pode suprimir a remuneração arbitrada, que,
de qualquer modo, cessa com o início da liquidação. ~~

> > > ~~**SEÇÃO TERCEIRA**~~
>>>

>>> ~~**Do** **s efeitos quanto aos bens do falido**~~

~~**** Art.~~

 ~~ 39\. A falência compreende todos os bens do devedor inclusive direitos e
ações, tanto os existentes na época de sua declaração como os que forem
adquiridos no curso do processo.  ~~

~~ Parágrafo único. Declarada a falência do espólio será suspenso o processo
do inventário, observando-se o disposto no parágrafo único do art. 37.  ~~

~~ **** Art. 40. Desde o momento da abertura da falência, ou da decretação do
seqüestro, o devedor perde o direito de administrar os seus bens e dêles
dispôr.  ~~

~~ 1° Não pode o devedor, desde aquêle momento, praticar qualquer ato que se
refira direta ou indiretamente, aos bens, interêsses, direitos e obrigações
compreendidos na falência, sob pena de nulidade, que o juiz pronunciará de
ofício, independentemente de prova de prejuízo. ~~

~~ 2º Se, entretanto, antes da publicação da sentença declaratória da falência
ou do despacho de seqüestro, o devedor tiver pago no vencimento título à ordem
por êle aceito ou contra êle sacado, será válido o pagamento, se o portador
não conhecia a falência ou o seqüestro, e se, conforme a lei cambial, não
puder mais exercer útilmente os seus direitos contra os coobrigados. ~~

~~ **** Art. 41. Não se compreendem na falência os bens absolutamente
impenhoráveis.  ~~

~~ Parágrafo único. Serão arrecadados os livros, máquinas, utensílios e
instrumentos necessários ou uteis ao exercício da profissão do falido, que não
forem de módico valor. ~~

~~ **** Art. 42. A falência não atinge a administração dos bens dotais e dos
particulares da mulher e dos filhos do devedor.~~

> > > # ~~SEÇÃO QUARTA~~
>>>

>>> # ~~Dos efeitos quanto aos contratos do falido~~

~~ **** Art ~~~~43\. Os contratos bilaterais não se resolvem pela falência e
podem ser executados pelo síndico, se achar de conveniência para a massa.~~

~~Parágrafo único. O contraente pode interpelar o síndico, para que, dentro de
cinco dias, declare se cumpre ou não o contrato. A declaração negativa ou o
silêncio do síndico, findo êsse prazo, dá ao contraente o direito à
indenização, cujo valor, apurado em processo ordinário, constituirá crédito
quirografário.~~

~~ **** Art. 44. Nas relações contratuais abaixo mencionadas, prevalecerão as
seguintes regras: ~~

~~ I - o vendedor não pode obstar à entrega das coisas expedidas ao falido e
ainda em trânsito, se o comprador, antes do requerimento da falência, as tiver
revendido, sem fraude, à vista das faturas e conhecimentos de transporte,
entregues ou remetidos pelo vendedor; ~~

~~ II - se o falido vendeu coisas compostas e o síndico resolver não continuar
a execução do contrato, poderá o comprador pôr à disposição da massa as coisas
já recebidas, pedindo perdas e danos; ~~

~~ III - não havendo o falido entregue coisa móvel que vendera a prestações, e
resolvendo o síndico não executar o contrato, a massa restituirá ao comprador
as prestações recebidas pelo falido; ~~

~~ IV - a restituição de coisa móvel comprada pelo falido, com reserva de
domínio do vendedor, far-se-á, se o síndico resolver não continuar a execução
do contrato, de acôrdo com o disposto no art. 344 e seus parágrafos do Código
do Processo Civil;  ~~

~~ V - tratando-se de coisas vendidas a têrmo, que tenham cotação em Bôlsa ou
mercado, e não se executando o contrato pela efetiva entrega daquelas e
pagamento do preço, prestar-se-á a diferença entre a cotação do dia do
contrato e a da época da liquidação; ~~

~~ VI - na promessa de compra e venda de imóveis, aplicar-se-á a legislação
respectiva;  ~~

~~ VII - se a locação do imóvel ocupado pelo estabelecimento do falido estiver
sob o amparo do Decreto n° 24.150, de 20 de abril de 1934, sòmente poderá ser
decretado o despejo se o atrazo no pagamento dos alugueres e ceder de dois
meses e o síndico, intimado, não purgar a mora dentro de dez dias. ~~

~~ **** Art. 45. As contas correntes com o falido consideram-se encerradas no
momento da declaração de falência, verificando-se o respectivo saldo.  ~~

~~ **** Art. 46. Compensam-se as dívidas do falido vencidas até o dia da
declaração da falência, provenha o vencimento da própria sentença declaratória
ou da expiração do prazo estipulado. ~~

~~ Parágrafo único. Não se compensam: ~~

~~ I - os créditos constantes de título ao portador; ~~

~~ II - os créditos transferidos depois de decretada a falência, salvo o caso
de sucessão por morte; ~~

~~ III - os créditos, ainda que vencidos antes da falência, transferidos ao
devedor do falido, em prejuízo da massa, quando já era conhecido o estado de
falência, embora não judicialmente declarado. ~~

~~ **** Art. 47. Durante o processo de falência fica suspenso o curso de
prescrição relativa a obrigações de responsabilidade do falido. ~~

~~ **** Art. 48. Se o falido fizer parte de alguma sociedade, como sócio
solidário, comanditário ou cotista, para a massa falida entrarão sòmente os
haveres que na sociedade êle possuir e forem apurados na forma estabelecida no
contrato. Se êste nada dispuser a respeito, a apuração far-se-á judicialmente,
salvo se, por lei ou pelo contrato, a sociedade tiver de liquidar-se, caso em
que os haveres do falido, sòmente após o pagamento de todo o passivo da
sociedade, entrarão para a massa.  ~~

~~ Parágrafo único. Nos casos de condomínio de que participe o falido,
deduzir-se-á do quinhão a êste pertencente o que for devido aos outros
condôminos em virtude daquele estado. ~~

~~ **** Art. 49. O mandato conferido pelo devedor, antes da falência, acêrca
dos negócios que interessam à massa falida, continua em vigor até que seja
revogado expressamente pelo síndico, a quem o mandatário deve prestar contas.
~~

~~ Parágrafo único. Para o falido cessa o mandato ou comissão que houver
recebido antes da falência, salvo os que versem sôbre a matéria estranha a
comércio.  ~~

~~ **** Art. 50. Os adicionais e os sócios de responsabilidade limitada são
obrigados a integralizar as ações ou cotas que subscreveram para o capital,
não obstante quaisquer restrições, limitações ou condições estabelecidas, nos
estatutos, ou no contrato da sociedade. ~~

~~ 1º A ação para integralização pode ser proposta antes de vendidos os bens
da sociedade e apurado o ativo, sem necessidade de aprovar-se a insuficiência
dêste para o pagamento do passivo da falência. ~~

~~ 2º A ação pode compreender todos os devedores ou ser especial para cada
devedor solvente. ~~

~~ **** Art. 51. Nas sociedades comerciais que não revestirem a forma anônima,
nem a de comandita por ações, o sócio de responsabilidade limitada que dela se
despedir, retirando os fundos que conferira para o capital, fica responsável,
até o valor dêsses fundos, pelas obrigações contraídas e perdas havidas até o
momento da despedida, que será o arquivamento do respectivo instrumento no
registro do comércio.  ~~

~~ Parágrafo único. A responsabilidade estabelecida neste artigo cessa nos
têrmos do parágrafo único do art. 5º, será apurado na forma do disposto no
art. 6º.~~

> # ~~SEÇÃO QUINTA~~
>
> # ~~Da revogação de atos praticados pelo devedor antes da falência ~~

~~**** Art.~~

 ~~~~~~52\. Não produzem efeitos relativamente à massa, tenha ou não o
contratante conhecimento do estado econômico do devedor, seja ou não intenção
dêste fraudar credores:~~

~~I \- o pagamento de dívidas não vencidas realizado pelo devedor dentro do
têrmo legal da falência, por qualquer meio extintivo do direito de crédito,
ainda que pelo desconto do próprio título;~~

~~II - o pagamento de dívidas vencidas e exigíveis realizado dentro do têrmo
legal da falência, por qualquer forma que não seja a prevista pelo contrato;~~

~~III - a constituição de direito real de garantia, inclusive a retenção,
dentro do têrmo legal da falência, tratando-se de dívida contraída antes dêsse
têrmo; se os bens dados em hipoteca forem objeto de outras posteriores, a
massa receberá a parte que devia caber ao credor da hipoteca revogada;~~

~~IV - a prática de atos a título gratuito, salvo os referentes a objetos de
valor inferior a Cr$1.000,00 desde dois anos antes da declaração da
falência;~~

~~V - a renúncia a herança ou a legado, até dois anos antes da declaração da
falência;~~

~~VI - a restituição antecipada do dote ou a sua entrega antes do prazo
estipulado no contrato antenupcial;~~

~~VII - as inscrições de direitos reais, as transcrições de transferência de
propriedade entre vivos, por título oneroso ou gratuito, ou a averbação
relativa a imóveis, realizadas após a decretação do seqüestro ou a declaração
da falência, a menos que tenha havido prenotação anterior; a falta de
inscrição do ônus real dá ao credor o direito de concorrer à massa como
quirografário, e a falta da transcrição dá ao adquirente ação para haver o
preço até onde bastar o que se apurar na venda do imóvel;~~

~~VIII - a venda, ou transferência de estabelecimento comercial ou industrial,
feita sem o consentimento expresso ou o pagamento de todos os credores, a êsse
tempo existentes, não tendo restado ao falido bens suficientes para solver o
seu passivo, salvo se, dentro de trinta dias, nenhuma oposição fizeram os
credores à venda ou transferência que lhes foi notificada; essa notificação
será feita judicialmente ou pelo oficial do registro de títulos e
documentos.~~

~~**** Art. 53. São também revogáveis, relativamente à massa os atos
praticados com a intenção de prejudicar credores, provando-se a fraude do
devedor e do terceiro que com êle contratar. ~~

~~**** Art. 54. Os bens devem ser restituídos à massa em espécie, com todos os
acessórios, e, não sendo possível, dar-se-á a indenização. ~~

~~§ 1º A massa restituirá o que tiver sido prestado pelo contraente, salvo se
do contrato ou ato não auferiu vantagem, caso em que o contraente será
admitido como credor quirografário.~~

~~§ 2º No caso de restituição, o credor reassumirá o seu anterior estado de
direito e participará dos rateios, se quirografário.~~

~~§ 3º Fica salva aos terceiros de boa fé a ação de perdas e danos, a todo
tempo contra o falido.~~

~~**** Art. 55. A ação revocatória deve ser proposta pelo síndico, mas se o
não fôr dentro dos trinta dias seguintes à data da publicação do aviso a que
se refere o art. 114 e seu parágrafo, também poderá ser proposta por qualquer
credor. ~~

~~Parágrafo único. A ação pode ser proposta:~~

~~I - contra todos os que figuraram no ato, ou que, por efeito dêle, foram
pagos, garantidos ou beneficiados;~~

~~II - contra os herdeiros ou legatários das pessoas acima indicadas;~~

~~III - contra os terceiros adquirentes:~~

~~a) se tiveram conhecimento, ao se criar o direito, da intenção do falido de
prejudicar os credores;~~

~~b) se o direito se originou de ato mencionado no art. 52;~~

~~IV - contra os herdeiros ou legatários das pessoas indicadas no número
anterior.~~

~~**** Art. 56. A ação revocatória correrá perante o juiz da falência e terá
curso ordinário. (Redação dada pela Lei nº 6.014, de 27.12.1973)~~

~~§ 1º A ação sòmente poderá ser proposta até um ano, a contar da data da
publicação do aviso a que se refere o art. 114 e seu parágrafo.~~

~~§ 2º A apelação será recebida no efeito devolutivo, no caso do art. 52, e em
ambos os efeitos, no caso do art. 53.~~

~~§ 3º O juiz pode, a requerimento do síndico, ordenar, como medida
preventiva, na forma processual civil, o seqüestro dos bens retirados do
patrimônio do falido e em poder de terceiros.~~

~~§ 4º Do despacho do juiz que indeferir o seqüestro, cabe agravo de petição,
e do que o ordenar, agravo de instrumento.~~

~~ 4 º ~~

~~Da decisão que ordenar ou indeferir liminarmente o sequestro, cabe agravo de
instrumento. ~~~~(Redação dada pela Lei nº 6.014, de 27.12.1973)~~

~~**** Art. 57. A ineficácia do ato pode também ser oposta como defesa em ação
ou execução, perdendo a massa o direito de propor a ação de que trata o artigo
anterior. ~~

~~**** Art. 58. A revogação do ato pode ser decretada, embora para celebração
dêle houvesse precedido sentença executória, ou fôsse conseqüência de
transação ou de medida asseguratória para garantia da dívida ou seu pagamento.
Revogado o ato, ficará rescindida a sentença que o motivou.~~

> > > > # ~~TÍTULO III~~
>>>>

>>>> # ~~Da administração da falência~~

>>>>

>>>> # ~~SEÇÃO PRIMEIRA~~

>>>>

>>>> # ~~Do síndico~~

~~**** Art.~~

 ~~~~~~59\. A administração da falência é exercida por um síndico, sob a
imediata direção e superintendência do juiz.~~

~~**** Art. 60. O síndico será escolhido entre os maiores credores do falido,
residentes ou domiciliados no fôro da falência, de reconhecida idoneidade
moral e financeira. ~~

~~§ 1º Não constando dos autos a relação dos credores, o juiz mandará intimar
pessoalmente o devedor, se estiver presente, para apresentá-la em cartório
dentro de duas horas, sob pena de prisão até trinta dias.~~

~~§ 2º Se credores, sucessivamente nomeados, não aceitarem o cargo, o juiz,
após a terceira recusa, poderá nomear pessoa estranha, idônea e de boa fama,
de preferência comerciante.~~

~~§ 3° Não pode servir de síndico:~~

~~I - o que tiver parentesco ou afinidade até o terceiro grau com o falido ou
com os representantes da sociedade falida, ou dêles fôr amigo, inimigo ou
dependente;~~

~~II - o cessionário de créditos, que o fôr desde três meses antes de
requerida a falência;~~

~~III - o que, tenha exercido cargo de síndico em outra falência, ou de
comissário em concordata preventiva, foi destituído, ou deixar de prestar
contas dentro dos prazos legais, ou havendo-as prestado, as teve julgadas
más;~~

~~IV - o que já houver sido nomeado pelo mesmo juiz síndico de outra falência
há menos de um ano, sendo, em ambos os casos, pessoa estranha à falência;~~

~~V - o que, há menos de seis meses, recusou igual cargo em falência de que
era credor;~~

~~ 4º Até quarenta e oito horas após a publicação do aviso referido no art.
63, nº 1, qualquer interessado pode reclamar contra a nomeação do síndico em
desobediência a esta lei. O juiz, atendendo às alegações e provas, decidirá
dentro de vinte e quatro horas, e do despacho cabe agravo de instrumento. ~~

~~ 5º Se o síndico nomeado fôr pessoa jurídica, declarar-se-á no têrmo de que
trata o art. 62 o nome de seu representante, que não poderá ser substituído
sem licença do juiz. ~~

~~ **** Art. 61. A função de síndico é indelegável, podendo êle, entretanto,
constituir advogado quando exigida a intervenção dêste em juízo. ~~

~~ Parágrafo único. A massa não responde por quaisquer honorários de advogados
que funcionarem no processo da falência como procuradores do síndico.~~

~~**SEÇÃO SEGUNDA**~~

~~**Dos deveres e atribuições do síndico**~~

~~**** Art.~~

 ~~~~~~62\. O síndico, logo que nomeado, será intimado pessoalmente, pelo
escrivão, a assinar em cartório dentro de vinte e quatro horas, têrmo de
compromisso de bem e fielmente desempenhar o cargo e de assumir tôdas as
responsabilidades inerentes à qualidade de administrador.~~

~~Parágrafo único. No ato da assinatura dêsse têrmo, entregará, em cartório, a
declaração de seu crédito, em uma só via, com os requisitos prescritos no art.
82. Se os títulos comprobatórios do crédito não estiverem em seu poder, dirá
onde se encontram, e junta-los-á à declaração no prazo a que alude o art. 14,
parágrafo único, n° V.~~

~~**** Art. 63. Cumpre ao síndico, além de outros deveres que a presente lei
lhe impõe: ~~

~~I - dar a maior publicidade à sentença declaratória da falência e avisar,
imediatamente, pelo órgão oficial, o lugar e hora em que, diàriamente, os
credores terão à sua disposição os livros e papéis do falido e em que os
interessados serão atendidos;~~

~~II - receber a correspondência dirigida ao falido, abrí-la em presença dêste
ou de pessoa por êle designada, fazendo entrega daquela que se não referir a
assunto de interêsse da massa;~~

~~III - arrecadar os bens e livros do falido e tê-los sob a sua guarda,
conforme se dispõe no título IV, fazendo as necessárias averiguações,
inclusive quanto aos contratos de locação do falido, para os efeitos do art.
44, n° VII, e dos parágrafos do art. 116;~~

~~IV - recolher, em vinte e quatro horas, ao estabelecimento que fôr designado
nos têrmos do art. 209, as quantias pertencentes à massa, e movimentá-las na
forma do parágrafo único do mesmo artigo;~~

~~V - designar, comunicando ao juiz, perito contador, para proceder ao exame
da escrituração do falido, e ao qual caberá fornecer os extratos necessários à
verificação dos créditos, bem como apresentar, em duas vias, o laudo do exame
procedido na contabilidade;~~

~~VI - chamar avaliadores, oficiais onde houver, para avaliação dos bens,
quando desta o síndico não possa desempenhar-se;~~

~~VII - escolher para os serviços de administração os auxiliares necessários,
cujos salários serão prèviamente ajustados, mediante aprovação do juiz,
atendendo-se aos trabalhos e à importância da massa;~~

~~VIII - fornecer, com presteza, tôdas as informações pedidas pelos
interessados sôbre a falência e administração da massa, e dar extratos dos
livros do falido, para prova, nas verificações ou impugnações de crédito; os
extratos merecerão fé, ficando salvo à parte prejudicada provar-lhes a
inexatidão;~~

~~IX - exigir dos credores, e dos prepostos que serviram com o falido,
quaisquer informações verbais ou por escrito; em caso de recusa, o juiz, a
requerimento do síndico, mandará vir à sua presença essas pessoas, sob pena de
desobediência, e as interrogará, tomando-se os depoimentos por escrito;~~

~~X - preparar a verificação e classificação dos créditos, pela forma regulada
no título VI;~~

~~XI - comunicar ao juiz, para os fins do art. 200, por petição levada a
despacho nas vinte e quatro horas seguintes ao vencimento do prazo do artigo
14, parágrafo único, n° V, o montante total dos créditos declarados;~~

~~XII - apresentar em cartório, no prazo marcado no art. 103, a exposição alí
referida;~~

~~XIII - representar ao juiz sôbre a necessidade da venda de bens sujeitos a
fácil deterioração ou de guarda dispendiosa;~~

~~XIV - praticar todos os atos conservatórios de direitos e ações, diligenciar
a cobrança de dívidas ativas e passar a respectiva quitação;~~

~~XV - remir penhores e objetos legalmente retidos, com autorização do juiz e
em benefício da massa;~~

~~XVI - representar a massa em juízo como autora, mesmo em processos~~

~~penais, como ré ou como assistente, contratando, se necessário, advogado
cujos honorários serão prèviamente ajustados e submetidos à aprovação do
juiz;~~

~~XVII - requerer tôdas as medidas e diligências que forem necessárias para
completar e indenizar a massa ou em benefício da sua administração, dos
interêsses dos credores e do cumprimento das disposições desta lei;~~

~~XVIII - transigir sôbre dívidas e negócios da massa, ouvindo o falido, se
presente, e com licença do juiz;~~

~~XIX - apresentar, depois da publicação do quadro geral de credores (art. 96,
§ 2°) e do despacho que decidir o inquérito judicial (art. 109 e § 2°), e no
prazo de cinco dias contados da ocorrência que entre aquelas se verificar por
último, relatório em que:~~

~~a) exporá os atos da administração da massa, justificando as medidas postas
em prática;~~

~~b) dará o valor do passivo e o do ativo, analizando a natureza dêste;~~

~~c) informará sôbre as ações em que a massa seja interessada, inclusive
pedidos de restituição e embargos de terceiro;~~

~~d) especificará os atos suscetíveis de revogação, indicando os fundamentos
legais respectivos;~~

~~XX - promover a efetivação da garantia oferecida, no caso do parágrafo único
do art. 181;~~

~~XXI - apresentar, até o dia dez de cada mês seguinte ao vencido, sempre que
haja recebimento ou pagamento, conta demonstrativa da administração que
especifique com clareza a receita e a despesa; a conta, rubricada pelo juiz,
será junta aos autos;~~

~~XXII - entregar ao seu substituto, ou ao devedor concordatário, todos os
bens da massa em seu poder, livros e assentos da sua administração, sob pena
de prisão até sessenta dias.~~

~~**** Art. 64. Iniciada a liquidação (art. 114 e seu parágrafo único), o
síndico fica investido de plenos poderes para todos os atos e operações
necessárias à realização do ativo e ao pagamento do passivo da falência,
conforme o disposto no título VIII. ~~

~~**** Art. 65. Se o síndico não assinar o têrmo de compromisso dentro de
vinte e quatro horas após a sua intimação, não aceitar o cargo, renunciar,
falecer, fôr declarado interdito, incorrer em falência ou pedir concordata
preventiva, o juiz designará substituto. ~~

~~**** Art. 66. O síndico será destituído pelo juiz, de ofício, ou a
requerimento do representante do Ministério Público ou de qualquer credor, no
caso de exceder qualquer dos prazos que lhe são marcados nesta lei, de
infringir quaisquer outros deveres que lhe incumbem ou de ter interêsses
contrários aos da massa. ~~

~~§ 1º O síndico e o representante do Ministério Público serão ouvidos antes
do despacho do juiz, salvo quando a destituição tenha por fundamento excesso
de prazo pelo síndico, caso em que será decretada em face da simples
verificação do fato.~~

~~§ 2º Destituindo o síndico, o juiz nomeará o seu substituto, e do despacho
que decretar a destituição, ou deixar de fazê-lo, cabe agravo de
instrumento.~~

~~**** Art. 67. O síndico tem direito a uma remuneração, que o juiz deve
arbitrar, atendendo à sua diligência, ao trabalho e à responsabilidade da
função e à importância da massa, mas sem ultrapassar de 6% até Cr$ 100.000,00;
de 5% sôbre o excedente até Cr$ 200.000,00; de 4% sôbre o excedente até Cr$
500.000,00; de 3% sôbre o excedente até Cr$ 1.000.000,00; de 2% sôbre o que
exceder de Cr$ 1.000.000,00. ~~

~~§ 1º A remuneração é calculada sôbre o produto dos bens ou valores da massa,
vendidos ou liquidados pelo síndico. Em relação aos bens que constituir em
objeto de garantia real, o síndico perceberá comissão igual a que, em
conformidade com a lei, fôr devida ao depositário nas execuções judiciais.~~

~~§ 2º No caso de concordata, a percentagem não pode exceder a metade das
taxas estabelecidas neste artigo, e é calculada sòmente sôbre a quantia a ser
paga aos credores quirografários.~~

~~§ 3º A remuneração será paga ao síndico depois de julgadas suas contas.~~

~~ 4º Não cabe remuneração alguma ao síndico nomeado contra as disposições
desta lei, ou que haja renunciado ou sido destituído, ou cujas contas não
tenham sido julgadas boas. ~~

~~ 5º Do despacho que arbitrar a remuneração cabe agravo de instrumento,
interposto pelo síndico, credores ou falido. ~~

~~ **** Art. 68. O síndico responde pelos prejuízos que causar à massa, por
sua má administração ou por infringir qualquer disposição da presente lei.  ~~

~~ Parágrafo único. A autorização do juiz, ou o julgamento das suas contas,
não isentam o síndico de responsabilidade civil e penal, quando não ignorar o
prejuízo que do seu ato possa resultar para a massa ou quando infringir
disposição da lei.  ~~

~~ ~~~~****Art. 69. O síndico prestará contas da sua administração, quando
renunciar o cargo, fôr substituído ou destituído, terminar a liquidação, ou
tiver o devedor obtido concordata.~~

~~ 1º As contas, acompanhadas de documentos probatórios, serão prestadas em
processo apartado, que se apensará, afinal, aos autos da falência.  ~~

~~ 2º O escrivão fará publicar aviso de que as contas se acham em cartório,
durante dez dias, à disposição do falido e dos interessados, que poderão
impugná-las.  ~~

~~ 3º Decorrido o prazo do aviso, e realizadas as necessárias diligências,
serão julgadas pelo juiz, ouvido o representante do Ministério Público, e, se
houver impugnação, o síndico. ~~

~~4º Da sentença cabe agravo de petição.~~

~~ 4 º Da sentença cabe apelação.  (Redação dada pela Lei nº 6.014, de
27.12.1973)~~

~~ 5º O síndico será intimado a entrar, dentro de quarenta e oito horas, com
qualquer alcance, sob pena de prisão até sessenta dias. ~~

~~ 6º Na sentença que reconhecer o alcance, o juiz pode ordenar o seqüestro de
bens do síndico, para assegurar indenização da massa, prosseguindo a execução,
na forma da lei. ~~

~~ 7º Se o síndico não prestar contas dentro de dez dias após a sua
destituição ou substituição, ou após a homologação da concordata, e de trinta
dias após o término da liquidação, o juiz, a requerimento de qualquer
interessado, determinará a sua intimação pessoal para que as preste no prazo
de cinco dias; decorrido o prazo sem serem prestadas, o juiz expedirá contra o
revel mandato de prisão até sessenta dias, ordenando que o seu substituto
organize as contas, tendo em vista o que aquêle recebeu e o que, devidamente
autorizado, despendeu. ~~

# ~~TÍTULO IV~~

# ~~Da arrecadação e guarda dos bens, livros e documentos do falido~~

~~**** Art.~~

 ~~~~~~70\. O síndico promoverá, imediatamente após o seu compromisso, a
arrecadação dos livros, documentos e bens do falido, onde quer que estejam,
requerendo para êsse fim as providências judiciais necessárias.~~

~~§ 1º A arrecadação far-se-á com assistência do representante do Ministério
Público, convidado pelo síndico. Opondo-se o falido à diligência ou
dificultando-a, o síndico pedirá ao juiz o auxílio de oficiais de justiça.~~

~~§ 2º O síndico levantará o inventário e estimará cada um dos objetos nêle
contemplados, ouvindo o falido, consultando faturas e documentos, ou louvando-
se no parecer de avaliadores, se houver necessidade.~~

~~§ 3º O inventário será datado e assinado pelo síndico, pelo representante do
Ministério Público e pelo falido, se presente, podendo êste apresentar, em
separado, as observações e declarações que julgar a bem dos seus interêsses;
se o falido recusar a sua assinatura, far-se-á constar do auto a recusa. O
auto será entregue em cartório até três dias após a arrecadação.~~

~~§ 4º Os bens penhorados ou por outra forma apreendidos, salvo tratando-se de
ação ou execução que a falência não suspenda, entrarão para a massa, cumprindo
o juiz deprecar, a requerimento do síndico, às autoridades competentes, a
entrega dêles.~~

~~§ 5º No mesmo dia em que iniciar a arrecadação, o síndico apresentará os
livros obrigatórios do falido ao juiz, para o seu encerramento, caso êste já
não tenha sido feito nos têrmos dos artigos 8º, parágrafo 3º, e 34º nº II.~~

~~§ 6º Serão referidos no inventário:~~

~~I - os livros obrigatórios e os auxiliares ou facultativos do falido,
designando-se o estado em que se acham, número e denominação de cada um,
páginas escrituradas, data do início da escrituração e do último lançamento, e
se os livros obrigatórios estão revestidos das formalidades legais;~~

~~II - dinheiro, papéis, documentos e demais bens do falido;~~

~~III - os bens do falido em poder de terceiro, a título de guarda, depósito,
penhor ou retenção;~~

~~IV - os bens indicados como propriedade de terceiros ou reclamados por
êstes, mencionando-se esta circunstância.~~

~~§ 7º Os bens referidos no parágrafo anterior serão individuados quanto
possível. Em relação aos imóveis, o síndico, no prazo de quinze dias após a
sua arrecadação, exibirá as certidões do registro de imóveis, extraídas
posteriormente à declaração da falência, com tôdas as indicações que nêle
constarem.~~

~~**** Art. 71. A arrecadação dos bens particulares do sócio solidário será
feita ao mesmo tempo que a dos bens da sociedade, levantando-se inventário
especial de cada uma das massas. ~~

~~**** Art. 72. Os bens arrecadados ficarão sob a guarda do síndico ou de
pessoa por êste escolhida, sob a responsabilidade dêle, podendo o falido ser
incumbido da guarda de imóveis e mercadorias. ~~

~~**** Art. 73. Havendo entre os bens arrecadados alguns de fácil deterioração
ou que se não possam guardar sem risco ou grande despesa, o síndico, mediante
petição fundamentada, representará ao juiz sôbre a necessidade da sua venda,
individuando os bens a serem vendidos. ~~

~~§ 1º Ouvidos o falido e o representante do Ministério Público, o juiz, se
deferir, nomeará leiloeiro e mandará que conste do alvará a discriminação dos
bens.~~

~~§ 2º O produto da venda será, pelo leiloeiro, recolhido ao estabelecimento
designado para receber o dinheiro da massa (art. 209), juntando-se aos autos a
nota do leilão e a segunda via do recibo do banco.~~

~~**** Art 74. O falido pode requerer a continuação do seu negócio; ouvidos o
síndico e o representante do Ministério Público sôbre a conveniência do
pedido, o juiz, se deferir, nomeará, para gerí-lo, pessoa idônea, proposta
pelo síndico. ~~

~~§ 1º A continuação do negócio, salvo caso excepcional e a critério do juiz,
sòmente pode ser deferida após término da arrecadação e juntada dos
inventários aos autos da falência.~~

~~§ 2º O gerente, cujo salário, como os dos demais prepostos, será contratado
pelo síndico mediante aprovação do juiz, ficará sob a imediata fiscalização do
síndico e lançará os assentos das operações em livros especiais, por êste
abertos, numerados e rubricados.~~

~~§ 3º O gerente assinará, nos autos, têrmo de depositário dos bens da massa
que lhe forem entregues, e de bem e fielmente cumprir os seus deveres,
prestando contas ao síndico.~~

~~§ 4º As compras e vendas serão a dinheiro de contado; em casos especiais,
concordando o síndico e o representante do Ministério Público, o juiz poderá
autorizar compras para pagamento no prazo de trinta dias. As vendas, salvo
autorização do juiz, não poderão ser efetuadas por preço inferior ao constante
da avaliação.~~

~~§ 5º O gerente recolherá, diàriamente, ao estabelecimento designado para
receber o dinheiro da massa (art. 209), as importâncias recebidas no dia
anterior, e, no fim de cada semana, apresentará, para serem juntas aos autos,
que se formarão em separado:~~

~~I - as relações das mercadorias adquiridas e vendidas e respectivos preços,
caracterizando os negócios que, na conformidade do parágrafo anterior, tiverem
sido feitos a prazo;~~

~~II - a demonstração das despesas gerais correspondentes à semana, inclusive
aluguel e salário de propostos.~~

~~§ 6º O juiz, a requerimento do síndico ou dos credores, ouvido o
representante do Ministério Público, pode cassar a autorização para continuar
o negócio do falido.~~

~~§ 7º Cessará a autorização se o falido não pedir concordata no prazo do art.
178, ou, se o tiver feito, quando julgado, em primeira instância, o seu
pedido.~~

~~**** Art. 75. Se não forem encontrados bens para serem arrecadados, ou se os
arrecadados forem insuficientes para as despesas do processo, o síndico
levará, imediatamente, o fato ao conhecimento do juiz, que, ouvido o
representante do Ministério Público, marcará por editais o prazo de dez dias
para os interessados requererem o que fôr a bem dos seus direitos. ~~

~~§ 1º Um ou mais credores podem requerer o prosseguimento da falência,
obrigando-se a entrar com a quantia necessária às despesas, a qual será
considerada encargo da massa.~~

~~§ 2º Se os credores nada requererem, o síndico, dentro do prazo de oito
dias, promoverá a venda dos bens porventura arrecadados e apresentará o seu
relatório, nos têrmos e para os efeitos dos parágrafos 3º, 4º e 5º do art.
200.~~

~~§ 3º Proferida a decisão (art. 200, § 5º), será a falência encerrada pelo
juiz nos respectivos autos.~~

# ~~TÍTULO V~~

# ~~Do pedido de restituição e dos embargos de terceiro~~

~~**** Art~~

 ~~~~~~76\. Pode ser pedida a restituição de coisa a arrecadada em poder do
falido quando seja devida em virtude de direito real ou de contrato.~~

~~§ 1º A restituição pode ser pedida, ainda que a coisa já tenha sido alienada
pela massa.~~

~~§ 2º Também pode ser reclamada a restituição das coisas vendidas a crédito e
entregues ao falido nos quinze dias anteriores ao requerimento da falência, se
ainda não alienados pela massa.~~

~~**** Art. 77\. O pedido de restituição deve ser cumpridamente fundamentado e
individuará a coisa reclamada. ~~

~~§ 1º O juiz mandará autuar em separado o requerimento e documentos que o
instruirem, e ouvirá o falido e o síndico, no prazo de três dias para cada um,
valendo como contestação a informação ou parecer contrário do falido ou do
síndico.~~

~~§ 2º O escrivão avisará aos interessados, pelo órgão oficial, que se acha em
cartório o pedido, sendo-lhes concedido o prazo de cinco dias para
apresentarem contestação.~~

~~§ 3° Havendo contestação e deferidas ou não as provas porventura requeridas,
o juiz designará, dentro dos vinte dias seguintes, audiência de instrução e
julgamento, que se realizará com observância do disposto no art. 95 e seus
parágrafos.~~

~~§ 4º Da sentença do juiz podem interpor agravo de petição o reclamante o
falido, o síndico e qualquer credor, ainda que não contestante, contando-se o
prazo da data da mesma sentença.~~

~~ 4 º ~~

~~Da sentença podem apelar o reclamante, o falido, o síndico e qualquer
credor, ainda que não contestante, contando-se o prazo da data da mesma
sentença. ~~~~(Redação dada pela Lei nº 6.014, de 27.12.1973)~~

~~§ 5º A sentença que negar a restituição, pode mandar incluir o reclamante na
classificação que, como credor, por direito lhe caiba.~~

~~§ 6º Não havendo contestação, o juiz, ouvido o representante do Ministério
Público, e se nenhuma dúvida houver sôbre o direito do reclamante,
determinará, em quarenta e oito horas, a expedição de mandado para a entrega
da coisa reclamada.~~

~~§ 7º As despesas da reclamação, quando não contestada, são pagas pelo
reclamante e, se contestada, pelo vencido.~~

~~**** Art. 78. O pedido de restituição suspende a disponibilidade da coisa,
que será restituída em espécie. ~~

~~§ 1° Se ela tiver sido subrogada por outra, será esta entregue pela massa.~~

~~§ 2° Se nem a própria coisa nem a subrogada existirem ao tempo da
restituição, haverá o reclamante o valor estimado, ou, no caso de venda de uma
ou outra, o respectivo preço. O pedido de restituição não autoriza, em caso
algum, a repetição de rateios distribuídos aos credores.~~

~~§ 3° Quando diversos reclamantes houverem de ser satisfeitos em dinheiro e
não existir saldo bastante para o pagamento integral, far-se-á rateio entre
êles.~~

~~§ 4° O reclamante pagará à massa as despesas que a coisa reclamada ou o seu
produto tiverem ocasionado.~~

~~****Art. 79. Aquele que sofrer turbação ou esbulho na sua posse ou direito,
por efeito da arrecadação ou do seqüestro, poderá, se não preferir usar do
pedido de restituição (art. 76), defender os seus bens por via de embargos de
terceiro.~~

~~§ 1° Os embargos obedecerão à forma estabelecida na lei processual civil.~~

~~§ 2° Da sentença que julgar os embargos, cabe agravo de petição, que pode
ser interpôsto pelo embargante, pelo falido, pelo síndico ou por qualquer
credor, ainda que não contestante.~~

~~ § 2° Da sentença que julgar os embargos, cabe apelação, que pode ser
interposta pelo embargante, pelo falido, pelo síndico ou por qualquer credor,
ainda que não contestante. (Redação dada pela Lei nº 6.014, de 27.12.1973)~~

~~**TÍTULO VI**~~

~~**Da verificação e classificação dos créditos**~~

~~**SEÇÃO PRIMEIRA**~~

~~**Da verificação dos créditos**~~

~~**** Art.~~

 ~~~~~~80\. Na sentença declaratória da falência, o juiz marcará o prazo de
dez dias, no mínimo, e de vinte, no máximo, conforme a importância da falência
e os interêsses nela envolvidos, para os credores apresentarem as declarações
e documentos justificativos dos seus créditos.~~

~~**** Art. 81. O síndico, logo que entrar no exercício do cargo, expedirá
circulares aos credores que constarem da escrituração do falido, convidando-os
a fazer a declaração de que trata o art. 82, no prazo determinado pelo juiz.
~~

~~ 1° As circulares, que podem ser impressas, conterão o texto do art. 82 e
serão remetidas pelo correio, sob registro, com recibo de volta. Os credores,
conforme a distância em que se acharem, podem ser convidados por telegrama.
~~

~~ 2° O síndico é responsável por quaisquer prejuízos causados aos credores
pela demora ou negligência no cumprimento desta obrigação, e sòmente se
justificará exibindo o certificado do registro do correio, ou o recibo da
estação telegráfica, que provem ter feito, oportunamente, o convite. ~~

~~ **** Art. 82. Dentro do prazo marcado pelo juiz, os credores comerciais e
civís do falido e, em se tratando de sociedade, os particulares dos sócios
solidàriamente responsáveis, são obrigados a apresentar, em cartório,
declarações por escrito, em duas vias, com a firma reconhecida na primeira,
que mencionem as suas residências ou as dos seus representantes ou
procuradores no lugar da falência, a importância exata do crédito, a sua
origem, a classificação que, por direito, lhes cabe, as garantias que lhes
tiverem sido dadas, e as respectivas datas, e que especifique, minuciosamente,
os bens e títulos do falido em seu poder, os pagamentos recebidos por conta e
o saldo definitivo na data da declaração da falência, observando-se o dispôsto
no art. 25.  ~~

~~ 1° À primeira via da declaração, o credor juntará o título ou títulos do
crédito, em original, ou quaisquer documentos. Se os títulos comprobatórios do
crédito estiverem juntos a outro processo, poderão ser substituídos por
certidões de inteiro teor, extraídas dos respectivos autos. ~~

~~ 2° Diversos créditos do mesmo titular podem ser compreendidos numa só
declaração, especificando-se, porém, cada um dêles. ~~

~~ 3° O representante dos debenturistas será dispensado da exibição de todos
os títulos originais, quando fizer declaração coletiva do crédito. ~~

~~ 4° O escrivão dará sempre recibo das declarações de crédito e documentos
recebidos.  ~~

~~ **** Art. 83. À medida que fôr recebendo as declarações de crédito, o
escrivão entregará as segundas vias ao síndico e organizará, com as primeiras
e documentos respectivos, os autos das declarações de crédito. ~~

~~ **** Art. 84. Ao receber a segunda via das declarações de crédito, o
síndico exigirá do falido, ou, no caso do art. 34, n° III, de seu
representante, informação por escrito sôbre cada uma. À vista dessa
informação, e dos livros, papéis e assentos do falido, e de outras diligências
que se efetuarem, o síndico consignará por escrito o seu parecer, fazendo-o
acompanhar do estrato da conta do credor.  ~~

~~ 1° A informação do falido e é parecer do síndico serão dados na segunda via
de cada declaração, à qual serão juntos os extratos de contas e os documentos
oferecidos pelo falido e pelo síndico. ~~

~~ 2° Quando a informação ou o parecer forem contrários à legitimidade
importância ou classificação do crédito, serão havidos como impugnação, para
os efeitos dos parágrafos 1° e 2° do art. 88, podendo o falido ou o síndico
indicar outras provas que julgarem necessárias, para demonstrar a verdade do
alegado.  ~~

~~ **** Art. 85. Na declaração de crédito do síndico, o falido dará a sua
informação, por escrito, nos cinco dias seguintes ao da entrega em cartório.
~~

~~ 1° O síndico apresentará, dentro do prazo do art. 14, parágrafo único, n°
V, para serem juntos aos autos das declarações de crédito, o extrato da sua
conta nos livros do falido e os títulos comprobatórios do seu crédito que,
porventura, não tenha exibido (art. 62, parágrafo único). ~~

~~ 2° Nas vinte e quatro horas seguintes ao vencimento do prazo do artigo 14,
parágrafo único, n° V, o síndico, em petições que contenha a relação dos
credores que declararam os seus créditos, requererá a nomeação de dois dêles
para que, até o fim do prazo do art. 87, examinem o seu crédito, dando parecer
na única via da respectiva declaração. ~~

~~ **** Art. 86. Nos cinco dias seguintes ao decurso do prazo do art. 14,
parágrafo único, n° V, o síndico entregará em cartório, para serem juntos aos
autos das declarações de crédito, as segundas vias, pareceres e documentos
respectivos, acompanhados das seguintes relações: ~~

~~ I - dos credores que declararam os seus créditos, dispostos na ordem
determinada no art. 102 e seu parágrafo 1°, mencionando os seus domicílios,
bem como o valor e a natureza dos créditos; ~~

~~ II - dos credores que não fizeram a declaração do art. 82, mas constantes
dos livros do falido, documentos atendíveis e outras provas, mencionados na
mesma ordem e com as mesmas indicações do n° I. ~~

~~ **** Art. 87. Findo o prazo do artigo anterior, as declarações de crédito
poderão ser impugnadas, dentro dos cinco dias seguintes, quanto à sua
legitimidade, importância ou classificação. ~~

~~ Parágrafo único. Têm qualidade para impugnar, todos os credores que
declararam seu crédito e os sócios ou acionistas da sociedade falida. ~~

~~ **** Art. 88. A impugnação será dirigida ao juiz por meio de petição,
instruída com os documentos que tenha o impugnante, o qual indicará as outras
provas consideradas necessárias. ~~

~~ 1° Cada impugnação será autuada em separado, com as duas vias da declaração
e os documentos a ela relativos, para êsse fim desentranhados dos autos das
declarações de crédito. ~~

~~ 2° Terão uma só autuação as diversas impugnações ao mesmo crédito.  ~~

~~ **** Art. 89. Para desistir da impugnação, o impugnante deverá pagar as
custas e despesas devidas. Não havendo outros impugnantes, o escrivão fará
publicar, por conta do desistente, aviso aos interessados, de que, no prazo de
cinco dias, poderão prosseguir na impugnação. ~~

~~ **** Art. 90. Decorridos os cinco dias marcados no art. 87 os credores
impugnados terão o prazo de três dias para contestar a impugnação, juntando os
documentos que tiverem e indicando outros meios de prova que reputem
necessários.  ~~

~~ **** Art. 91. Findo o prazo do artigo anterior, será imediatamente aberta
vista ao representante do Ministério Público, dos autos das declarações do
crédito e das impugnações para que, no prazo de cinco dias, dê o seu parecer.
~~

~~ **** Art. 92. Voltando os autos, o escrivão os fará imediatamente conclusos
ao juiz, que, no prazo de cinco dias: ~~

~~ I - julgará os créditos não impugnados, e as impugnações que entender
suficientemente esclarecidas pelas alegações e provas apresentadas pelas
partes, mencionando, de cada crédito, o valor e a classificação; ~~

~~ II - proferirá, em cada uma das restantes impugnações, despacho em que:  ~~

~~ a) designará audiência de verificação de crédito, a ser realizada dentro
dos vinte dias seguintes, que não poderão ser ultrapassados, determinando, se
houver necessidade, expediente extraordinário para a sua realização; ~~

~~ b) deferirá, ou não, as provas indicadas, determinando, de ofício, as que
entender convenientes e nomeando perito, se fôr o caso. ~~

~~ **** Art. 93. Nomeado perito, os interessados, no prazo de três dias,
poderão apresentar em cartório, seus quésitos. ~~

~~ Parágrafo único. O perito deverá apresentar o laudo, em cartório, até cinco
dias antes da data marcada para a audiência. ~~

~~ **** Art. 94. Quarenta e oito horas antes de cada audiência de verificação
de crédito, o escrivão fará conclusos ao juiz os autos da impugnação de
crédito respectiva.  ~~

~~ **** Art 95. A audiência de verificação de crédito será iniciada pela
realização das provas determinadas, que obedecerão à seguinte ordem:
depoimentos do impugnante e do impugnado, declarações do falido e inquirição
de testemunhas.  ~~

~~ 1º Terminadas as provas, o juiz, dará a palavra, sucessivamente, ao
impugnante, ao impugnado e ao representante do Ministério Público, se
presente, pelo prazo de dez minutos improrrogáveis para cada um, e em seguida
proferirá sentença.  ~~

~~ 2º A ausência de qualquer das partes ou dos seus procuradores, do falido,
de testemunhas ou do representante do Ministério Público, não impedirá o juiz
de proferir a sentença. ~~

~~ 3º o escrivão lavrará, sob ditado do juiz, ata que contenha o resumo do
ocorrido na audiência e a sentença, sendo os depoimentos tomados em apartado.
~~

~~ 4º A ata, assinada pelo juiz e pelo escrivão e, se presentes, pelos
procuradores e pelo representante do Ministério Público, será junta aos autos
da impugnação, acompanhada dos depoimentos, assinados pelo juiz, escrivão e
depoentes.  ~~

~~ **** Art. 96. Na conformidade das decisões do juiz, o síndico imediatamente
organizará o quadro geral dos credores admitidos à falência, mencionando as
importâncias dos créditos e a sua classificação, na ordem estabelecida na art.
102 e seu parágrafo 1º. ~~

~~ 1º Os credores particulares de cada um dos sócios solidários serão
incluídos no quadro, em seguida aos credores sociais, na mesma ordem.  ~~

~~ 2º O quadro, assinado pelo juiz e pelo síndico, será junto aos autos da
falência e publicado no órgão oficial dentro do prazo de cinco dias, contados
da data da sentença que haja ultimado a verificação dos créditos. ~~

~~ ~~ ~~Art. 97. Das decisões do juiz, na verificação dos créditos, cabe
agravo de petição ao prejudicado, ao síndico, ao falido e a qualquer credor,
ainda que não tenha sido impugnante. ~~

~~1º O agravo, que não terá efeito suspensivo, pode ser interposto até cinco
dias depois daquele em que fôr publicado o quadro geral dos credores, e será
processado nos autos da impugnação. ~~

~~ **** Art. 97. Da sentença do juiz, na verificação do crédito, cabe apelação
ao prejudicado, ao síndico, ao falido e a qualquer credor, ainda que não tenha
sido impugnante. (Redação dada pela Lei nº 6.014, de 27.12.1973)~~

~~ § 1 º A apelação, que não terá efeito suspensivo, pode ser interposta até
quinze dias depois daquele em que for publicado o quadro geral dos credores, e
será processada nos autos da impugnação. (Redação dada pela Lei nº 6.014, de
27.12.1973)~~

~~ 2º Se não fôr interposto recurso da decisão do juiz na impugnação de
créditos, os respectivos autos serão apensados aos das declarações de crédito.
~~

~~ ~~~~****Art. 98. O credor que se não habilitar no prazo determinado pelo
juiz, pode declarar o seu crédito por petição em que atenderá às exigências do
artigo 82, instruindo-a com os documentos referidos no parágrafo 1º do mesmo
artigo. ~~

~~ 1º O juiz determinará a intimação pessoal do falido e do síndico, os quais,
com observância do disposto no art. 84 e no prazo de três dias para cada um,
se manifestarão sôbre o pedido, em seguida ao que o escrivão fará publicar
aviso para que os interessados apresentem, dentro do prazo de dez dias, as
impugnações que entenderem.  ~~

~~ 2º Decorrido o prazo para impugnação dos interessados, o escrivão fará
vista dos autos ao representante do Ministério Público, que, no prazo de três
dias, dará o seu parecer. ~~

~~3º Com parecer do representante do Ministério Público, os autos serão
conclusos ao juiz para os fins previstos no art. 92, cabendo, da sentença que
julgar o crédito, recurso de agravo de petição, que não terá efeito
suspensivo.~~

~~ 3 º Com o parecer do representante do Ministério Público, os autos serão
conclusos ao juiz para os fins previstos no artigo 92, cabendo, da sentença
que julgar o crédito, recurso de apelação, que não terá efeito suspensivo.
(Redação dada pela Lei nº 6.014, de 27.12.1973)~~

~~ 4º Os credores retardatários não têm direitos aos rateios anteriormente
distribuídos. ~~

~~ Art. 99. O síndico ou qualquer credor admitido podem, até o encerramento da
falência, pedir a exclusão, outra classificação, ou simples retificação de
quaisquer créditos nos casos de descoberta de falsidade, dolo, simulação,
fraude, êrro essencial ou de documentos ignorados na época do julgamento do
crédito. ~~

~~ ****~~ ~~Parágrafo único. Êsse pedido obedecerá ao processo ordinário,
cabendo da sentença o recurso de agravo de petição.~~

~~ Parágrafo único. Esse pedido obedecerá ao processo ordinário, cabendo da
sentença o recurso de apelação. (Redação dada pela Lei nº 6.014, de
27.12.1973)~~

~~ **** Art. 100. Os credores admitidos à falência, por sentença passada em
julgado, podem requerer a restituição dos documentos que instruiram a sua
declaração de crédito, nos quais o escrivão certificará o desentranhamento,
mencionando a classificação e o valor com que o crédito foi admitido. ~~

~~ Parágrafo único. Os documentos que houverem instruído declarações de
crédito impugnadas, serão restituídos na forma prevista neste artigo, mas
dêles ficará traslado; se a impugnação tiver versado matéria de falsidade
julgada procedente, a restituição dos documentos sòmente se dará depois de
julgada ou prescrita a ação penal. ~~

~~ **** Art. 101. O juiz ou tribunal que, por fundamento de fraude, simulação
ou falsidade, excluir ou reduzir qualquer crédito, mandará, na mesma sentença,
que o escrivão tire cópia das peças principais dos autos e da sua sentença ou
acórdão, a fim de ser, no prazo de dez dias, encaminhada ao representante do
Ministério Público, para os fins penais.~~

~~**SEÇÃO SEGUNDA**~~

~~**Da classificação dos créditos**~~

~~**** Art. 102. Ressalvada a preferência dos credores por encargos ou dívidas
da massa (art. 124), a classificação dos créditos, na falência, obedece à
seguinte ordem: ~~

~~I - créditos com direitos reais de garantia;~~

~~II - créditos com privilégio especial sôbre determinados bens;~~

~~III - créditos com privilégio geral;~~

~~IV - créditos quirografários.~~

~~§ 1º Preferem a todos os créditos admitidos à falência, a indenização por
acidente do trabalho e os outros créditos que, por lei especial, gozarem essa
prioridade.~~

~~§ 2° Têm privilégio especial:~~

~~I - os créditos a que o atribuírem as leis civis e comerciais, salvo
disposição contrária desta lei;~~

~~II - os créditos por aluguer do prédio locado ao falido para seu
estabelecimento comercial ou industrial, sôbre o mobiliário respetivo;~~

~~III - os créditos a cujos titulares a lei confere o direito de retenção,
sôbre a coisa retida; o credor goza, ainda, do direito de retenção sôbre os
bens móveis que se acharem em seu poder por consentimento do devedor, embora
não esteja vencida a dívida, sempre que haja conexidade entre esta e a coisa
retida, presumindo-se que tal conexidade, entre comerciantes, resulta de suas
relações de negócios.~~

~~3º Têm privilégio geral:~~

~~I - os créditos a que o atribuírem as leis civis e comerciais, salvo
disposição contrárias desta lei;~~

~~II - os créditos dos Institutos ou Caixas de Aposentadoria e Pensões, pelas
contribuições que o falido dever;~~

~~III - os créditos dos empregados, em conformidade com a decisão que fôr
proferida na Justiça do Trabalho;~~

~~4º São quirografários os créditos que, por esta lei, ou por lei especial não
entram nas classes I, II e III dêste artigo, os saldos dos créditos não
cobertos pelo produto dos bens vinculados ao seu pagamento e o restante de
indenização devida aos empregados.~~

~~ **** Art. 102. Ressalvada a partir de 2 de janeiro de 1958, a preferência
dos créditos dos empregados, por salários e indenizações trabalhistas, sôbre
cuja legitimidade não haja dúvida, ou quando houver, em conformidade com a
decisão que fôr proferida na Justiça do Trabalho, e, depois dêles a
preferência dos credores por encargos ou dívidas da massa (art. 124), a
classificação dos créditos, na falência, obedece à seguinte ordem: (Redação
dada pela Lei nº 3.726, de 11.2.1960)~~ (Vide Decreto-lei nº 192, de 1967)

~~I  créditos com direitos reais de garantia; ~~

~~II  créditos com privilégio especial sôbre determinados bens; ~~

~~IIl  créditos com privilégio geral; ~~

~~IV  créditos quirografários  ~~

~~§ 1º Preferem a todos os créditos admitidos à falência a indenização por
acidente do trabalho e os outros créditos que, por lei especial, gozarem essa
prioridade. ~~

~~§ 2º Têm o privilégio especial;  ~~

~~I  os créditos a que o atribuírem as leis civis e comerciais, salvo
disposição contrária desta lei;  ~~

~~II  os créditos por aluguer de prédio locado ao falido para seu
estabelecimento comercial ou industrial, sôbre o mobiliário respectivo: ~~

~~III  os créditos a cujos titulares a lei confere o direito de retenção,
sôbre a coisa retida; o credor goza, ainda do direito de retenção sôbre os
bens móveis que se acharem em seu poder por consentimento do devedor, embora
não esteja vencida a dívida, sempre que haja conexidade entre esta e a coisa
retida, presumindo-se que tal conexidade entre comerciantes resulta de suas
relações de negócios. ~~

~~§ 3º Têm privilégio geral:  ~~

~~I  os créditos a que o atribuírem as leis civis e comerciais, salvo
disposição contrária desta lei;  ~~

~~II  os créditos dos Institutos ou Caixas de Aposentadoria e pensões, pelas
contribuições que o falido dever.  ~~

~~§ 4º São quirografários os créditos que, por esta lei, ou por lei especial,
não entram nas classes I, II e III deste artigo e os saldos dos créditos não
cobertos pelo produto dos bens vinculados ao seu pagamento.  ~~

~~**TÍTULO VII**~~

~~**Do inquérito judicial**~~

~~ **** Art. ~~ ~~103\. Nas vinte o quatro horas seguintes ao vencimento do
dôbro do prazo marcado pelo juiz para os credores declararem os seus créditos
(artigo 14, parágrafo único, n° V) o síndico apresentará em cartório, em duas
vias, exposição circunstanciada, na qual, considerando as causas da falência,
o procedimento do devedor, antes e depois da sentença declaratória, e outros
elementos ponderáveis, especificará, se houver, os atos que constituem crime
falimentar, indicando os responsáveis e, em relação a cada um, os dispositivos
penais aplicáveis.~~

~~§ 1° Essa exposição, instruída com o laudo do perito encarregado do exame da
escrituração do falido (art. 63, n° V), e quaisquer documentos, concluirá, se
fôr caso, pelo requerimento de inquérito, exames e diligência destinados à
apuração de fatos ou circunstâncias que possam servir de fundamento à ação
penal (Código de Processo Penal, art. 509).~~

~~§ 2º As primeiras vias da exposição e do laudo e os documentos formarão os
autos do inquérito judicial e as segundas vias serão juntas aos autos da
falência.~~

~~**** Art. 104. Nos autos do inquérito judicial, os credores podem, dentro
dos cinco dias seguintes ao da entrega da exposição do síndico, não só
requerer o inquérito, caso o síndico o não tenha feito, mas ainda alegar e
requerer o que entenderem conveniente à finalidade do inquérito pedido. ~~

~~**** Art. 105. Findo o prazo do artigo anterior, os autos serão feitos,
imediatamente, com vista ao representante do Ministério Público, para que,
dentro de três dias, opinando sôbre a exposição do síndico, as alegações dos
credores e os requerimentos que hajam apresentado, alegue e requeira o que fôr
conveniente à finalidade do inquérito, ainda que êste não tenha sido requerido
pelo síndico ou por credor. ~~

~~**** Art. 106. Nos cinco dias seguintes, poderá o falido contestar as
argüições contidas nos autos do inquérito e requerer o que entender
conveniente. ~~

~~**** Art. 107. Decorrido o prazo do artigo anterior, os autos serão
imediatamente conclusos ao juiz, que, em quarenta e oito horas, deferirá ou
não as provas requeridas, designando dia e hora para se realizarem as
deferidas, dentro dos quinze dias seguintes, que não poderão ser
ultrapassados, determinando expediente extraordinário, se necessário. ~~

~~**** Art. 108. Se não houver provas a realizar ou realizadas as deferidas,
os autos serão imediatamente feitos com vista ao representante do Ministério
Público, que, no prazo de cinco dias, pedirá a sua apensação ao processo da
falência ou oferecerá denúncia contra o falido e outros responsáveis. ~~

~~Parágrafo único. Se o representante do Ministério Público não oferecer
denúncia, os autos permanecerão em cartório pelo prazo de três dias, durante
os quais o síndico ou qualquer credor poderão oferecer queixa.~~

~~**** Art. 109. Com a denúncia, ou, se esta não tiver sido oferecida,
decorrido o prazo do parágrafo único do artigo anterior, haja ou não queixa, o
escrivão fará, imediatamente, conclusão dos autos. O juiz, no prazo de cinco
dias, se não tiver havido oferecimento de denúncia ou de queixa ou se não
receber a que tiver sido oferecida, determinará que os autos sejam apensados
ao processo da falência. ~~

~~§ 1° Não tendo sido oferecida queixa, o juiz, se considerar improcedentes as
razões invocadas pelo representante do Ministério Público para não oferecer
denúncia, fará remessa dos autos do inquérito judicial ao procurador geral,
nos têrmos e para os fins doart. 28 do Código de Processo Penal. A remessa
será feita pelo escrivão, no prazo de quarenta e oito horas, e o procurador
geral se manifestará no prazo de cinco dias, contados do recebimento dos
autos. ~~

~~§ 2° Se receber a denúncia ou a queixa, o juiz, em despacho fundamentado,
determinará a remessa imediata dos autos ao juízo criminal competente para
prosseguimento da ação nos têrmos da lei processual penal.~~

~~§ 3° Antes da remessa dos autos ao juízo criminal, o escrivão extrairá do
despacho cópia que juntará aos autos da falência.~~

~~**** Art. 110. Recebida a denúncia ou queixa por fato verificável mediante
simples inspeção nos livros do falido, ou nos autos, e omitido na exposição do
síndico, o juiz o destituirá por despacho proferido nos autos da falência. ~~

~~**** Art. 111. O recebimento da denúncia ou da queixa obstará, até sentença
penal definitiva, a concordata suspensiva da falência (art. 177). ~~

~~Parágrafo único. Na falência das sociedades, produzirá o mesmo efeito o
recebimento da denúncia ou da queixa contra seus diretores, administradores,
gerentes ou liquidantes.~~

~~**** Art. 112. O recurso do despacho que não receber a denúncia ou a queixa,
não obstará ao pedido de concordata, desde que feito antes de seu provimento;
e a concordata, uma vez concedida na pendência do recurso, prevalecerá até
sentença condenatória definitiva. ~~

~~**** Art. 113. A rejeição da denúncia ou da queixa, observado o disposto no
art. 43, e seu parágrafo único, do Código de Processo Penal, não impede o
exercício da ação penal (art. 194), quer esta se refira aos mesmos fatos nela
argüidos, quer a fatos dêstes distintos. ~~

~~Parágrafo único. O recebimento da denúncia ou da queixa, nesses casos, não
obstará à concordata.~~

~~**TÍTULO VIII**~~

~~**Da Liquidação**~~

~~**SEÇÃO PRIMEIRA**~~

~~**Da realização do ativo**~~

~~ **** Art. ~~ ~~114\. Apresentado o relatório do síndico (art. 63, nº XIX),
se o falido não pedir concordata, dentro do prazo a que se refere o art. 178,
ou se a que tiver pedido lhe fôr negado, o síndico, nas quarenta e oito horas
seguintes, comunicará aos interessados, por aviso publicado no órgão oficial,
que iniciará a realização do ativo e o pagamento do passivo.~~

~~Parágrafo único. Se tiver recebida a denúncia ou queixa (art. 109, § 2º), o
síndico, nas quarenta e oito horas seguintes à apresentação do relatório,
providenciará a mesma publicação.~~

~~**** Art. 115. Publicado o aviso referido no artigo anterior e seu
parágrafo, os autos serão conclusos ao juiz para marcar o prazo da liquidação,
iniciando imediatamente o síndico a realização do ativo, com observância do
que nesta lei se determina. ~~

~~**** Art. 116. A venda dos bens pode ser feita englobada ou separadamente.
~~

~~§ 1º Se o contrato de locação estiver protegido peloDecreto nº 24.150, de 20
de abril de 1934, o estabelecimento comercial ou industrial do falido será
vencido na sua integridade, incluindo-se na alienação a transferência do mesmo
contrato. ~~

~~§ 2º Verificada, entretanto, a inconveniência dessa forma de venda, o
síndico pode optar pela resolução do contrato e mandar vender separadamente os
bens.~~

~~**** Art. 117. Os bens da massa serão vendidos em leilão público, anunciado
com dez dias de antecedência, pelo menos, se se tratar de móveis, e com vinte
dias, se de imóveis, devendo estar a êle presente, sob pena de nulidade, o
representante do Ministério Público. ~~

~~§ 1º O leiloeiro é da livre escolha do síndico, servindo, nos lugares onde
não houver leiloeiro, o porteiro dos auditórios ou quem suas vêzes fizer.
Quanto ao produto da venda, observar-se-á o disposto no parágrafo 2º do art.
73.~~

~~§ 2º O arrematante dará um sinal nunca inferior a vinte por cento; se não
completar o preço, dentro em três dias, será a coisa levada a novo leilão,
ficando obrigado a prestar a diferença porventura verificada e a pagar as
despesas, além de perder o sinal que houver dado. O síndico terá, para
cobrança, ação executiva, devendo instruir a petição inicial com a certidão do
leiloeiro.~~

~~§ 3º A venda dos imóveis independe de outorga uxória.~~

~~§ 4º A venda de valores negociáveis na Bôlsa será feita por corretor
oficial.~~

~~**** Art. 118. Pode também o síndico preferir a venda por meio de propostas,
desde que a anuncie no órgão oficial e em outro jornal de grande circulação,
durante trinta dias, intervaladamente, chamando concorrentes. ~~

~~ 1º As propostas, encerradas em envelopes lacrados, devem ser entregues ao
escrivão, mediante recibo, e abertas pelo juiz, no dia e hora designados nos
anúncios, perante o síndico e os interessados que comparecerem, lavrando o
escrivão o auto respectivo, por todos assinado, e juntando as propostas aos
autos da falência.  ~~

~~ 2º O síndico, em vinte e quatro horas, apresentará ao juiz a sua informação
sôbre as propostas, indicando qual a melhor. O juiz, ouvindo, em três dias, o
falido e o representante do Ministério Público, decidirá, ordenando, se
autorizar a venda, a expedição do respectivo alvará. ~~

~~ 3º Os credores podem fazer as reclamações que entenderem, até o momento de
subirem os autos à conclusão do juiz. ~~

~~ **** Art. 119. Os bens gravados com hipoteca serão levados a leilão na
conformidade da lei processual civil, notificado o credor, por despacho do
juiz, sem prejuízo do disposto nos art. 821 e 822 do Código Civil. ~~

~~ 1º Se o síndico, dentro de trinta dias, após a publicação do aviso a que se
refere o art. 114 e seu parágrafo, não notificar o credor hipotecário do dia e
hora em que se realizará a venda do imóvel hipotecado, poderá o credor propor
a ação competente e terá o direito de cobrar as multas que no contrato tiverem
sido estipuladas, para o caso de cobrança judicial. ~~

~~ 2º Se a venda do imóvel fôr urgente, como nos caso do art. 762, nº I, do
Código Civil, o credor, justificando os fatos alegados, poderá pedir ao juiz a
venda imediata do imóvel hipotecado. ~~

~~ 3º Serão também levados a leilão os bens dados em anticrese.  ~~

~~ **** Art. 120. Os bens que constituirem objeto de direito de retenção serão
vendidos também em leilão, sendo intimados os possuidores para entregá-los ao
síndico.  ~~

~~ 1º Fica salvo ao síndico o direito de remir aquêles bens em benefício da
massa, se achar da conveniência desta. ~~

~~ 2º Os credores pignoratícios conservam o direito de mandar vender a coisa
apenhada, se tal faculdade lhes foi conferida, expressamente, no contrato,
prestando contas ao síndico. Se, porém, não tiverem ficado com tal faculdade,
poderão notificar o síndico para, dentro de oito dias, remir a coisa dada em
penhor; se o síndico não achar de conveniência para a massa a remissão da
coisa, deverá notificar o credor para que dela lhe faça entrega, na forma
dêste artigo. ~~

~~ 3º Se o síndico, dentro de dez dias, a contar da data do recebimento da
coisa, não notificar o credor do dia e hora do leilão, poderá êste propor
contra a massa a ação competente, e terá o direito de cobrar as multas que, no
contrato, tiverem sido estipuladas para o caso de cobrança judicial. ~~

~~ **** Art. 121. O síndico não pode, sem ordem judicial, cobrar dívidas com
abatimento, ainda que as considere de difícil liquidação. ~~

~~ **** Art. l22. Credores que representem mais de um quarto do passivo
habilitado, podem requerer ao juiz a convocação de assembléia que delibere em
têrmos precisos sôbre o modo de realização do ativo, desde que não contrários
ao dispôsto na presente lei, e sem prejuízo dos atos já praticados pelo
síndico na forma dos artigos anteriores, sustando-se o prosseguimento da
liquidação ou o decurso de prazos até a deliberação final. ~~

~~ 1º A convocação dos credores será feita por edital, mandado publicar pelo
síndico, com a antecedência de oito dias, e do qual constarão lugar, dia e
hora designados.  ~~

~~ 2º Na assembléia, a que deve estar presente o síndico, o juiz presidirá os
trabalhos, cabendo-lhe vetar as deliberações dos credores contrários às
disposições desta lei.  ~~

~~ 3º As deliberações serão tomadas por maioria calculada sôbre a importância
dos créditos dos credores presentes. No caso de empate, prevalecerá a decisão
do grupo que reunir maior número de credores. ~~

~~ 4º Nas deliberações relativas ao patrimônio social, sòmente tomarão parte
os credores sociais; nas que se relacionarem com o patrimônio individual de
cada sócio, concorrerão os respectivos credores particulares e os credores
sociais.  ~~

~~ 5º Do ocorrido na assembléia, o escrivão lavrará ata que conterá o nome dos
presentes e será assinada pelo juiz. Os credores assinarão lista de presença
que, com a ata, será junta aos autos da falência. ~~

~~ **** Art. 123. Qualquer outra forma de liquidação do ativo pode ser
autorizada por credores que representem dois terços dos créditos. ~~

~~ 1º Podem ditos credores organizar sociedade para continuação do negócio do
falido, ou autorizar o síndico a ceder o ativo a terceiro. ~~

~~ 2º O ativo sòmente pode ser alienado, seja qual fôr a forma de liquidação
aceita, por preços nunca inferiores aos da avaliação, feita nos têrmos do
parágrafo 2º do artigo 70\. ~~

~~ 3º A deliberação dos credores pode ser tomada em assembléia, que se
realizará com observância das disposições do artigo anterior, exceto a do
parágrafo 3º; pode ainda ser reduzida a instrumento, público ou particular,
caso em que será publicado aviso para ciência dos credores que não assinaram o
instrumento, os quais, no prazo de cinco dias, podem impugnar a deliberação da
maioria. ~~

~~ 4º A deliberação dos credores dependem de homologação do juiz e da decisão
cabe agravo de instrumento, aplicando-se ao caso o dispôsto no parágrafo único
do artigo 17. ~~

~~ 5º Se a forma de liquidação adotada fôr de sociedade organizada pelos
credores, os dissidentes serão pagos, pela maioria, em dinheiro, na base do
preço da avaliação dos bens, deduzidas as importâncias correspondentes aos
encargos e dívidas da massa.~~

~~**SEÇÃO SEGUNDA**~~

~~**Do pagamento aos credores da massa**~~

~~Art. 124\. Os encargos e dívidas da massa são pagos com preferência sôbre
todos os créditos admitidos à falência ressalvado o dispôsto no art. 125. ~~

~~§ 1º São encargos da massa:~~

~~I - as custas judiciais do processo da falência, dos seus incidentes e das
ações em que a massa fôr vencida;~~

~~II - as quantias fornecidas à massa pelo síndico ou pelos credores;~~

~~III - as despesas com a arrecadação, administração, realização do ativo e
distribuição do seu produto, inclusive a comissão de síndico;~~

~~IV - as despesas com a moléstia e o entêrro do falido que morrer na
indigência, no curso do processo;~~

~~V - os impostos e contribuições públicas a cargo da massa e exigíveis
durante a falência;~~

~~VI - as indenizações por acidente do trabalho que, no caso de continuação de
negócio do falido, se tenha verificado nêsse período.~~

~~§ 2º São dívidas da massa:~~

~~I - as custas pagas pelo credor que requereu a falência;~~

~~II - as obrigações resultantes de atos jurídicos válidos, praticados pelo
síndico;~~

~~III - as obrigações provenientes de enriquecimento indevido da massa.~~

~~§ 3º Não bastando os bens da massa para o pagamento de todos os seus
credores, serão pagos os encargos antes das dívidas, fazendo-se rateio, em
cada classe, se necessário.~~

~~ **** Art. 124. Os encargos e dívidas da massa são pagos com preferência
sobre os créditos admitidos a falência, ressalvado o disposto nos artigos 102
e 125. (Redação dada pela Lei nº 3.726, de 11.2.1960)~~

~~ § 1º São encargos da massa: (Redação dada pela Lei nº 3.726, de
11.2.1960)~~

~~ I  as custas judiciais do processo da falência, dos seus incidentes das
ações em que a massa fôr vencida; (Redação dada pela Lei nº 3.726, de
11.2.1960)~~

~~ Il  as quantias fornecidas a massa pelo síndico ou pelos credores:
(Redação dada pela Lei nº 3.726, de 11.2.1960)~~

~~ III  as despesas com a arrecadação, administração, realização de ativo e
distribuição do seu produto, inclusive a comissão de síndico; (Redação dada
pela Lei nº 3.726, de 11.2.1960)~~

~~ IV  as despesas com a moléstia e o enterro do falido, que morrer na
indigência, no curso do processo; (Redação dada pela Lei nº 3.726, de
11.2.1960)~~

~~ V  os impostos e contribuições públicas a cargo da massa e exigíveis
durante a falência; (Redação dada pela Lei nº 3.726, de 11.2.1960)~~

~~ VI  as indenizações por acidentes do trabalho que, no caso de continuação
de negócio do falido, se tenha verificado nesse período. (Redação dada pela
Lei nº 3.726, de 11.2.1960)~~

~~ § 2º São dívidas da massa: (Redação dada pela Lei nº 3.726, de 11.2.1960)~~

~~ I  as custas pagas pelo credor que requereu a falência; (Redação dada pela
Lei nº 3.726, de 11.2.1960)~~

~~ II  as obrigações resultantes de atos jurídicos válidos, praticados pelo
síndico; (Redação dada pela Lei nº 3.726, de 11.2.1960)~~

~~ III  as obrigações provenientes de enriquecimento indevido da massa.
(Redação dada pela Lei nº 3.726, de 11.2.1960)~~

~~ § 3º Não bastando, os bens da massa para o pagamento de todos os seus
credores, serão pagos os encargos antes das dívidas, fazendo-se rateio em cada
classe, se necessário sem prejuízo porém dos créditos de natureza trabalhista.
(Redação dada pela Lei nº 3.726, de 11.2.1960)~~

~~**SEÇÃO TERCEIRA**~~

~~**Do pagamento aos credores da falência**~~

~~ **** Art. ~~ ~~125\. Vendidos os bens que constituam objeto de garantia
real ou de privilégio especial, e descontadas as custas e despesas da
arrecadação, administração, venda, depósito ou comissão do síndico, relativas
aos mesmos bens, os respectivos credores receberão imediatamente a importância
dos seus créditos, até onde chegar o produto dos bens que asseguram o seu
pagamento.~~

~~§ 1º O credor anticrético haverá, do produto da venda, o valor atual, à taxa
de seis por cento ao ano, dos rendimentos que pudesse receber em compensação
da dívida.~~

~~§ 2º Se não ficarem pagos do seu capital, e juros, êsses credores serão
incluídos, pelo saldo do capital, entre os quirografários, independentemente
de qualquer formalidade.~~

~~§ 3º A dívida proveniente de salários do trabalhador agrícola será partes
dos créditos hipotecários ou pignoratícios, pelo produto da colheita para qual
houver aquêle concorrido o seu trabalho.~~

~~ 4° O produto da venda dos bens que constituam objeto de hipoteca de penhor
industrial, agrícola ou pecuário, a favor de credores que ainda o tenham
declarado os seus créditos, será retido pela massa até regular habilitação do
crédito. A quantia retida distribuir-se-á como rateio final da liquidação, se
o credor, intimado pelo síndico, não declarar o seu crédito de dentro de dez
dias.  ~~

~~ **** Art. 126. Os credores com privilégio geral serão pagos logo que haja
dinheiro em caixa.  ~~

~~ Parágrafo único. Concorrendo credores privilegiados em igualdade de
condições, serão pagos em rateio se o produto dos bens não chegar para todos.
~~

~~ **** Art. 127. Pagos os credores privilegiados, o síndico passará a
satisfazer credores quirografários, distribuindo rateio tôdas as vêzes que o
saldo em caixa bastar para um dividendo de cinco por cento. ~~

~~ 1º A distribuição será comunicada por aviso publicado no órgão oficial e,
se a massa comportar, em outro jornal de grande circulação. ~~

~~ 2º Os pagamentos serão anotados nos respectivos títulos originai ou aqueles
que houverem servido para a verificação dos créditos e dêle os credores
passarão recibo.  ~~

~~ 3º Os rateios não reclamados dentro de sessenta dias depois da publicação
do aviso serão depositados em nome e por conta do credor, no estabelecimento
designado para receber os dinheiros da massa (art. 209). ~~

~~ **** Art. 128. Concorrendo na falência credores sociais e credores
particulares dos sócios solidários, observar-se-á o seguinte: ~~

~~ I - os credores da sociedade serão pagos pelo produto dos bens sociais;  ~~

~~ II - havendo sobra, será rateada pelas diferentes massas particulares dos
sócios de responsabilidade solidária, na razão proporcional dos seus
respectivos quinhões no capital social, se outra coisa não tiver sido
estipulada no contrato da sociedade;  ~~

~~ III - não chegando o produto dos bens sociais para pagamento dos credores
sociais, êstes concorrerão, pelos saldos dos seus créditos, em cada uma as
massas particulares dos sócios, nas quais entrarão em rateio com os
respectivos credores particulares.  ~~

~~ Parágrafo único. Pelos bens apurados nos têrmos dos artigos 5º, parágrafo
único, e 51, serão pagos apenas os créditos anteriores à retirada dos sócios.
~~

~~ **** Art. 129. Se a massa comportar o pagamento do principal e dos juros,
será restituída ao falido a sobra que houver. ~~

~~ **** Art. 130. O juiz, a requerimento dos interessados, ordenará a reserva,
em favor dêstes, até que sejam decididas as suas reclamações ou ações, das
importâncias dos créditos por cuja preferência pugnarem, ou dos rateios que
lhes possam caber.  ~~

~~ Parágrafo único. Se o interessado a favor do qual foi ordenada a reserva,
deixar correr os prazos processuais da reclamação ou ação, sem exercer o seu
direito, se não preparar os autos dentro de três dias depois de esgotado o
último prazo, se protelar ou criar qualquer embaraço ao processo, o juiz, a
requerimento do síndico, considerará sem efeito a reserva. ~~

~~ **** Art. 131. Terminada a liquidação e julgadas as contas do síndico
(artigo 69), êste, dentro de vinte dias, apresentará relatório final da
falência, indicando o valor do ativo e o do produto da sua realização, o valor
do passivo dos pagamentos feitos aos credores, e demonstrará as
responsabilidades com que continuará o falido, declarando cada uma delas de
per si. ~~

~~ Parágrafo único. Findo o prazo sem a apresentação do relatório, o juiz, a
requerimento de qualquer interessado, determinará a intimação pessoal do
síndico para que o apresente no prazo de cinco dias; decorrido êste sem
apresentação o juiz destituirá o síndico e atribuirá ao representante do
Ministério Público a incumbência de organizar o relatório no prazo marcado
neste artigo.  ~~

~~ **** Art. 132. Apresentado o relatório final, deverá o juiz encerrar, por
sentenças, o processo da falência. ~~

~~ 1º Salvo caso de fôrça maior, devidamente provado, o processo da falência
deverá estar encerrado dois anos depois do dia da declaração. ~~

~~2° A sentença de encerramento será publicada por edital e dela caberá agravo
de petição.~~

~~ 2 º A sentença de encerramento será publicada por edital e dela caberá
apelação. (Redação dada pela Lei nº 6.014, de 27.12.1973)~~

~~ 3° Encerrada a falência, os livros do falido serão entregues a êste,
subsistindo, quanto à sua conservação e guarda, as obrigações decorrente das
leis em vigor. Pendente, porém, ação penal por crime falimentar, os livros
ficarão em cartório até que passe em julgado a respectiva sentença. ~~

~~ **** Art. 133. É título hábil, para execução do saldo (art. 33), certidão
de que conste a quantia por que foi admitido o credor e por que causa, quanto
pagou a massa em rateio e quanto ficou o falido a dever-lhe na data do
encerramento da falência. ~~

~~**TÍTULO IX**~~

~~**Da extinção das obrigações**~~

~~**** Art.~~

 ~~ 134\. A prescrição relativa às obrigações do falido recomeça a correr no
dia em que passar em julgado a sentença de encerramento da falência. ~~

~~ **** Art. 135. Extingue as obrigações do falido: ~~

~~ I - o pagamento, sendo permitida a novação dos créditos com garantia real;
~~

~~ II - o rateio de mais de quarenta por cento, depois de realizado todo o
ativo, sendo facultado o depósito da quantia necessária para atingir essa
porcentagem, se para tanto não bastou a integral liquidação da massa; ~~

~~ III - o decurso do prazo de cinco anos, contado a partir do encerramento da
falência, se o falido, ou o sócio gerente da sociedade falida, não tiver sido
condenado por crime falimentar; ~~

~~ IV - o decurso do prazo de dez anos, contado a partir do encerramento da
falência, se o falido, ou o sócio gerente da sociedade falida, tiver sido
condenado a pena de detenção por crime falimentar; ~~

~~ **** Art. 136. Verificada a prescrição ou extintas as obrigações, nos
têrmos dos artigos 134 e 135, o falido ou o sócio solidário da sociedade
falida pode requerer que seja declarada por sentença a extinção de tôdas as
suas obrigações.  ~~

~~ **** Art. 137. O requerimento será autuado em separado, com os respectivos
documentos, e publicado, por edital com o prazo de trinta dias, no órgão
oficial e em outro jornal de grande circulação. ~~

~~ 1° Dentro do prazo do edital, qualquer credor ou prejudicado pode opôr-se
ao pedido do falido. ~~

~~ 2° Findo o prazo, o juiz, com audiência do falido, se tiver havido
oposição, e com a do representante do Ministério Público, tendo, cada um,
cinco dias para falar, proferirá, em igual prazo, a sentença. ~~

~~ 3° Se o requerimento fôr anterior ao encerramento da falência (artigo 135,
n° I), o juiz, ao declarar extintas as obrigações, encerrará a falência.  ~~

~~4° Da sentença cabe agravo de petição.~~

~~ 4 º Da sentença cabe apelação. (Redação dada pela Lei nº 6.014, de
27.12.1973) ~~

~~ 5° Passada em julgado a decisão, os autos serão apensados aos da falência.
~~

~~ 6° A sentença que declarar extintas as obrigações, será publicada por
edital e comunicada aos mesmos funcionários e entidades avisados da falência.
~~

~~ **** Art. 138. Com a sentença declaratória da extinção de suas obrigações,
fica autorizado o falido a exercer o comércio, salvo se tiver sido condenado
ou estiver respondendo a processo por crime falimentar, caso em que se
observará o disposto no art. 197.~~

~~**TÍTULO X**~~

~~**Das concordatas**~~

~~**SEÇÃO PRIMEIRA**~~

~~**Disposições Gerais**~~

~~**** Art.~~

 ~~~~~~139\. A concordata é preventiva ou suspensiva, conforme fôr pedida em
juízo antes ou depois da declaração da falência.~~

~~**** Art. 140. Não pode impetrar concordata: ~~

~~I - o devedor que deixou de arquivar, registrar, ou inscrever no registro do
comércio os documentos e livros indispensáveis ao exercício legal do comércio;
~~

~~ II - o devedor que deixou de requerer a falência no prazo do art. 8°;  ~~

~~ III - o devedor condenado por crime falimentar, furto, roubo, apropriação
indébita, estelionato e outras fraudes, concorrência desleal, falsidade,
peculato, contrabando, crime contra o privilégio de invenção ou marcas de
indústria e comércio e crime contra a economia popular; ~~

~~ IV - o devedor que há menos de cinco anos houver impetrado igual favor ou
não tiver cumprido concordata há mais tempo requerida. ~~

~~~~ ~~Art. 141. O devedor que exerce individualmente o comércio é dispensado
dos requisitos de ns. I e II do artigo antecedente, se o seu passivo
quirografário fôr inferior a Cr$50.000,00.~~

~~ **** Art. 141. O devedor que exerce individualmente o comércio é dispensado
dos requisitos de ns. I e II do artigo antecedente se o seu passivo
quirografário fôr inferior a 100 (cem) vêzes o maior salário-mínimo vigente no
País. (Redação dada pela Lei nº 4.983, de 18.5.45)~~

~~ Parágrafo único. Para o efeito do dispôsto neste artigo, considerar-se-á,
no caso de concordata preventiva, o valor declarado pelo devedor na lista a
que se refere o art. 159, parágrafo único, n.º V, e, no caso de concordata
suspensiva, o valor apurado no quadro geral dos credores. ~~

~~ **** Art. 142. No prazo do aviso do n ° II do artigo 174, ou do edital do
art. 181, os credores podem opôr embargos ao pedido de concordata, por petição
fundamentada, em que indicarão as provas que entendam necessárias. ~~

~~ **** Art. 143. São fundamentos de embargos à concordata: ~~

~~ I - sacrifício dos credores maior do que a liquidação na falência ou
impossibilidade evidente de ser cumprida a concordata, atendendo-se, em
qualquer dos casos, entre outros elementos, à proporção entre o valor do ativo
e a percentagem oferecida;  ~~

~~ II - inexatidão do relatório, laudo o informações do síndico, ou do
comissário, que facilite a concessão da concordata; ~~

~~ III - qualquer ato de fraude ou de má fé que influa na formação da
concordata.  ~~

~~ Parágrafo único. Tratando-se de concordata preventiva, constituirá
fundamento para os embargos a ocorrência de fato que caracterize crime
falimentar. ~~

~~~~ ~~Art. 144. Decorrido o prazo sem apresentação de embargos, os autos
serão imediatamente conclusos ao juiz, que proferirá sentença, concedendo a
concordata pedida.~~

~~Parágrafo único. Havendo embargos, o devedor, nas quarenta e oito horas
seguintes ao vencimento do prazo dos mesmos, pode apresentar contestação,
indicando as provas do alegado.~~

~~ **** Art. 144. Decorrido o prazo sem apresentação de embargos, será ouvido
o representante do Ministério Público, no prazo de cinco dias, e, a seguir, os
autos serão imediatamente conclusos ao juiz, que proferirá sentença,
concedendo ou negando a concordata pedida. (Redação dada pela Lei nº 8.131, de
24.12.1990)~~

~~ Parágrafo único. Havendo embargos, o devedor, nas quarenta e oito horas
seguintes ao vencimento do prazo dos mesmos, poderá apresentar contestação,
indicando as provas do alegado. (Redação dada pela Lei nº 8.131, de
24.12.1990)~~

~~ **** Art. 145. Findo o prazo do parágrafo único do artigo anterior, os
autos serão imediatamente conclusos ao juiz, que, em quarenta e oito horas,
proferirá despacho, deferindo as provas que entender e designando, para
julgamento dos embargos, audiência a ser realizada dentro dos dez dias
seguintes, que não poderão ser ultrapassados, determinando, se houver
necessidade, expediente extraordinário para a sua realização. ~~

~~ 1º A audiência de julgamento dos embargos será realizada com observação do
dispôsto no art. 95 e seus parágrafos, devendo a sentença observar o disposto
no parágrafo único do art. 180, quando o julgamento versar concordatas
processada conjuntamente.  ~~

~~ 2.º Havendo um só embargante, a desistência dos embargos fica sujeita ao
disposto no art. 89. ~~

~~ **** Art. 146. Da sentença que conceder ou não a concordata, os embargantes
ou o devedor podem interpor agravo de instrumento, contando-se o prazo da data
da sentença. ~~

~~ **** Art. 147. A concordata concedida obriga a todos os credores
quirografários, comerciais ou civís, admitidos ou não ao passivo, residentes
no país ou fora dêle, ausentes ou embargantes. ~~

~~ 1º Se o concordatário recusar o cumprimento da concordata a credor
quirografário que se não habilitou, pode êste acionar o devedor, pela ação que
couber ao seu título, para haver a importância total da percentagem da
concordata. ~~

~~ 2º O credor quirografário excluído, mas cujo crédito tenha sido reconhecido
pelo concordatário, pode exigir dêste o pagamento da percentagem da
concordata, depois de terem sido pagos todos os credores habilitados. ~~

~~ **** Art. 148. A concordata não produz novação, não desonera os coobrigados
com o devedor, nem os fiadores dêste e os responsáveis por via de regresso. ~~

~~ **** Art. 149. Enquanto a concordata não fôr por sentença julga cumprida
(art. 155), o devedor não pode, sem prévia autorização do juiz, ouvido o
representante do Ministério Público, alienar ou onerar seus bens imóveis ou
outros sujeitos a cláusulas da concordata; outrossim, sem o consentimento
expresso de todos os credores admitidos e sujeitos aos efeitos da concordata,
não lhe é permitido vender ou transferir o seu estabelecimento. ~~

~~ Parágrafo único. Os atos praticados pelo concordatário com violação dêste
artigo, são ineficazes relativamente à massa, no caso de rescisão da
concordata.  ~~

~~ **** Art. 150. A concordata pode ser rescindida: ~~

~~ I - pelo não pagamento das prestações nas épocas devidas ou inadimplemento
de qualquer outra obrigação assumida pelo concordatário; ~~

~~ II - pelo pagamento antecipado feito a uns credores, com prejuízo de
outros;  ~~

~~ III - pelo abandono do estabelecimento; ~~

~~ IV - pela venda de bens do ativo a preço vil; ~~

~~ V - pela negligência ou inação do concordatário na continuação do seu
negócio;  ~~

~~ VI - pela incontinência de vida ou despesas evidentemente supérfluas ou
desordenadas do concordatário; ~~

~~ VII - pela condenação, por crime falimentar, do concordatário ou dos
diretores, administradores, gerentes ou liquidantes da sociedade em
concordata.  ~~

~~ 1º A falência ou a rescisão da concordata de sociedade em que houver sócio
solidário, importa a rescisão da concordata dêste com os seus credores e
particulares.  ~~

~~ 2º A falência do sócio solidário ou a rescisão da sua concordata importa a
rescisão da sociedade. ~~

~~ **** Art. 151. Pode requerer a rescisão da concordata qualquer credor
admitido e sujeito aos seus efeitos. ~~

~~ 1º Intimado o devedor e, no prazo de vinte e quatro horas, contestado ou
não o pedido, o juiz, procedendo, se necessário, a instrução sumária no prazo
de três dias, proferirá a sentença. ~~

~~ 2º Se o pedido se fundar no nº I do artigo anterior, o concordatário pode
iludí-lo efetuando o pagamento ou cumprindo a obrigação; nos casos dos ns. II
a VI e do parágrafo 2º, pode evitar a rescisão depositando em juízo tôdas as
prestações, vencidas e vincendas, e cumprindo as outras obrigações assumidas.
~~

~~ 3º Na sentença que rescindir concordata preventiva, o juiz declarará a
falência, observando o disposto no parágrafo 1º art. 162; na que rescindir
concordata suspensiva, reabrirá falência, observando o disposto nos ns. V e VI
do parágrafo único do art. 14 e ordenando que o síndico reassuma suas funções.
~~

~~ **** Art. 152. Rescindida a concordata, a falência prosseguirá nos têrmos
desta lei, mas a realização do ativo será iniciada logo após a avaliação dos
bens, para o que o síndico providenciará a publicação do aviso referido no
artigo 114. ~~

~~ Parágrafo único. Se a rescisão tiver sido de concordata suspensiva:  ~~

~~ I - o síndico promoverá novo processo de inquérito judicial, em
conformidade com o disposto no título VII; ~~

~~ II - na aplicação da Seção V do Título II, a ineficácia dos atos a que se
referem os ns. I e II do art. 52 será declarada quando praticados dentro dos
três meses anteriores à sentença de rescisão. ~~

~~~~ ~~Art. 153. Os credores anteriores à concordata, independentemente de
nova declaração, concorrerão à falência pela importância total dos créditos
verificados, deduzidas as cotas que tiverem recebido na concordata.~~

~~ **** Art. 153 - Os credores anteriores à concordata, independentemente de
nova declaração, concorrerão à falência pela importância total dos créditos
admitidos, deduzidas as quantias que tiverem recebido na concordata. (Redação
dada pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~ 1º Se o concordatário houver pago a uns mais do que a outros, aquêles terão
de restituir o excesso à massa, se esta não preferir complementar o pagamento
aos outros, igualando todos. ~~

~~ 2º É lícito aos credores posteriores à concordata pôr à disposição dos
credores anteriores a quantia necessária ao pagamento da percentagem oferecida
pelo devedor, para os excluir da falência. ~~

~~ 3º A rescisão não libera as garantias, pessoais ou reais, que porventura,
assegurem o cumprimento da concordata, mas por estas sòmente se pagarão os
credores anteriores.  ~~

~~ **** Art. 154. Os credores posteriores à concordata, enquanto esta não fôr
julgada cumprida, estão sujeitos, para requerer a falência do concordatário,
ao juízo da concordata, onde o pedido será processado em apartado. ~~

~~ Parágrafo único. Na decretação da falência, o juiz observará o disposto no
parágrafo 3° do art. 151, e a sentença produzirá os mesmos efeitos da sentença
de rescisão da concordata, apensando-se os autos ao processo desta.  ~~

~~ ~~~~****Art. 155. Pagos os credores, e cumpridas as outras obrigações
assumidas pelo concordatário, deve êste requerer ao juiz seja julgada cumprida
a concordata, instruindo o seu requerimento com as respectivas provas.~~

~~ 1° O juiz mandará tornar público o requerimento, por edital, no órgão
oficial e em outro jornal de grande circulação, marcando o prazo de dez dias,
para a reclamação dos interessados. ~~

~~ 2° Findo o prazo, o juiz julgará cumprida ou não a concordata, depois de
ouvir o devedor se alguma reclamação tiver sido formulada, e o representante
do Ministério Público. ~~

~~3° Da sentença podem agravar de petição os interessados que hajam reclamado,
ou o concordatário.~~

~~ 3 º Da sentença que julgar cumprida a concordata podem apelar os
interessados que hajam reclamado. Da sentença que a julgar não cumprida pode o
concordatário agravar de instrumento.  (Redação dada pela Lei nº 6.014, de
27.12.1973)~~

~~ 4° A sentença que julgar cumprida a concordata declarará a extinção das
responsabilidades do devedor e será publicada por edital. ~~

~~ 5° A sentença que der por cumprida concordata suspensiva, encerrará a
falência e será comunicada aos mesmos funcionários e entidades dela avisados.
~~

~~**SEÇÃO SEGUNDA**~~

~~**Da concordata preventiva**~~

~~**** Art.~~

 ~~ ~~~~156\. O devedor pode evitar a declaração da falência, requerendo ao
juiz que seria competente para decretá-la, lhe seja concedida concordata
preventiva.~~

~~§ 1° O devedor, no seu pedido, deve oferecer aos credores quirografários,
por saldo de seus créditos, o pagamento mínimo de:~~

~~I - 40%, se fôr à vista;~~

~~II - 60%, se fôr a prazo, o qual não poderá exceder de dois anos, devendo
ser pagos pelo menos dois quintos no primeiro ano.~~

~~I - 50%, se fôr à vista;(Redação dada pela Lei nº 4.983, de 18.5.45)~~

~~II - 60%, 75%, 90% ou 100%, se a prazo, respectivamente, de 6 (seis), 12
(doze), 18 (dezoito), ou 24 (vinte e quatro) meses, devendo ser pagos, pelo
menos, 2/5 (dois quintos) no primeiro ano, nas duas últimas hipóteses.(Redação
dada pela Lei nº 4.983, de 18.5.45)~~

~~§ 2° O pedido de concordata preventiva da sociedade não produz quaisquer
alterações nas relações dos sócios, ainda que solidários, com os seus credores
particulares.~~

~~**** Art. 157. São representados no processo da concordata preventiva: ~~

~~I - O espólio do devedor, pelo inventariante, devidamente autorizado pelos
herdeiros;~~

~~II - o devedor interdito, pelo seu curador;~~

~~III - a sociedade anônima, pelos seus diretores, de acôrdo com a deliberação
da assembléia dos acionistas;~~

~~IV - as demais sociedades, pelo sócio que tiver qualidade para obrigar a
sociedade;~~

~~V - as sociedades em liquidação, pelo liquidante, devidamente autorizado.~~

~~**** Art. 158. Não ocorrendo os impedimentos enumerados no art. 140, cumpre
ao devedor satisfazer as seguintes condições: ~~

~~I - exercer regularmente o comércio há mais de dois anos;~~

~~II - possuir ativo cujo valor corresponda a mais de cinqüenta por cento do
seu passivo quirografário; na apuração dêsse ativo, o valor dos bens que
constituam objeto de garantia, será computado tão a sòmente pelo que exceder
da importância dos créditos garantidos;~~

~~III - não ser falido ou, se o foi, estarem declaradas extintas as suas
responsabilidades;~~

~~IV - não ter título protestado por falta de pagamento.~~

~~**** Art. 159. O devedor fundamentará a petição inicial explicando,
minuciosamente, o seu estado econômico e as razões que justificam o pedido. ~~

~~Parágrafo único. A petição será instruída com os seguintes documentos:~~

~~I - prova de que não ocorre o impedimento do n° I do art. 140;~~

~~II - prova do requisito exigido no nº I do artigo anterior;~~

~~III - o contrato social em vigor, em se tratando de sociedade;~~

~~IV - o último balanço e o levantamento especialmente para instruir o pedido,
inventário de todos os bens, relação das dívidas ativas e demonstração da
conta de lucros e perdas;~~

~~V - lista nominativa de todos os credores, com o domicílio e a residência de
cada um, e a natureza e importância dos respectivos créditos.~~

~~V - lista nominativa de todos os credores não sujeitos à concordara, com o
domicílio e a residência de cada um, a natureza e a importância dos
respectivos créditos;(Redação dada pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~VI - lista nominativa de todos os credores sujeitos à concordata, com o
domicílio e a residência de cada um, a natureza e a importância dos
respectivos créditos e a indicação do registro contábil da operação
creditícia, assinada também pelo encarregado da contabilidade do
devedor.(Incluído pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~Art. 159. O devedor fundamentará a petição inicial explicando,
minuciosamente, o seu estado econômico e as razões que justificam o
pedido.(Redação dada pela Lei nº 8.131, de 24.12.1990)~~

~~1° A petição será instruída com os seguintes documentos:(Redação dada pela
Lei nº 8.131, de 24.12.1990)~~

~~I - prova de que não ocorre o impedimento do n° I do art. 140;(Redação dada
pela Lei nº 8.131, de 24.12.1990)~~

~~II - prova do requisito exigido no n° I do artigo anterior;(Redação dada
pela Lei nº 8.131, de 24.12.1990)~~

~~III - contrato social, ou documento equivalente, em vigor;(Redação dada pela
Lei nº 8.131, de 24.12.1990)~~

~~IV - demonstrações financeiras referentes ao último exercício social e as
levantadas especialmente para instruir o pedido, confeccionadas com estrita
observância da legislação societária aplicável e composta obrigatoriamente
de:(Redação dada pela Lei nº 8.131, de 24.12.1990)~~

~~a) balanço patrimonial;(Incluída pela Lei nº 8.131, de 24.12.1990)~~

~~b) demonstração de lucros ou prejuízos acumulados;(Incluída pela Lei nº
8.131, de 24.12.1990)~~

~~c) demonstração do resultado desde o último exercício social;(Incluída pela
Lei nº 8.131, de 24.12.1990)~~

~~V - inventário de todos os bens e a relação das dívidas ativas;(Redação dada
pela Lei nº 8.131, de 24.12.1990)~~

~~VI - lista nominativa de todos os credores, com domicílio e residência de
cada um, a natureza e o valor dos respectivos créditos;(Redação dada pela Lei
nº 8.131, de 24.12.1990)~~

~~VII - outros elementos de informação, a critério do órgão do Ministério
Público.(Incluída pela Lei nº 8.131, de 24.12.1990)~~

~~2° As demonstrações financeiras especialmente levantadas para instruir o
pedido aplicam-se, ainda, os preceitos dos§§ 2°, 4° e 5° do art. 176 e os dos
arts. 189 a 200 da Lei n° 6.404, de 15 de dezembro de 1976, independentemente
da forma societária do devedor. (Incluída pela Lei nº 8.131, de 24.12.1990)~~

~~3° As demonstrações financeiras referidas no inciso IV do § 1° deste artigo
aplica-se a sistemática de correção monetária prevista naLei n° 7.999, de 10
de julho de 1989, e, no caso das companhias abertas, a decorrente das normas
baixadas pela Comissão de Valores Mobiliários. (Incluída pela Lei nº 8.131, de
24.12.1990)~~

~~**** Art. 160. Com a petição inicial, o devedor apresentará os livros
obrigatórios, que serão encerrados pelo escrivão, por têrmos assinados pelo
juiz. ~~

~~§ 1° O escrivão certificará nos autos a formalidade de encerramento dos
livros, os quais ficarão depositados em cartório para serem entregues ao
devedor, se deferida a concordata.~~

~~§ 2° No mesmo ato, o devedor depositará em mãos do escrivão, mediante
recibo, a quantia necessária para as custas e despesas até a publicação do
edital a que se refere o nº I do parágrafo 1° do artigo seguinte.~~

~~Art. 161\. Cumpridas as formalidades do artigo anterior, o escrivão fará,
imediatamente, os autos conclusos ao juiz, que, se o pedido não estiver
formulado nos têrmos da lei, ou não vier devidamente instruído, declarará,
dentro de vinte e quatro horas, aberta a falência, observando o disposto no
parágrafo único do artigo 14.~~

~~**** Art. 161 - Cumpridas as formalidades do artigo anterior, o escrivão
fará, imediatamente, os autos conclusos ao Juiz, que, se o pedido não estiver
formulado nos termos da lei, não vier devidamente instruído, ou quando estiver
inequivocamente caracterizada a fraude, declarará, dentro de 24 (vinte e
quatro) horas, aberta a falência, observado o disposto no parágrafo único do
art. 14 desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~§ 1° Estando em têrmos o pedido, o juiz determinará seja processado,
proferindo despacho em que:~~

~~I - mandará expedir edital de que constem o pedido do devedor e a íntegra do
despacho, para que seja publicado no órgão oficial e em outro jornal de grande
circulação;~~

~~I - mandará expedir edital de que constem o pedido do devedor, a íntegra do
despacho e a lista dos credores a que se referem os incisos V e VI do
parágrafo único do art. 159 desta Lei, para que seja publicado no órgão
oficial, nos termos do § 2º do art. 206, e mantido no Cartório à disposição
dos interessados.(Redação dada pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~II - ordenará a suspensão de ações e execuções contra o devedor, por
créditos sujeitos aos efeitos da concordata;~~

~~III - marcará, observado o disposto no artigo 80, prazo para os credores
sujeitos aos feitos dá concordata apresentarem as declarações e documentos
justificativas dos seus créditos;~~

~~III - marcará, observado o disposto no art. 80 desta Lei, prazo para os
credores sujeitos aos efeitos da concordata que não constarem, por qualquer
motivo, na lista a que se referem os incisos V e VI do parágrafo único do art.
159, apresentarem as declarações e documentos justificativos de seus
créditos.(Redação dada pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~IV - nomeará comissário, com observância do disposto no art. 60 e seus
parágrafos;~~

~~V - marcará prazo para que o devedor torne efetiva a garantia porventura
oferecida.~~

~~§ 2º Excluem-se da disposição do nº II do parágrafo anterior as ações e
execuções que não tiverem por objeto o cumprimento de obrigação liquida, cujos
credores serão incluídos, se fôr o caso, na classe que lhes fôr própria, uma
vez tornado líquido o seu direito.~~

~~ **** Art. 162. O juiz decretará a falência, dentro de vinte e quatro horas
e, se, em qualquer momento do processo, houver pedido do devedor ou ficar
provado:  ~~

~~ I - existência de qualquer dos impedimentos enumerados no art. 140;  ~~

~~ II - falta de qualquer das condições exigidas no art. 158;  ~~

~~ III - inexatidão de qualquer dos documentos mencionados no parágrafo único
do art. 159; ~~

~~ 1º Decretando a falência, o juiz proferirá a sentença em que:  ~~

~~ I - observará o disposto no art. 14, parágrafo único, nº, I, II, III e VI;
~~

~~ II - nomear o síndico o comissário, salvo se houver motivos para afastá-lo
do cargo;  ~~

~~ III - marcará prazo (art. 80) para que apresentem as declarações e
documentos justificativos dos seus créditos os credores anteriores ao pedido
da concordata não sujeitos aos seus efeitos, os posteriores ao mesmo pedido e,
em se tratando de sociedade, os credores particulares dos sócios solidários;
~~

~~ IV - ordenará as diligências previstas nos artigos 15 e 16.  ~~

~~ 2º Da decisão do juiz cabe agravo de instrumento. ~~

~~~~ ~~Art. 163. O despacho que manda processar a concordata preventiva,
determina o vencimento antecipado de todos os créditos sujeitos aos seus
efeitos, cessando o curso de juros.~~

~~ ****~~ ~~Art. 163. O despacho que manda processar a concordata preventiva
determina o vencimento antecipado de todos os créditos sujeitos aos seus
efeitos.(Redação dada pela Lei nº 4.983, de 18.5.45)~~

~~Parágrafo único. No processo de concordata preventiva, os créditos
legalmente habilitados vencerão juros à taxa de 12% (doze por cento) ao ano,
ate o seu pagamento ou depósito em juízo.(Incluído pela Lei nº 4.983, de
18.5.45)~~

~~Art. 163. O despacho que manda processar a concordata preventiva determina o
vencimento antecipado de todos os créditos sujeitos aos seus efeitos. (Redação
dada pela Lei nº 8.131, de 24.12.1990)~~

~~ 1° Os créditos sujeitos a concordata serão monetariamente atualizados de
acordo com a variação do Bônus do Tesouro Nacional - BTN, e os juros serão
calculados a uma taxa de até doze por cento ao ano, a critério do juiz, tudo a
partir da data do ajuizamento do pedido de concordata com relação às
obrigações até então vencidas, e, em relação às obrigações vincendas, poderá o
devedor optar pelos termos e condições que anteriormente houverem sido
acordadas, sendo essa opção eficaz para o pedido anterior aos vencimentos
constantes das obrigações respectivas, aplicando-se após os vencimentos a
regra deste parágrafo. (Redação dada pela Lei nº 8.131, de 24.12.1990)~~

~~ 2° O disposto no parágrafo anterior não se aplica aos créditos fiscais, que
continuarão regidos pela legislação pertinente. (Redação dada pela Lei nº
8.131, de 24.12.1990)~~

~~ **** Art. 164. Compensar-se-ão as dívidas vencidas nos têrmos prescritos no
artigo 46 e seu parágrafo. ~~

~~ **** Art. 165. O pedido de concordata preventiva não resolve os contratos
bilaterais, que continuam sujeitos às normas do direito comum. ~~

~~ Parágrafo único. As contas correntes consideram-se encerradas na data do
despacho que manda processar a concordata, verificando-se o saldo; entretanto,
tendo em vista a natureza do contrato, o juiz poderá autorizar o movimento da
conta nos têrmos do artigo 167\. ~~

~~ **** Art. 166. Ressalvadas as relações jurídicas decorrentes de contrato
com o devedor, cabe na concordata preventiva pedido de restituição, com
fundamento no art. 76, prevalecendo, para o caso do parágrafo 2º, a data do
requerimento da concordata.  ~~

~~ **** Art. 167. Durante o processo da concordata preventivo, o devedor
conservará a administração dos seus bens e continuará o seu negócio, sob
fiscalização do comissário. Não poderá, entretanto, alienar imóveis ou
constituir garantias reais, salvo evidente utilidade, reconhecida pelo juiz,
depois de ouvido o comissário.  ~~

~~ **** Art. 168. O comissário, logo que nomeado, será intimado pessoalmente,
pelo escrivão, para assinar em cartório, dentro de vinte e quatro horas, têrmo
de bem e fielmente desempenhar os deveres que a presente lei lhe impõe. Ao
assinar o têrmo, entregará em cartório a declaração do seu crédito, com
observância do disposto no parágrafo único do art. 62. ~~

~~ **** Art. 169. Ao comissário incumbe:  ~~

~~ I - avisar, pelo órgão oficial, que se acha à disposição dos interessados,
declarando o lugar e a hora em que será encontrado; ~~

~~II - expedir aos credores as circulares de que trata o parágrafo 1º do art.
81, e preparar a verificação dos créditos pela forma regulada na seção
primeira do título VI;~~

~~ II - comunicar aos credores constantes da lista mencionada nos incisos V e
VI do parágrafo único do art. 159 desta Lei a data do ajuizamento da
concordata, a natureza e o valor do crédito, e proceder, quanto aos demais,
pela forma regulada no art. 173. (Redação dada pela Lei nº 7.274, de
10.12.1984)~~

~~ III - verificar a ocorrência dos fatos mencionados nos ns. I, II e III do
art. 162, requerendo a falência se fôr o caso; ~~

~~IV - fiscalizar o procedimento do devedor na administração do seus haveres,
enquanto se processa a concordata;~~

~~ IV \- Fiscalizar o Procedimento do devedor na administração dos seus
haveres, enquanto se Processa a concordata, visando, até o dia 10 (dez) de
cada mês, seguinte ao vencido, conta demonstrativa, apresentada pelo
concordatário, que especifique com clareza a receita e a despesa; a conta,
rubricada pelo juiz, será, junta aos autos; (Redação dada pela Lei nº 4.983,
de 18.5.45)~~

~~ V - examinar os livros e papéis do devedor, verificar o ativo e o passivo e
solicitar dos interessados as informações que entender úteis; ~~

~~ VI - designar perito contador, para os trabalhos referidos no art. 63, nº V
e, se necessário, chamar avaliadores que o auxiliem, mediante salários
contratados de acôrdo com o devedor, ou, se não houver acôrdo, arbitrados pelo
juiz;  ~~

~~ VII - averiguar e estudar quaisquer reclamações dos interessados e emitir
parecer sôbre as mesmas; ~~

~~ VIII - verificar se o devedor praticou atos suscetíveis de revogação em
caso de falência; ~~

~~ IX - promover a efetivação da garantia porventura oferecida pelo devedor,
recebendo-a, quando necessário, em nome dos credores e com a assistência do
representante do Ministério Público; ~~

~~ X - apresentar em cartório, até cinco dias após a publicação do quadro de
credores, acompanhado do laudo do perito, relatório circunstanciado em que
examinará:  ~~

~~ a) o estado econômico do devedor, as razões com que tiver justificado o
pedido, a correspondência entre o ativo e o passivo para os efeitos da
exigência contida no n° II do art. 158, as garantias porventura oferecidas e
as probabilidades que tem o devedor de cumprir a concordata; ~~

~~ b) o procedimento do devedor, antes e depois do pedido da concordata, e, se
houver, os atos revogáveis em caso de falência e os que constituam crime
falimentar, indicando os responsáveis bem como, em relação a cada um, os
dispositivos penais aplicáveis.  ~~

~~ **** Art. 170. O comissário tem direito a uma remuneração, que o juiz deve
arbitrar atendendo à sua diligência, ao trabalho, à responsabilidade da função
e à importância da concordata, calculando-a sôbre o valor do pagamento
prometido aos credores quirografários e sendo ela limitada à têrça parte das
porcentagens previstas no artigo 67. ~~

~~ 1º Não cabe remuneração alguma ao comissário nomeado contra as disposições
desta lei, ou que haja renunciado ou sido destituído. ~~

~~ 2º Do despacho que arbitrar a remuneração, cabe agravo de instrumento, que
poderá ser interposto pelo concordatário e pelo comissário. ~~

~~ 3º Nos casos em que o comissário passe a exercer o cargo de síndico,
perderá a remuneração regulada neste artigo, cabendo-lhe a que é atribuída ao
novo cargo.  ~~

~~ **** Art. 171. O comissário será substituído ou destituído nos mesmos casos
em que o síndico, observando-se, respectivamente, o disposto nos arts. 65 e 66
e seus parágrafos. ~~

~~~~ ~~Art. 172. O devedor que requerer concordata preventiva, deve consentir
que os seus credores, com a antecedência precisa, lhe examinem os livros e
papéis e extraiam os apontamentos e as cópias que entenderem. ~~

~~Parágrafo único. Os credores, por sua vez, são obrigados a fornecer ao juiz
e ao comissário, ou a qualquer credor que o requeira, informações precisas e a
exibir os documentos necessários e os seus livros, na parte relativa aos
negócios que tiverem com o devedor.~~

~~ **** Art 172. O devedor que requerer concordata preventiva deve consentir,
sob pena de seqüestro, que seus credores, por si ou por seus contadores
legalmente habilitados, lhe examinem os livros e papéis, os apontamentos e as
cópias que entenderem, nos prazos e pela forma que forem estabelecidos pelo
juiz. (Redação dada pela Lei nº 4.983, de 18.5.45)~~

~~~~~~Art. 173. A verificação dos créditos será feita com observância do
disposto na seção primeira do título VI.~~

~~ ****~~ ~~Art. 173. A verificação dos créditos será feita com observância do
disposto na Seção 1ª do Título VI.(Redação dada pela Lei nº 4.983, de
18.5.45)~~

~~Art. 173 - Os créditos arrolados na lista a que se referem os incisos V e VI
do parágrafo único do art. 159 desta Lei, não sendo impugnados, consideram-se
incluídos no quadro geral de credores, independentemente de declaração e
verificação, no valor indicado pelo devedor. (Redação dada pela Lei nº 7.274,
de 10.12.1984)~~

~~ 1º \- Dentro do prazo de 20 (vinte) dias, contados da publicação do edital
a que se refere o inciso I do § 1º do art. 161 desta Lei, o comissário, o
Ministério Público, os credores, os sócios ou os acionistas da concordatária
podem impugnar crédito constante da lista mencionada no inciso VI do parágrafo
único do art. 159. (Incluído pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~ 2º \- Autuada em separado, a impugnação de que trata o parágrafo anterior
será processada, no que couber, nos termos dos arts. 88 e seguintes desta Lei,
devendo o comissário oferecer parecer, instruído com o extrato da conta do
devedor. (Incluído pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~ 3º \- A verificação dos créditos omitidos pelo concordatário será feita com
observância do disposto na Seção I do Título VI desta Lei. (Incluído pela Lei
nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~ 4º \- O quadro geral será elaborado pelo comissário e homologado pelo juiz,
com base na lista nominativa prevista no inciso VI do parágrafo único do art.
159 desta Lei e nas sentenças proferidas em impugnações de créditos ou em
declarações tempestivamente oferecidas. (Incluído pela Lei nº 7.274, de
10.12.1984)~~

~~ 5º \- Não havendo declaração tempestiva ou impugnação, o juiz homologará a
lista mencionada no inciso VI do parágrafo único do art. 159 desta Lei e
determinará a sua publicação, como quadro geral, no prazo de 90 (noventa)
dias, contados da publicação do edital referido no inciso I do § 1º do art.
161. (Incluído pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~ Parágrafo único. Conclusos os autos, nos têrmos do art. 92, o juiz, no
prazo de cinco dias, julgará os créditos à vista das provas apresentadas pelas
partes e das que houver determinado. (Incluído pela Lei nº 4.983, de
18.5.45)~~

~~ **** Art. 174. Entregue o relatório do comissário (art. 169, n° X), o
escrivão, dentro de vinte e quatro horas: ~~

~~ I - se o devedor não tiver exibido, até então, prova do pagamento dos
impostos relativos à profissão, federais, estaduais e municipais, e das
contribuições devidas ao Instituto ou Caixa de Aposentadoria e Pensões do ramo
de indústria ou comércio a que pertencer, fará os autos conclusos ao juiz para
que êste, com observância do parágrafo 1° do art. 162 decrete a falência; ~~

~~ II - se o devedor tiver cumprido aquela exigência, fará publicar no órgão
oficial, aviso aos credores de que durante cinco dias poderão opor embargos à
concordata (arts. 142 a 146). ~~

~~~~~~Art. 175. O prazo para o cumprimento da concordata inicia-se na data da
sentença que a conceder, devendo o concordatário, dentro dos trinta dias
seguintes à mesma data e sob pena de declaração da falência, pagar as custas e
despesas do processo, a remuneração devida ao comissário, e, se a concordata
fôr a vista, a porcentagem devida aos credores quirografários. ~~

~~ ****~~ ~~Art. 175. O prazo para o cumprimento da concordata inicia-se na
data do pedido do ingresso em juízo.(Redação dada pela Lei nº 4.983, de
18.5.45)~~

~~Parágrafo único. O devedor, sob pena de decretação de falência,
deverá:(Incluído pela Lei nº 4.983, de 18.5.45)~~

~~I - depositar, em juízo, as quantias correspondentes às prestacões que se
vencerem antes da sentença que conceder a concordata, até o dia imediato ao
dos respectivos vencimentos, se a concordata fôr a prazo; se à vista as
quantias correspondentes à porcentagem devida aos credores quirografários,
dentro dos trinta dias seguintes à data do ingresso do pedido em
juízo;(Incluído pela Lei nº 4.983, de 18.5.45)~~

~~II - pagar as custas e despesas do processo e a remuneração devida ao
comissário, dentro dos trinta dias seguintes à data em que fôr proferida a
sentença de concessão da concordata.(Incluído pela Lei nº 4.983, de 18.5.45)~~

~~Art. 175 - O prazo para o cumprimento da concordata inicia-se na data do
ingresso do pedido em juízo. (Redação dada pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~ 1º \- O devedor, sob pena de decretação da falência, deverá: (Redação dada
pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~ I - efetuar depósito, em dinheiro, das quantias que se vencerem antes da
sentença que conceder a concordata, até o dia imediato ao dos respectivos
vencimentos, se a concordata for a prazo; se à vista, efetuar igual depósito
das quantias correspondentes à percentagem devida aos credores quirografários,
dentro dos 30 (trinta) dias seguintes à data do ingresso do pedido em juízo;
(Redação dada pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~ 2º \- O depósito realizado nos termos do parágrafo anterior independe do
quadro geral de credores e de cálculo do contador do juízo, cabendo ao
concordatário efetuá-lo, atendendo à soma das seguintes parcelas: (Incluído
pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~ I - créditos constantes da lista nominativa prevista nos incisos V e VI do
parágrafo único do art. 159 desta Lei, ainda que pendente procedimento de
impugnação; (Incluído pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~ II \- créditos admitidos por sentença, mesmo sujeita a recurso. (Incluído
pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~ 3º \- Na hipótese do § 1º deste artigo, a correção monetária não incidirá
sobre período anterior às datas dos depósitos. (Incluído pela Lei nº 7.274, de
10.12.1984)~~

~~ 4º \- O juiz determinará que o valor referido no parágrafo anterior seja
depositado, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, em instituição financeira,
à ordem judicial e em conta que credite juros e correção monetária, cujo
resultado reverterá em favor dos credores, na proporção dos respectivos
créditos. (Incluído pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984) ~~

~~ 5º \- As parcelas depositadas, referentes a créditos posteriormente
excluídos, reverterão, com os respectivos juros e correção monetária, a favor
do concordatário. (Incluído pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~ 6º \- Não efetuado o depósito no prazo e na forma prevista no inciso I do §
1º, sem prejuízo do disposto no § 7º, ambos deste artigo, incidirá correção
monetária, que será contada a partir do dia imediato ao do vencimento da
prestação, se for a prazo; se for à vista, a partir do 31º (trigésimo
primeiro) dia subseqüente ao do ingresso do pedido em juízo. (Incluído pela
Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~ 7º \- A correção monetária incidirá nos créditos que, por qualquer motivo,
não forem incluídos no depósito, observado o parágrafo anterior. (Incluído
pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~ 8º \- Vencido o prazo a que se refere o inciso I do § 1º deste artigo, sem
que haja o depósito, o escrivão fará os autos conclusos ao juiz que decretará
a falência, decisão de que cabe agravo de instrumento sem efeito suspensivo.
(Incluído pela Lei nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~ 9º \- O depósito só poderá ser considerado, para efeito da reforma da
decisão, se, mesmo efetuado tardiamente, compreender correção monetária e os
juros previstos no parágrafo único do art. 163 desta Lei. (Incluído pela Lei
nº 7.274, de 10.12.1984)~~

~~ **** Art. 176. Negando a concordata preventiva, o juiz declarará a falência
do devedor, proferindo sentença em que observará o disposto no art. 162,
parágrafo 1°.  ~~

~~Parágrafo único. O síndico, logo após a arrecadação e avaliação dos bens,
promoverá a publicação do aviso a que alude o art. 114, e, em seguida,
procederá à realização do ativo e pagamento do passivo, na conformidade do
título VIII, ressalvada em benefício do devedor a disposição do parágrafo
único do artigo 182. ~~

~~**SEÇÃO TERCEIRA**~~

~~**Da concordata suspensiva**~~

~~ **** Art. 177. O falido pode obter, observadas as disposições dos artigos
111 a 113, a suspensão da falência, requerendo ao juiz lhe seja concedida
concordata suspensiva.  ~~

~~ Parágrafo único. O devedor, no seu pedido, deve oferecer aos credores
quirografários, por saldo de seus créditos, o pagamento mínimo de: ~~

~~ I - 35%, se fôr a vista; ~~

~~ II - 50%, se fôr a prazo, o qual não poderá exceder de dois anos, devendo
ser pagos pelo menos dois quintos no primeiro ano. ~~

~~ **** Art. 178. O pedido de concordata suspensiva será feito dentro dos
cinco dias seguintes ao do vencimento do prazo para a entrega, em cartório, do
relatório do síndico (art. 63, n° XIX). ~~

~~ **** Art. 179. O pedido de concordata de sociedade depende do
consentimento: ~~

~~ I - de todos os sócios de responsabilidade solidária, nas sociedades em
nome coletivo, e em comandita simples ou por ações; ~~

~~ II - da unânimidade dos sócios, nas sociedades de capital e indústria e por
cotas de responsabilidade limitada; ~~

~~ III - da assembléia dos acionistas da sociedade anônima, pela forma
regulada na lei especial. ~~

~~ **** Art. 180. O pedido de concordata de sociedade em que haja sócio
solidário que exerça individualmente o comércio, deve ser acompanhado do
pedido de concordata do sócio com os seus credores particulares, o qual está
sujeito às mesmas condições estabelecidas no parágrafo único do art. 177. ~~

~~ Parágrafo único. As concordatas serão processadas e julgadas conjuntamente,
e nenhuma será concedida se qualquer delas tiver de ser negada. ~~

~~ **** Art. 181. Verificando que o pedido está formulado nos têrmos desta
lei, o juiz mandará publicá-lo por edital que o transcreva, intimando os
credores de que durante cinco dias poderão opor embargos à concordata (arts.
142 a 146). ~~

~~ Parágrafo único. Se o devedor tiver oferecido garantia para assegurar o
cumprimento da concordata, o juiz, no despacho, marcará prazo para que a mesma
se efetive.  ~~

~~ **** Art. 182. Negada a concordata, o síndico providenciará a publicação do
aviso a que se refere o art. 114, para iniciar a realização do ativo e
pagamento do passivo.  ~~

~~ Parágrafo único. O juiz, mediante requerimento fundamentado do devedor,
ouvidos o síndico e o representante do Ministério Público, pode permitir que,
para a venda de determinados bens, se aguarde o julgamento do recurso a que se
refere o art. 146.  ~~

~~ **** Art. 183. Passada em julgado a sentença que conceder a concordata, os
bens arrecadados serão entregues ao concordatário, que readquirirá direito à
sua livre disposição, com as restrições estabelecidas no artigo 149; se a
concordata fôr de sociedade em que haja sócio solidário não comerciante, êste
receberá, ao mesmo tempo, os bens que lhe pertençam, readquirindo idêntico
direito, sem outras restrições que as das cláusulas da concordata. ~~

~~ Parágrafo único. O prazo para o cumprimento da concordata inicia-se na data
em que passar em julgado a mesma sentença, devendo o concordatário, dentro dos
trinta dias seguintes a essa data e sob pena de reabertura da falência:  ~~

~~ I - pagar os encargos e dívidas da massa e os créditos com privilégio
geral;  ~~

~~ II - exibir a prova das quitações referidas no n° I do art. 174;  ~~

~~ III - pagar a percentagem devida aos credores quirografários, se a
concordata fôr a vista. ~~

~~ **** Art. 184. Aos credores particulares de sócio solidário não comerciante
de sociedade em concordata, será passada, para executarem o seu devedor, carta
de sentença que contenha, além da íntegra da sentença declaratória da falência
ou do despacho que reconheceu o devedor como sócio solidário, indicação da
quantia pela qual o credor foi admitido e por que causa e o teor da sentença
que concedeu a concordata da sociedade.  ~~

~~ **** Art. 185. O falido que não tenha pedido concordata na oportunidade
referida no art. 178, pode fazê-lo a qualquer tempo, mas o seu pedido e
respectivo processo não interrompem, de moda algum, a realização do ativo e o
pagamento do passivo.  ~~

~~**TÍTULO XI**~~

~~**Dos crimes falimentares**~~

~~ **** Art. ~~ ~~186\. Será punido o devedor com detenção, de seis meses a
três anos, quando concorrer com a falência algum dos seguintes fatos:~~

~~I - gastos pessoais, ou de família, manifestamente excessivos em relação ao
seu cabedal;~~

~~II - despesas gerais do negócio ou da emprêsa injustificáveis, por sua
natureza ou vulto, em relação ao capital, ao gênero do negócio, ao movimento
das operações e a outras circunstâncias análogas;~~

~~III - emprêgo de meios ruinosos para obter recursos e retardar a declaração
da falência, como vendas, nos seis meses a ela anteriores, por menos do preço
corrente, ou a sucessiva reforma de títulos de crédito;~~

~~IV - abuso de responsabilidade de mero favor;~~

~~V - prejuízos vultosos em operações arriscadas, inclusive jogos de Bôlsa;~~

~~VI - inexistência dos livros obrigatórios ou sua escrituração atrasada,
lacunosa, defeituosa ou confusa;~~

~~VII - falta de apresentação do balanço, dentro de sessenta dias após à data
fixada para o seu encerramento, à rubrica do juiz sob cuja jurisdição estiver
o seu estabelecimento principal.~~

~~Parágrafo único. Fica isento da pena nos casos dos ns. VI e VII dêste
artigo, o devedor que, a critério do juiz da falência, tiver instrução
insuficiente e explorar comércio exíguo.~~

~~ **** Art. 187. Será punido com reclusão por um a quatro anos, o devedor
que, com o fim de criar ou assegurar injusta vantagem para si ou para outrem,
praticar, antes ou depois da falência, algum ato fraudulento de que resulte ou
possa resultar prejuízo aos credores.  ~~

~~ **** Art. 188. Será punido o devedor com a mesma pena do artigo
antecedente, quando com a falência concorrer algum dos seguintes fatos: ~~

~~ I - simulação de capital para obtenção de maior crédito;  ~~

~~ II - pagamento antecipado de uns credores em prejuízo de outros;  ~~

~~ III - desvio de bens, inclusive pela compra em nome de terceira pessoa,
ainda que cônjuge ou parente; ~~

~~ IV - simulação de despesas, de dívidas ativas ou passivas e de perdas;  ~~

~~ V - perdas avultadas em operações de puro acaso, como jogos de qualquer
espécie:  ~~

~~ VI - falsificação material, no todo ou em parte, da escrituração
obrigatória ou não, ou alteração da escrituração verdadeira; ~~

~~ VII - omissão, na escrituração obrigatória ou não, de lançamento que dela
devia constar, ou lançamento falso ou diverso do que nela devia ser feito;  ~~

~~ VIII - destruição, inutilização ou supressão, total ou parcial, dos livros
obrigatórios; ~~

~~ IX - ser o falido leiloeiro ou corretor. ~~

~~ **** Art. 189. Será punido com reclusão de um a três anos: ~~

~~ I - qualquer pessoa, inclusive o falido, que ocultar ou desviar bens da
massa;  ~~

~~ II - quem quer que, por si ou interposta pessoa, ou por procurador,
apresentar, na falência ou na concordata preventiva, declarações ou
reclamações falsas, ou juntar a elas títulos falsos ou simulados; ~~

~~ III - o devedor que reconhecer como verdadeiros créditos falsos ou
simulados;  ~~

~~ IV - o síndico que der informações, pareceres ou extratos dos livres do
falido inexatos ou falsos, ou que apresentar exposição ou relatórios
contrários à verdade.  ~~

~~ **** Art. 190. Será punido com detenção, de um a dois anos, o juiz, o
representante do Ministério Público, o síndico, o perito, o avaliador, o
escrivão, o oficial de justiça ou o leiloeiro que, direta ou indiretamente,
adquirir bens da massa, ou, em relação a êles, entrar em alguma especulação de
lucro. ~~

~~ **** Art. 191. Na falência das sociedades, os seus diretores,
administradores, gerentes ou liquidantes são equiparados ao devedor ou falido,
para todos os efeitos penais previstos nesta lei. ~~

~~ **** Art. 192. Se o ato previsto nesta lei constituir crime por si mesmo,
independentemente da declaração da falência, aplica-se a regra do art. 51,
parágrafo 1° do Código Penal.  ~~

~~ **** Art. 193. O juiz, de ofício ou a requerimento do representante do
Ministério Público, do síndico ou de qualquer credor, pode decretar a prisão
preventiva do falido e de outras pessoas sujeitas a penalidade estabelecida na
presente lei.  ~~

~~ **** Art. 194. A inobservância dos prazos estabelecidos no art. 108 e seu
parágrafo único não acarreta decadência do direito de denúncia ou de queixa. O
representante do Ministério Público, o síndico ou qualquer credor podem, após
o despacho de que tratam o art. 109 e seu parágrafo 2°, e na conformidade do
que dispõem os artigos 24 e 62 do Código de Processo Penal, intentar ação
penal por crime falimentar perante o juiz criminal da jurisdição onde tenha
sido declarada a falência.  ~~

~~ **** Art. 195. Constitui efeito da condenação por crime falimentar a
interdição do exercício do comércio. ~~

~~ **** Art. 196. A interdição torna-se efetiva logo que passe em julgado a
sentença, mas o seu prazo começa a correr do dia em que termine a execução da
pena privativa de liberdade.  ~~

~~ **** Art. 197. A rehabilitação extingue a interdição do exercício do
comércio, mas sòmente pode ser concedida após o decurso de três ou de cinco
anos, contados do dia em que termine a execução, respectivamente, das penas de
detenção ou de reclusão, desde que o condenado prove estarem extintas por
sentença as suas obrigações.  ~~

~~ **** Art. 198. O requerimento de rehabilitação será dirigido ao juiz da
condenação acompanhado de certidão de sentença declaratória da extinção das
obrigações ( art. 136). ~~

~~ Parágrafo único. O juiz ouvirá o representante do Ministério Público e
proferirá sentença, da qual, se negar a rehabilitação, caberá recurso em
sentido estrito.  ~~

~~ **** Art. 199. A prescrição extintiva da punibilidade de crime falimentar
opera-se em dois anos. ~~

~~ Parágrafo único. O prazo prescricional começa a correr da data em que
transitar em julgado a sentença que encerrar a falência ou que julgar cumprida
a concordata.  ~~

~~**TÍTULO XII**~~

~~**Das disposições especiais**~~

~~Art. 200\. A falência cujo passivo fôr inferior a Cr$50.000,00 será
processada sumàriamente, na forma do disposto nos parágrafos seguintes.~~

~~**** Art. 200\. A falência cujo passivo fôr inferior a 100 (cem) vêzes o
maior salário-mínimo vigente no País será processada sumàriamente, na forma do
disposto nos parágrafos seguintes. (Redação dada pela Lei nº 4.983, de
18.5.45)~~

~~§ 1° Verificando, pela comunicação do síndico a que se refere o artigo 63,
n° XI, que o montante do passivo declarado pelos credores é inferior à quantia
referida neste artigo, o juiz mandará que os autos lhe sejam conclusos e nêles
proferirá despacho em que:~~

~~I - determinará que a falência seja processada sumàriamente, designando,
dentro dos dez dias seguintes, dia e hora para a audiência de verificação e
julgamento dos créditos;~~

~~II - mandará que o síndico publique, imediatamente, no órgão oficial, aviso
aos credores que lhes dê ciência da sua determinação e designação.~~

~~§ 2° Na audiência, o síndico apresentará as segundas vias das declarações de
crédito, com o seu parecer e informação do falido, e o juiz, ouvindo os
credores que tenham impugnações a fazer e os impugnados, proferirá sentença de
julgamento dos créditos, da qual, nos cinco dias seguintes, poderá ser
interposto agravo de instrumento.~~

~~§ 3° Nas quarenta e oito horas seguintes à audiência, o síndico apresentará
em cartório, em duas vias, relatório no qual exporá sucintamente a matéria
contida nos artigos 103 e 63, n° XIX.~~

~~§ 4° A segunda via da relatório será junta aos autos da falência, e com a
primeira via e peças que o acompanhem, serão formados os autos do inquérito
judicial, nos quais o falido, nas quarenta e oito horas seguintes, poderá
apresentar a contestação que tiver; decorrido êsse prazo, os autos serão,
imediatamente, feitos com vista ao representante do Ministério Público, que,
no prazo de três dias, pedirá sejam apensados ao processo da falência ou
oferecerá denúncia contra o falido e demais responsáveis.~~

~~§ 5° Com a promoção do representante do Ministério Público, os autos serão
conclusos ao juiz, que, dentro de três dias, decidirá, observadas, no que
forem aplicáveis, as disposições dos artigos 109 e 111.~~

~~§ 6° Não tendo havido denúncia ou rejeitada a que tiver sido oferecida, o
devedor, nas quarenta e oito horas seguintes à sentença, pode pedir
concordata, à qual os credores podem opor-se, em igual prazo, decidindo o
juiz, em seguida.~~

~~§ 7° Não pedida ou negada a concordata, ou recebida a denúncia, o síndico
iniciará, imediatamente, a realização do ativo e pagamento do passivo, na
forma do título VIII.~~

~~ **** Art. 201. A falência das emprêsas concessionárias de serviços públicos
federais, estaduais e municipais, não interrompe êsses serviços, nem a
construção das obras necessárias constantes dos respectivos contratos. ~~

~~ 1° Se, entretanto, a parte das obras em construção não prejudicar o serviço
regular na parte já construída e em funcionamento, o juiz, ouvida a autoridade
administrativa competente, o síndico e os representantes da emprêsa falida e
atendendo aos contratos, aos recursos e vantagens da massa e ao benefício
público, pode ordenar a suspensão de tais obras. ~~

~~ 2° Declarada a falência de tais emprêsas, a entidade administrativa
concedente será notificada para se fazer representar no processo e nomear o
fiscal de que trata o parágrafo seguinte. A falta ou demora da nomeação do
fiscal não prejudica o andamento do processo da falência. ~~

~~ 3° Os serviços públicos e as obras prosseguirão sob a direção do síndico,
junto ao qual haverá um fiscal nomeado pela entidade administrativa
concedente. Êsse fiscal será ouvido sôbre todos os atos do síndico relativos
àqueles serviços e obras, inclusive sôbre a sua organização provisória e
nomeação do pessoal técnico, e poderá examinar todos os livros, papéis,
escrituração e contas da emprêsa falida e do síndico e requerer o que fôr a
bem dos interêsses a seu cargo. A autoridade administrativa concedente dará ao
seu fiscal as devidas instruções para a observância dos contratos, e as
divergências dêle com o síndico serão decididas pelo juiz.  ~~

~~ 4° Depende de autorização da autoridade administrativa concedente a
transferência da concessão e direitos que dela decorram. ~~

~~**TÍTULO XIII**~~

~~**Das disposições gerais**~~

~~ **** Art. 202. Os pedidos de falência e os de concordata preventiva estão
sujeitos a distribuição obrigatória, segundo a ordem rigorosa da apresentação.
Êsses pedidos serão entregues, imediatamente, pelo distribuidor ao escrivão a
quem houverem sido distribuídos. ~~

~~ § 1° A distribuição do pedido previne a jurisdição para qualquer outro da
mesma natureza, relativo ao mesmo devedor. A verificação de conta (artigo 1°,
§ 1°) e a execução (art. 2°, n° 1) não previnem a jurisdição para conhecimento
do pedido de falência contra o devedor. ~~

~~ § 2° As ações que devam ser propostas no juízo da falência, estão sujeitas
à distribuição por dependência, para o efeito do registro.  ~~

~~ **** Art. 203. Os processos de falência e de concordata preventiva e dos
seus incidentes preferem a todos os outros na ordem dos feitos, em qualquer
instância.  ~~

~~ **** Art. 204. Todos os prazos marcados nesta lei são peremptórios e
contínuos, não se suspendendo em dias feriados e nas férias, e correm em
cartório, salvo disposição em contrário, independentemente de publicação ou
intimação.  ~~

~~ Parágrafo único. Os prazos que devam ser contados das publicações referidas
no artigo seguinte, correrão da data da sua primeira inserção no órgão
oficial.  ~~

~~~~ ~~Art. 205. A publicação dos editais, avisos, anúncios e quadro geral dos
credores será feita por duas vêzes, no órgão oficial, da União ou dos Estados,
indicará o juízo e o cartório, e será precedida das epígrafes "Falência de..."
ou "Concordata Preventiva de.~~

~~ **** Art. 205. A publicação dos editais, avisos, anúncios e quadro geral
dos credores será feita por duas vezes, no órgão oficial, da União ou dos
Estados, e, quando for o caso, nos órgãos oficiais dos Estados em que o
devedor tenha filiais ou representantes, indicará o juízo e o cartório, e será
precedida das epígrafes Falência de... ou Concordata Preventiva de....
(Redação dada pela Lei nº 9.462, de 19.6.1997)~~

~~ 1° O escrivão certificará sempre, nos autos, a data da primeira publicação
no órgão oficial. ~~

~~ 2° Nas comarcas que não sejam as das capitais dos Estados, ou Territórios,
além da publicação determinada neste artigo, os editais, avisos, anúncios, e
quadro geral dos credores serão afixados na sede do juízo; se na comarca
houver jornal diário, essas publicações nêle serão reproduzidas. ~~

~~ 3° Tratando-se de publicações que exijam larga divulgação, como a de venda
dos bens da massa, o síndico pode, se a massa comportar, mandar reproduzi-las
em outros jornais do lugar e de fora. ~~

~~ **** Art. 206. As intimações serão feitas pessoalmente às partes ou ao seu
representante legal ou procurador, por oficial de justiça ou pelo escrivão.
~~

~~ 1° No Distrito Federal e nas capitais dos Estados, ou Territórios, as
intimações serão feitas pela só publicação dos atos no órgão oficial, salvo
aquelas que, por preceito desta lei, devam ser feitas pessoalmente. ~~

~~ 2° Os Governos da União e dos Estados mandarão publicar, gratuitamente, nos
respectivos órgãos oficiais, no dia seguinte ao da entrega dos originais, os
despachos, intimações e notas de expediente dos cartórios. ~~

~~ ~~ ~~Art. 207. O processo dos agravos de petição e de instrumento será o
comum.~~

~~1° Em segunda instância, o relator terá o prazo de dez dias para o exame dos
autos, e, na sessão do julgamento, a cada uma das partes será concedida a
palavra pelo prazo do dez minutos. ~~

~~2° O acórdão proferido em recurso de agravo de instrumento pode ser
executado mediante certidão do julgado. ~~

~~ **** Art. 207. O processo e os prazos da apelação e do agravo de
instrumento são os do Código de Processo Civil. (Redação dada pela Lei nº
6.014, de 27.12.1973)~~

~~ **** Art. 208. Os processos de falência e de concordata preventiva não
podem parar por falta de preparo, o qual será feito oportunamente incorrendo
os escrivães que os tiverem parados por mais de vinte e quatro horas, em pena
de suspensão, imposta mediante requerimento de qualquer interessado. ~~

~~ 1° Somente as custas devidas pela massa, e depois de regularmente contadas
nos autos pelo contador do juízo, podem ser pagas pelo síndico. Entre aquelas
custas se incluem as relativas às contestações e impugnações do síndico e do
falido.  ~~

~~ 2° A massa não pagará custas a advogados dos credores e do falido.  ~~

~~ 3° O escrivão que exceder qualquer dos prazos marcados nesta lei, perderá
metade das custas vencidas até o prazo excedido, penalidade que, sem prejuízo
de outras previstas em lei, será imposta pelo juiz, a requerimento de qualquer
interessado.  ~~

~~ **** Art. 209. As quantias pertencentes à massa devem ser recolhidas ao
Banco do Brasil ou à Caixa Econômica Federal, suas agências ou filiais. Se no
lugar não houver essas agências ou filiais, o juiz designará estabelecimento
bancário de notória idoneidade. Onde não existir nenhum dêsses
estabelecimentos, os depósitos serão feitos em mãos do síndico. ~~

~~ Parágrafo único. As quantias depositadas não podem ser retiradas senão por
meio de cheques nominativos, em que será mencionado o fim a que se destina a
retirada, assinados pelo síndico e rúbricados pelo juiz. ~~

~~~~ ~~Art. 210. O representante do Ministério Público, além das atribuições
expressas na presente lei, será ouvido em tôda ação proposta pela massa ou
contra esta. Caber-lhe-á o dever, em qualquer fase do processo, de requerer o
que fôr necessário aos interêsses da justiça, tendo o direito em qualquer
tempo de examinar todos os livros, papéis e atos relativos à falência.~~

~~Parágrafo único. Pelos atos que praticar, não lhe poderá ser atribuída
comissão, ou porcentagem, por conta da massa.~~

~~ **** Art. 210. O representante do Ministério Público, além das atribuições
expressas na presente lei, será ouvido em toda ação proposta pela massa ou
contra esta. Caber-lhe-á o dever, em qualquer fase do processo, de requerer o
que for necessário aos interesses da justiça, tendo o direito, em qualquer
tempo, de examinar todos os livros, papéis e atos relativos à falência ou à
concordata. (Redação dada pela Lei nº 8.131, de 24.12.1990)~~

~~ **** Art. 211. Os exames e verificações periciais de que trata esta lei,
devem ser feitos por contadores habilitados na forma da legislação em vigor.
Onde não os houver, serão nomeadas pessoas de notória idoneidade, versadas na
matéria.  ~~

~~ **** Art. 212. Para a remuneração das pescas referidas neste artigo
observar-se-á o seguinte: ~~

~~I - o perito designado pelo síndico (art. 63, n° V), perceberá, por todos os
serviços que prestar, o salário que fôr arbitrado pelo juiz, até o máximo de
Cr$ 1.000,00; tratando-se de trabalho excepcional, o síndico poderá, se a
massa comportar e o juiz autorizar, ajustar o salário do perito além daquêle
máximo;~~

~~II - os peritos nomeados para a verificação de contas de que trata o art.
1°, parágrafo 1°, perceberão o salário máximo de Cr$ 150,00 para cada um;~~

~~ I - O perito designado pelo síndico (art. 63, nº V) perceberá, por todos os
serviços que prestar, o salário que fôr arbitrado pelo juiz, até o máximo de 2
(duas) vêzes o salário-mínimo vigente na região; tratando-se de trabalho
excepcional, o síndico poderá, se a massa comportar e o juiz autorizar,
ajustar o salárto do perito além daquele máximo; (Redação dada pela Lei nº
4.983, de 18.5.45)~~

~~ Il \- os peritos nomeados para a verificação de contas de que trata o art.
1º, § 1º, perceberão o salário-máximo de valor igual à metade do salário-
mínimo vigente na região. (Redação dada pela Lei nº 4.983, de 18.5.45)~~

~~ III - o depositário de que trata o § 4° do art. 12, perceberá a quarta
parte das taxas estipuladas no regimento de custas para os depositários
judiciais, e nada perceberá se tiver sido o requerente da falência ou a pessoa
sôbre a qual tenha recaído a nomeação de síndico; ~~

~~ IV - o avaliador, oficial ou não, perceberá as custas na conformidade do
estabelecido no respectivo regimento; ~~

~~ V - o leiloeiro não perceberá da massa, na venda dos bens desta, nenhuma
comissão, cabendo-lhe, apenas, a comissão que, na forma da lei, fôr devida
pelo comprador.  ~~

~~ **** Art. 213. Os créditos em moeda estrangeira serão convertidos em moeda
do país, pelo câmbio do dia em que for declarada a falência ou mandada
processar a concordata preventiva, e só pelo valor assim estabelecido serão
considerados para todos os efeitos desta lei. ~~

~~**TÍTULO XIV**~~

~~**Das disposições transitórias**~~

~~ **** Art. 214. Esta lei entrará em vigor no dia 1º de novembro de 1945.  ~~

~~ **** Art. 215. Na sua aplicação será observado o disposto no art. 2° e seu
parágrafo do Código Penal e no art. 6° da Lei de Introdução ao Código civil.~~

~~ **** Art. 216. A falência já declarada e a concordata preventiva já
requerida, ao entrar em vigor esta lei, obedecerão, quanto ao seu processo, à
lei anterior.~~

~~ **** Art. 217. Revogam-se as disposições em contrário.~~

~~Rio de Janeiro, 21 de junho do 1945, 124° da Independência e 57° da
República. ~~****

~~GETULIO VARGAS  
_Agamemnon Magalhães  
Alexandre Marcondes Filho_~~

~~Este texto não substitui o publicado no DOU de 31.7.1945~~

~~ *~~

