

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../decreto/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**DECRETO-LEI Nº 9.660, DE 28 DE AGOSTO DE 1946.**

|

Aceita a doação feita à União, de um imóvel situado na cidade de Herculândia,
Estado de São Paulo.  
  
---|---  
  
**O Presidente da República** , usando da atribuição que lhe confere o artigo
180 da Constituição,

**DECRETA:**

Art. 1º Fica aceita, para todos os efeitos, a doação que José Pereira da Silva
e sua mulher dona Angelina Salco da Silva fizeram à União de um terreno
situado na Rua Lorena, quadra nº 136 D, parte do lote 10 A, cidade e Município
de Herculândia, Estado de São Paulo, com a área de 64 metros quadrados,
medindo 8 metros na frente e nos fundos e 8 metros de frente a fundos, onde o
povo da referida cidade construiu um prédio para nêle ser instalada a Agência
Postal, conforme escritura de 21 de Julho de 1945, transcrita no Cartório do
Registro de Imóveis da Comarca de Pompéia, Estado de São Paulo, no livro
próprio nº 3 G, sob o nº 6.740, às fls. 40, de 28 de agôsto de 1945 e cujo
traslado e certidão constam do processo protocolado no Ministério da Fazenda
sob o nº 36.445, de 1946\.

Art. 2º O presente Decreto-lei entrará em vigor na data de sua publicação.

Art. 3º Revogam-se as disposições em contrário,

Rio de Janeiro, 28 de Agôsto de 1946, 125º da Independência e 58º da
República.

EURICO G. DUTRA.  
_Gastão Vidigal.  
Edmundo de Macedo Soares e Silva. _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 30.8.1946

*

