

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**DECRETO-LEI Nº 9.785, DE 6 DE SETEMBRO DE 1946.**

|

Aceita a doação feita à União de um terreno situado no Município de Guaxupé,
Estado de Minas Gerais, e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O Presidente da República** , usando da atribuição que lhe confere o artigo
180, da Constituição.

**DECRETA:**

Art. 1º Fica aceita, para todos os efeitos, a doação de um terreno de vinte
metros (20 m) de largura por quatrocentos metros (400 m) de comprimento, parte
da fazenda "Nova Floresta" e situado no lugar denominado "Retiro’, no
Município de Guaxupé, Estado de Minas Gerais, feita à União por Paulo Ribeiro
do Vale e sua mulher D. Irene Monteiro do Vale, nos têrmos da escritura
outorgada em 31 de Dezembro de 1937, em notas do tabelião e escrivão do 2º
Ofício da comarca de Guaxupé, na cidade do mesmo nome do Estado de Minas
Gerais transcrita em 24 de Janeiro de 1938, sob o nº 1.236 e em fls. 45 do
livro 3-E, do Registro de Imóveis da Comarca de Guaxupé', e retificada e
ratificada pela outorgada em 22 de Março de 1938, em fls. 76 verso e 77 do
livro de notas nº 1 do tabelião e escrivão do 3º Ofício da mesma cidade e
comarca de Guaxupé, terreno êsse destinado, conforme a doação, sòmente para o
"Stand de Tiro de Guerra de Guaxupé’, de que trata o processo protocolado no
Ministério da Fazenda sob o nº 139. 815, de 1946.

Art. 2º Êste decreto-lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 3º Revogam-se as disposições em contrário.

Rio de Janeiro, 6 de Setembro de 1946, 125º da Independência e 58º da
República.

EURICO G. DUTRA.  
_Gastão Vidigal._

Este texto não substitui o publicado no DOU de 10.9.1946

*

