

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../decreto/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**DECRETO-LEI Nº 9.613, DE 20 DE AGOSTO DE 1946.**

(Vide Decreto-lei nº 9.614, de 1946)

(Vide Decreto nº 21.667, de 1946)

(Vide Decreto nº 22.470, de 1947)

| Lei Orgânica do Ensino Agrícola  
---|---  
  
**O Presidente da República** , usando da atribuição que lhe confere o artigo
180 da Constituição,

**decreta:**

Lei Orgânica do Ensino Agrícola

TÍTULO I

Disposição preliminar

Art. 1º Esta lei estabelece as bases de organização e de regime do ensino a
agrícola, que é o ramo do ensino até o segundo grau, destinado essencialmente
à preparação profissional dos trabalhadores da agricultura.

TÍTULO II

Da organização do ensino agrícola

CAPÍTULO I

DAS FINALIDADES DO ENSINO AGRÍCOLA

Art. 2º O ensino agrícola deverá atender :

1\. Aos interêsses dos que trabalham nos serviços e misteres da vida rural,
promovendo a sua preparação técnica e a sua formação humana.

2\. Aos interêsses das propriedades ou estabelecimentos agrícolas,
proporcionando-lhes, de acôrdo com as suas necessidades crescentes e
imutáveis, a suficiente e adequada mão de obra.

3\. Aos interêsses da Nação, fazendo contìnuamente a mobilização de eficientes
construtores de sua economia e cultura.

Art. 3º O ensino agrícola, no que respeita especialmente à preparação
profissional do trabalhador agrícola, tem as finalidades seguintes:

1\. Formar profissionais aptos às diferentes modalidades de trabalhos
agrícolas.

2\. Dar a trabalhadores agrícolas jovens e adultos não diplomadas uma
qualificação profissional que lhes aumente a eficiência e produtividade.

3\. Aperfeiçoar os conhecimentos e capacidades técnicas de trabalhadores
agrícolas diplomados.

Art. 4º Ao ensino agrícola cabe ainda formar professôres de disciplinas
próprias dêsse ensino e administradores de serviços a êsse ensino relativo, e
bem assim aperfeiçoar-lhes os conhecimentos e competência.

CAPÍTULO II

DOS PRINCÍPIOS GERAIS DO ENSINO AGRÍCOLA

Art. 5º Presidirão ao ensino agrícola os seguintes princípios gerais:

1\. Evita-se-á, nos cursos de formação de trabalhadores agrícolas, a
especialização prematura ou excessiva, de modo que fique salvaguardada a
adaptabilidade profissional futura dos operários, mestres e técnicos.

2\. Nos cursos de que trata o número anterior, iucluir-se-ão, juntamente com o
ensino técnico, estudos de cultura geral e práticas educativas que concorrem
para acentuar e elevar o valor humano do trabalhador agrícola.

3\. As técnicas e os ofícios deverão ser ensinados com os processos de sua
exata execução prática e também com os conhecimentos teóricos que lhes sejam
relativos. Ensino prático e ensino teórico apoiar-se-ão sempre um no outro.

4\. A informação científica exigir-se-á em todos os casos, mesmo no ensino dos
curso destinados a dar rápida e sumária preparação para os comuns trabalhos da
vida rural, por forma que o ensino agrícola, com tornar conhecidos os
processos racionais de trabalho, concorra para eliminar da agricultura as
soluções empíricas inadequadas.

CAPÍTULO III

DOS CICLOS E DOS CURSOS

**SEÇÃO I**

**Disposições preliminares**

Art. 6º O ensino agrícola será ministrado em dois ciclos. Dentro de cada
ciclo, o ensino agrícola desdobrar-se-á em cursos.

Art. 7º Os cursos de ensino agrícola serão das seguintes categorias :

a) cursos de formação;

b) cursos de continuação;

c) cursos de aperfeiçoamento.

**SEÇÃO II**

**Dos cursos de formação**

Art. 8º o primeiro ciclo do ensino agrícola compreenderá dois cursos de
formação :

1\. Curso de Iniciação Agrícola;

2\. Curso de Mestria Agrícola,

§ 1º O Curso de Iniciação Agrícola, com a duração de dois anos, destina-se a
dar a preparação profissional necessária execução do trabalho de operário
agrícola qualificado.

§ 2º O Curso de Mestria Agrícola, com a duração de dois anos, e seqüente ao
Curso de Iniciação Agrícola, tem por finalidade dar a preparação profissional
necessária ao exercício do trabalho de mestre agrícola.

§ 3º O Curso de Iniciação Agrícola e o Curso de Mestria Agrícola revestir-se-
ão, em cada região do País, da feição e do sentido que as condições locais do
trabalho agrícola determinarem.

Art. 9º O segundo ciclo do ensino agrícola compreenderá duas modalidades de
cursos de formação; os cursos agrícolas técnicos e os cursos agrícolas
pedagógicos.

§ 1º Os cursos agrícolas técnicos, cada qual com a duração de três anos,
destinam-se ao ensino de técnicos próprios ao exercício de funções de caráter
especial na agricultura. São os seguintes :

1\. Curso de Agricultura.

2\. Curso de Horticultura.

3\. Curso de Zootecnia.

4\. Curso de Práticas Veterinárias.

5\. Curso de Indústrias Agrícolas.

6\. Curso de Lacticínios.

7\. Curso de Mecânica Agrícola.

§ 2º Os cursos agrícolas pedagógicos destinam-se à formação de pessoal docente
para o ensino de disciplinas peculiares ao ensino agrícola ou de pessoal
administrativo do ensino agrícola. São os seguintes, o primeiro com a duração
de dois anos e os outros com a duração de um ano:

1\. Curso de Magistério de Economia Rural Doméstica.

2\. Curso de Didática de Ensino Agrícola.

3\. Curso de Administração de Ensino Agrícola.

**SEÇÃO III**

**Dos cursos de continuação**

Art. 10\. Os cursos de continuação, que também se denominarão cursos práticos
de agricultura, pertencem ao primeiro cíclo do ensino agrícola, e são
destinadas a dar a jovens e adultos não diplomados nesse ensino uma sumária
preparação que habilite aos mais simples e correntes trabalhos da vida
agrícola.

**SEÇÃO IV**

**Dos cursos de aperfeiçoamento**

Art. 11\. Os cursos de aperfeiçoamento poderão ser do primeiro ou do segundo
cíclo do ensino agrícola, e têm por finalidade proporcionar a ampliação ou
elevação dos conhecimentos e capacidades técnicas de trabalhadores diplomado,
de professôres de disciplinas de cultura técnica incluídas nos cursos de
ensino agrícola, ou de administradores de serviços relativos ao ensino
agrícola.

CAPÍTULO IV

DOS TIPOS DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO AGRÍCOLA

Art. 12\. Haverá três tipos de estabelecimentos de ensino agrícola :

a) Escolas de Iniciação Agrícola;

b) Escolas Agrícolas;

c) Escolas Agrotécnicas.

§ 1º As Escolas de Iniciação Agrícolas são as destinadas a ministrar o curso
de iniciação agrícola.

§ 2º As Escolas Agrícolas são as que têm por objetivo ministrar o curso de
mestria agrícola e o curso de iniciação agrícola.

§ 3º As Escolas Agrotécnicas são que se designam a dar um ou mais cursos
agrícolas técnicos. As Escolas Agrotécnicos poderão ainda ministrar um ou mais
cursos agrícolas pedagógicos e bem assim o Curso de Mestria Agrícola e o Curso
de Iniciação Agrícola

Art. 13\. Quaisquer estabelecimento de ensino agrícola poderá ministrar cursos
de continuação e bem assim cursos de aperfeiçoamento, salvo os destinados a
professôres ou a administradores, os quais só poderão Agrotécnicas.

CAPÍTULO V

DA ARTICULAÇÃO NO ENSINO AGRÍCOLA E DÊSTE COM OUTRAS MODALIDADES DE ENSINO

Art. 14\. A articulação no ensino agrícola e dêste com outras modalidades de
ensino far-se-á nos têrmos seguintes :

I. Os cursos de formação do ensino agrícola se articularão entre si de modo
que os alunos possam progredir de um a outro segundo a sua vocação e
capacidade.

II. O curso de Iniciação agrícola estará articulado com o ensino primário, e
os cursos agrícolas técnicos e o Curso de Magistério de Economia Doméstica
Agrícola, com o ensino secundário e o ensino normal do primeiro ciclo.

III. E' assegurado ao portador do diploma conferido em virtude da conclusão de
um curso agrícola técnico a possibilidade de ingressar em estabelecimentos de
ensino superior, para matrícula em curso diretamente relacionado com o curso
agrícola técnico concluído, uma vez verificada a satisfação das condições de
admissão determinadas pela legislação competente.

TÍTULO III

Dos Cursos de Formação

CAPÍTULO I

DA ESTRUTURA DOS CURSOS

Art. 15\. Os cursos de formação e constituir-se-ão essencialmente do ensino de
disciplinas e de práticas educativas.

Art. 16\. As disciplinas constitutivas do Curso de iniciação Agrícola, do
Curso de Mestria Agrícola, dos cursos agrícolas técnicos e do Curso de
Magistério de Economia Rural Doméstica serão de duas ordens:

a) disciplinas de cultura geral;

b) disciplinas de cultura técnicas.

Art. 17\. O Curso de Didática do Ensino Agrícola e o Curso de Administração do
Ensino Agrícola constituir-se-ão sòmente de disciplinas de cultura
especializada.

Art. 18\. Os alunos de qualquer dos cursos de formação serão obrigados as
práticas educativas seguintes:

a) educação física, obrigatória até a idade de vinte e um anos;

b) canto orfeônico, obrigatório até a idade de dezoito anos.

Art. 19\. Para cada disciplina ou prática educativa, será organizado, e
periòdicamente revisto, um programa que deverá conter o sumário da matéria e
as instruções relativas ao seu ensino.

CAPÍTULO II

DOS TRABALHOS ESCOLARES E COMPLEMENTARES

Art. 20\. Os trabalhos escolares constarão de lições, exercícios e exames.

§ 1º As lições e exercícios constituirão objeto das aulas.

§ 2º Os exames serão de duas modalidades: de admissão e de suficiência.

§ 3º A avaliação dos resultados nos exercícios e exames, sempre que necessária
ao processo da vida escolar, far-se-á por meio de notas, que se graduarão de
zero a dez.

Art. 21\. Integrarão o quadro da vida escolar os trabalhos complementares.

CAPÍTULO III

DA DIVISÃO E DISTRIBUIÇÃO DO TEMPO NA VIDA ESCOLAR

**SEÇÃO I**

**Da divisão do ano escolar**

Art. 22\. O ano escolar, para o ensino nos cursos da formação, dividir-se-á em
dois períodos letivos e em dois períodos de férias, a saber:

a) períodos letivos, de 20 de fevereiro a 15 de junho e 1 de julho a 20 de
dezembro.

b) períodos de férias, de 21 de dezembro a 19 de fevereiro e de 16 a 30 de
junho.

Parágrafo único. Poderão realizar-se exames no decurso das férias

**SEÇÃO II**

**Da distribuição do tempo dos trabalhos escolares**

Art. 23\. O período semanal dos trabalhos escolares, no Curso de Iniciação
Agrícola, no Curso de Mestria Agrícola, nos cursos agrícolas e no Curso de
Magistério de Economia Rural Doméstica, variará de trinta e seis a quarenta e
quatro horas. No Curso de Didática do Ensino Agrícola e no Curso de
Administração do Ensino Agrícola, poderá restringir-se a vinte e quatro horas.

Art. 24\. O plano de distribuição do tempo de cada semana é matéria do horário
escolar, que será fixado pela direção dos estabelecimentos de ensino agrícola
antes do início do período letivo e com observância do número obrigatório de
aulas semanais de cada disciplina e de cada prática educativa.

CAPÍTULO IV

DA VIDA ESCOLAR

SEçÃO I

**Da admissão aos Cursos**

Art. 25\. O candidato à matrícula inicial em qualquer dos cursos de formação
deverá apresentar prova de não ser portador de doença contagiosa e de estar
vacinado.

Art. 26\. Além das condições referidas no artigo anterior, deverá o candidato
satisfazer o seguinte :

I. Para o Curso de Iniciação Agrícola :

a) ter doze anos completos;

b) ter recebido educação primária conveniente ;

c) possuir capacidade fisica e aptidão mental para os trabalhos escolares que
devam ser realizados ;

d) ser aprovado em exame vestibular.

II. Para o Curso de Mestria Agrícola :

a) ter concluído o Curso de Iniciação Agrícola;

b) possuir capacidade física para os trabalhos escolares que devam ser
realizados;

c) ser aprovado em exames vestibulares.

III. Para os cursos agrícolas ou o Curso de Magistério de Economia Rural
Doméstica:

a) ter concluído o Curso de Mestria Agrícola ou o curso de primeiro ciclo de
ensino secundário ou do ensino normal;

b) possuir capacidade física para os trabalhos escolares que devam ser
realizados ;

c) ser aprovado em exames vestibulares.

IV. Para o Curso de Dìdática do Ensino Agrícola ou o Curso de Administração do
Ensino Agrícola :

a) ter concluído qualquer dos cursos agrícolas técnicos;

b) ser aprovado em exames vestibulares.

**SEÇÃO II**

**Dos exames vestibulares**

Art. 27\. Os exames vestibulares serão feitos na primeira quinzena de janeiro.

Parágrafo único. O exame vestibular para os candidatos à matrícula na Primeira
Série do Curso de Iniciação Agrícola versarão sôbre as disciplinas de
Português e Matemática.

Art. 28\. O candidato a exames vestibulares deverá fazer, na inscrição, prova
das condições exigidas pelo artigo 25, e, conforme o caso, pelas três
primeiras alíneas do nº I, ou pelo nº II, ou pelo nº III, ou pelo número IV,
do art. 26 desta lei.

**SEÇÃO III**

**Da matrícula e da transferência**

Art. 29\. O tempo próprio para a matrícula serão os trinta dias anteriores ao
início do período letivo.

Art. 30\. A concessão da matrícula inicial dependerá de ter o candidato
satisfeito as condições de admissão; a concessão de matricula em qualquer
série que não a primeira dependerá de estar o candidato habilitado na série
anterior.

Art. 31\. E' permitida, entre estabelecimentos de ensino agrícola do País, a
transferência de alunos. É também permitida a transferência de aluno
proveniente de estabelecimentos estrangeiros de ensino agrícola, de
reconhecida idoneidade.

Parágrafo único. A transferência, no caso da segunda parte dêste artigo, far-
se-á com adaptação do aluno ao plano de estudos do curso para que se
transferiu.

**SEÇÃO IV**

**Das aulas**

Art. 32\. As aulas, em tôdas as disciplinas e práticas educativas, são de
freqüência obrigatória.

Art. 33\. Mensalmente será, dada, em cada disciplina, e a cada aluno pelo
respectivo professor, uma nota resultante da avaliação de seu aproveitamento,
por meio de exercícios. Se, por falta de comparecimento, não se puder apurar o
aproveitamento de um aluno, ser-lhe-à atribuida a nota zero.

Parágrafo único. A média aritmética das notas de cada mês, em uma disciplina,
será a nota anual de exercício dessa disciplina.

Art. 34\. Os programas de ensino deverão ser executados na íntegra, de
conformidade com as respectivas instruções.

**SEÇÃO V**

**Dos exames de suficiência**

Art. 35\. Os exames de suficiência versarão sôbre as disciplinas e terão por
fim a verificação periódica do aproveitamento dos alunos, para efeito não só
de promoção de uma série à outra, mas também de Conclusão do curso.

Art. 36\. Os exames de suficiência, em cada disciplina, compreenderão uma
primeira e uma segunda prova parcial e uma prova final.

Parágrafo único. As provas parciais versarão sôbre a matéria ensinada até uma
semana antes da realização de cada uma, e a prova final sôbre tôda a matéria
ensinada na série.

Art. 37\. As duas provas parciais serão, conforme a natureza da disciplina,
escritas ou práticas.

§ 1º As provas parciais serão prestadas perante o professor da disciplina.

§ 2º A primeira prova parcial será realizada no quarto mês, e a segunda no
oitavo mês do período letivo.

§ 3º Facultar-se-á segunda chamada ao aluno que à primeira não tiver
comparecido por moléstia impeditiva de trabalho escolar ou por motivo de luto
em conseqüência do falecimento de pessoa de sua família.

§ 4º Sòmente se permitirá a segunda chamada até o fim do mês seguinte ao em
que se fêz a primeira.

§ 5º Dar-se-á a nota zero ao aluno que deixar de comparecer à primeira chamada
sem motivo de fôrça maior nos têrmos do § 3º dêste artigo ou ao que não
comparecer à segunda chamada.

Art. 38\. A prova final será, conforme a natureza da disciplina, oral ou
prática.

§ 1º A prova final prestar-se-á perante banca examinadora.

§ 2º Haverá duas épocas de prova final. A primeira terá início a partir de 1
de dezembro e a segunda em período especial, no decurso dos últimos trinta
dias de férias.

§ 3º Não poderá, prestar prova final, na primeira ou na Segunda época, o aluno
que tiver, como resultado dos exercícios e as duas provas parciais, no
conjunto das disciplinas média aritmética inferior a três. Também não poderá
prestar prova final na primeira época, o aluno que tiver faltado a vinte por
cento da totalidade das aulas dadas nas disciplinas ou a trinta por cento das
aulas dadas em cada prática educativa, e, na segunda época, o aluno que tiver
incidido no dôbro das mesmas faltas.

§ 4º Só poderá prestar prova final em segunda época o aluno que não a tiver
feito na primeira por motivo de fôrça maior, nos têrmos do § 3º, do artigo
anterior, ou o que, tendo-a prestado em primeira época, não houver satisfeito
uma das condições de habilitação referidas no artigo seguinte.

Art. 39\. Considerar-se-á habilitado o aluno que satisfizer as duas condições
seguintes:

a) obter, no grupo das disciplinas de cultura geral e bem assim no grupo das
disciplinas de cultura técnica, a nota global cinco, pelo menos;

b) obter, em cada disciplina, a nota final quatro, pelo menos.

§ 1º A nota global, em cada grupo de disciplina, será a média aritmética das
notas finais dessas disciplinas.

§ 2º A nota final de cada disciplina será a média ponderada de quatro
elementos: a nota anual de exercícios e as notas da primeira e segunda provas
parciais e da prova final. A êsses elementos se atribuirão respectivamente os
pesos dois, dois, quatro e dois.

**SEÇÃO VI**

**Dos trabalhos complementares **

Art. 40\. São trabalhos complementares: a) as excursões; b) as atividades
sociais escolares; c) os estágios.

§ 1º Farão os alunos, conduzidos por autoridade docente, excursões em
estabelecimentos de exploração agrícola, com o fim de observarem as atividades
relacionadas com os seus estudos.

§ 2º Os estabelecimentos de ensino agrícola velarão pelo desenvolvimento,
entre os alunos, de instituições sociais delas, com um regime de autonomia, de
caráter educativo, criando na vida as codições favoráveis à formação do gênio
desportivo, dos bons sentimentos de camaradagem e sociabilidade, dos hábitos
econômicos, do espírito de iniciativa, e de amor à profissão. Merecem especial
atenção, entre essas instituições, as cooperativas, as quais deverão ser
constituídas em todos os estabelecimentos de ensino agrícola.

§ 3º A direção dos estabelecimentos de ensino agrícola articular-se-á com os
estabelecimentos de exploração agrícola, para o fim de assegurar aos alunos a
possibilidade de realização de estágios, que consistirão em períodos de
trabalho, realizados sob a orientação da autoridade docente.

**SEÇÃO VII**

**Dos alunos repetentes**

Art. 41\. Quando repetentes por não terem alcançado a habilitação nos têrmos
do art. 39 desta lei, serão os alunos obrigados a todos os trabalhos escolares
e complementares da série repetida.

**SEÇÃO VIII**

**Dos diplomas**

Art. 42\. Serão conferidos pelos estabelecimentos de ensino agrícola os
diplomas seguintes:

1\. Aos que concluírem o Curso de Iniciação Agrícola ou o Curso de Mestria
Agrícola, respectivamente, o Diploma de Operário Agrícola ou o Diploma de
Mestre Agrícola.

2\. Aos que concluírem os cursos de Agricultura, de Horticultura, do
Zootecnia, de Práticas Veterinárias, de Indústrias Agrícolas, de Lacticínios
ou de Mecânica Agrícola, respectivamente o Diploma de Técnico em Agricultura.
Técnico em Horticultura, Técnico em Pecuária, Enfermeiro Veterinário, Técnico
em Indústrias Agrícolas, Técnico em Lacticínios ou Técnico em Mecânica
Agrícola.

3\. Aos que concluírem os cursos de Magistério de Economia Rural Doméstica, de
Didática do Ensino Agrícola ou de Administraão do Ensino Agrícola,
respectivamente, o Diploma de Licenciado em Economia Rural Doméstica,
licenciado em Didática do Ensino Agrícola ou Técnico em Administração do
Ensino Agrícola.

§1º Permitir-se-á a revalidação de diploma de natureza dos de que trata êste
artigo, conferido por estabelecimento estrangeiro de ensino agrícola.

§ 2º Os diplomas de que trata o presente artigo, para que produzam efeito
relativamente á admissão em curso do ensino superior, estarão sujeitos a
inscrição no registro competente do Ministério da Agricultura.

**SEÇÃO IX**

**Da caderneta escolar**

Art. 43\. Os alunos dos estabelecimentos de ensino agrícola possuirão uma
caderneta, em que se lançará o histórico de sua vida escolar desde o ingresso
com os exames de admissão, até a conclusão, com a expedição do devido diploma.

CAPÍTULO V

DA INSTRUÇÃO MORAL E CÍVICA

Art. 44\. Os estabelecimentos de ensino agrícola tomarão cuidado especial e
constante com a educação moral e cívica de seus alunos. Essa educação não será
dada em tempo limitado, mediante a execução de um programa específico, mas
resultará da execução de todos os programas que dêem ensejo a êsse objetivo,
e, de um modo geral, do próprio processo da vida escolar, que em tôdas as
atividades e circunstâncias, deverá transcorrer em têrmos de elevada dignidade
e fervor patriótico.

CAPÍTULO VI

DA ORIENTAÇÃO EDUCACIONAL E PROFISSIONAL

Art. 45\. Far-se-á, nos estabelecimentos de ensino agrícola, a orientação
educacional e profissional.

Art. 46\. E' função da orientação educacional e profissional, mediante as
necessárias observações, velar no sentido de que cada aluno execute
satisfatòriamente os trabalhos escolares e em tudo o mais, tanto no que
interessa à sua saúde quanto no que respeita aos seus assuntos e problemas
intelectuais e morais, na vida escolar e fora dela, se conduza de maneira
segura e conveniente, e bem assim se encaminhe com acêrto na escolha ou nas
preferências de sua profissão.

Art. 47\. A orientação educacional e profissional estará continuamente
articulada com os professôres e, sempre que possível, com a família dos
alunos.

CAPÍTULO VII

DA EDUCAÇÃO RELIGIOSA

Art. 48\. E' lícito aos estabelecimentos de ensino agrícola incluir o ensino
de religião nos estudos do primeiro e do segundo ciclo, sem caráter
obrigatório.

Parágrafo único. Os programas de ensino de religião e o seu regime didático
serão fixados pela autoridade eclesiástica.

TÍTULO IV

Dos Cursos de Continuação e de Aperfeiçoamento

CAPÍTULO I

DOS CURSOS DE CONTINUAÇÃO

Art. 49. Os cursos de continuação ou cursos práticos de agricultura reger-se-
ão pelas seguintes prescrições:

1\. Os estabelecimentos de ensino agrícola administrarão os cursos que as
condições do meio exigirem, e cuja organização seja compatível com as suas
possibilidades financeiras e técnicas.

2\. A duração dos cursos variará de acôrdo com a matéria de cada um, não
devendo exceder a doze meses.

3\. Serão admitidos à matrícula jovens maiores de l6 anos e adultos que tenham
interêsse em aprender, mediante sumário estudo, um ofício agrícola especial ou
uma técnica ou processo de aplicação usual ou recomendável na agricultura.

4\. Os trabalhos escolares constarão de lições e exercícios. A habilitação
dependerá de freqüência e de notas suficientes nos exercícios.

5\. A conclusão de um curso dará direito a um certificado, com menção da
matéria estudada.

CAPÍTULO II

DOS CURSOS DE APERFEIÇOAMENTO

Art. 50\. Os cursos de aperfeiçoamento regular-se-ão pelos preceitos
seguintes:

1\. Os estabelecimentos de ensino agrícola ministrarão os cursos que as suas
condições financeiras e técnicas permitirem.

2\. A duração e a constituição de cada curso variarão de conformidade com a
natureza da disciplina ou disciplinas que devem ser ministradas.

3\. Os cursos serão acessíveis aos portadores de diploma de conclusão do Curso
de Iniciação Agrícola do Curso de Mestria Agrícola ou de qualquer dos cursos
agrícolas técnicos ou pedagógicos e bem assim a professôres, orientadores e
administradores de ensino agrícola.

4\. Os trabalhos escolares constarão de lições, exercícios e exames. A
habilitação dependerá de freqüência e de notas suficientes nos exercícios e
exames.

5\. A conclusão de um curso dará direito a um certificado, com menção da
modalidade e extensão dos estudos concluídos.

TÍTULO V

DO ENSINO AGRÍCOLA FEMININO

Art. 51\. O direito de ingressar nos cursos de ensino agrícola é igual para
homens e mulheres.

Art. 52\. No ensino agrícola feminino serão observadas as seguintes
prescrições especiais:

1\. E' recomendável que os cursos do ensino agrícola para mulheres sejam dados
em estabelecimentos de ensino de exclusiva freqüência feminina.

2\. As mulheres não se permitirá, nos estabelecimentos do ensino agrícola,
trabalho que, sob o ponto de vista de saúde, não lhes seja adequado.

3\. Na execução dos programas, em todos os cursos, ter-se-á em mira a natureza
da personalidade feminina e o papel da mulher na vida do lar.

4\. Nos dois cursos de formação do primeiro ciclo, incluir-se-á o ensino de
economia rural doméstica.

5\. Além dos cursos de e continuação para mulheres que trabalhem na
agricultura e destinados a dar-lhes sumário ensino de um ofício agrícola,
ministrarão os estabelecimentos de ensino agrícola a mulheres que trabalharem
nas lides do lar cursos de continuação de economia rural doméstica para ensino
rápido e prático dos comuns misteres da vida doméstica rural.

TÍTULO VI

Da organização escolar

CAPÍTULO I

DOS ESTABELECIMENTOS DE ENSINO AGRÍCOLA FEDERAIS, EQUIPARADOS E RECONHECIDOS

Art. 53\. O ensino agrícola será ministrado pelos poderes públicos e é livre à
iniciativa particular.

Art. 54\. Além dos estabelecimentos de ensino agrícola federais, que serão os
mantidos e administrados sob a responsabilidade direta da União, poderá haver
no Pais duas outras modalidades dêsses estabelecimentos de ensino: os
equiparados e os reconhecidos.

§ 1º Equiparados serão os estabelecimentos de ensino agrícola mantidos pelos
Estados ou pelo Distrito Federal, e que hajam sido autorizados pelo Govêrno
Federal.

§ 2 º Reconhecidos serão os estabelecimentos de ensino agrícola mantidos pelos
Municípios ou por pessoa natural ou pessoa jurídica de direito privado, e que
hajam sido autorizados pelo Govêrno Federal.

Art. 55\. Conceder-se-á equiparação ou o reconhecimento, mediante prévia
verificação, aos estabelecimentos de ensino agrícola cuja organização, sob
todos os pontos de vista, possua as condições imprescindíveis a um regular e
útil funcionamento.

§ 1º A equiparação ou o reconhecimento será concedido com relação a um ou mais
cursos de formação determinados, podendo estender-se, mediante a necessária
verificação, a outros cursos também de formação.

§ 2º A equiparação ou o reconhecimento será suspenso ou cassado sempre que o
estabelecimento de ensino agrícola, por deficiência de organização ou quebra
do regime, não assegurar a continuidade das condições de eficiência
indispensáveis.

Art. 56\. O Ministério da Agricultura, pelo seu órgão competente, articulado
com o Ministério da Educação, para fins de cooperação pedagógica, exercerá
inspeção sôbre os estabelecimentos de ensino agrícola equiparados e
reconhecidos. Essa inspeção far-se-á não sòmente sob o ponto de vista
administrativo, mas ainda com o caráter de orientação pedagógica.

Art. 57\. Os estabelecimentos de ensino agrícola administrados por qualquer
órgão do Govêrno Federal deverão também observar os preceitos da organização e
de regime fixados na presente Lei e na regulamentação que dela decorrer.

Art. 58\. Os estabelecimentos de ensino agrícola colocados sob a administração
dos Territórios não poderão vàlidamente funcionar sem prévia autorização do
Ministério da Agricultura. A êsses estabelecimentos de ensino agrícola se
estenderá a inspeção de que trata o art. 56 desta Lei.

Art. 59\. Somente os estabelecimentos de ensino agrícola federais, equiparados
e reconhecidos poderão usar alguma das denominações fixadas pelo art. 12, ou
expedir diploma de natureza dos indicados pelo artigo 42 desta Lei.

Parágrafo único. A violação do presente artigo importará em proibição de
funcionamento.

CAPÍTULO II

DA ADMINISTRAÇÃO ESCOLAR

Art. 60\. A administração de cada estabelecimento de ensino agrícola estará
enfeixada na autoridade do diretor, que presidirá, ao funcionamento dos
serviços escolares, ao trabalho dos professôres e orientadores, às atividades
dos alunos e às relações de comunidade escolar com a vida exterior.

Art. 61\. Serão observadas, quanto administração escolar, nos estabelecimentos
de ensino agrícola, as seguintes prescrições :

1\. As matrículas deverão ser limitadas à capacidade didática de cada
estabelecimento de ensino agrícola.

2\. Funcionarão os estabelecimentos de ensino agrícola com o regime de
internato, e bem assim, para os alunos residentes nas proximidades, com o
regime de semi-internato e de externato.

3\. Serão convenientemente coordenados e executados os trabalhos escolares e
complementares nos cursos de formação, e devidamente escolhidos os períodos
especiais, no decurso do ano letivo, para a realização dos cursos de
continuação e de aperfeiçoamento.

4\. Manter-se-á permanente regularidade quanto ao movimento e à freqüência dos
membros do corpo docente.

5\. Cada estabelecimento de ensino agrícola disporá de um serviço de saúde que
nêle assegure a constante observância de um adequado regime de higiene
escolar.

6\. Dar-se-á a necessária eficiência aos serviços administrativos gerais à
organização e ao funcionamento burocrático, à escrituração escolar, à
conservação de edifício ou edifícios utilizados e à conservação e à ordem do
material escolar.

7\. Serão organizados, em todos os estabelecimentos de ensino agrícola campos
experimentais e de demonstração.

8\. Dar-se-á cada estabelecimento de ensino agrícola organização própria a
mantê-lo em permanente contato com as atividades exteriores de natureza,
agrícola, especialmente com as que mais diretamente se relacionem com o ensino
nêle ministrado. Será prevista, pelo respectivo regimento, a instituição,
junto ao diretor, de um conselho consultivo composto de pessoas de atuação nas
atividades agrícolas do meio, e que coopera na manutenção dêsse contato com as
atividades exteriores.

CAPÍTULO III

DO CORPO DOCENTE

Art. 62\. O corpo docente, nos estabelecimentos de ensino agrícola, compor-
se-á de professôres e de orientadores.

Art. 63. A constituição do corpo docente far-se-á com observância dos
seguintes preceitos:

1\. Deverão os professôres das disciplinas de cultura geral e de cultura
técnica e os das práticas educativas e bem assim os orientadores receber
conveniente formação em cursos apropriados.

2\. O provimento em caráter efetivo dos professôres e dos orientadores dos
estabelecimentos de ensino agrícola federais ou equiparados dependerá da
prestação de concurso.

3\. Dos candidatos ao exercício das funções de professor ou de orientador nos
estabelecimentos de ensino agrícola reconhecidos exigir-se-á prévia inscrição
no competente registro do Ministério da Agricultura.

4\. E' de conveniência pedagógica que os professôres das disciplinas de
cultura técnica que exijam esforços continuados e os orientadores trabalhem em
regime de tempo integral

5\. Será facultada a admissão de professôres e técnicos mediante a indenização
por hora de aula.

CAPÍTULO IV

DA CONSTRUÇÃO E DO MATERIAL ESCOLAR

Art. 64\. Os estabelecimentos de ensino agrícola, para que possam vàlidamente
funcionar, deverão satisfazer, quanto à construção de edifício ou edifícios
que utilizarem, e quanto ao seu material escolar, às exigências do Ministério
da Agricultura, de acôrdo com as normas pedagógicas estabelecidas pelo
Ministério da Educação.

CAPÍTULO V

DO ENSINO PRIMÁRIO NAS ESCOLAS DE INICIAÇÃO AGRÍCOLA

Art. 65\. As escolas de iniciação agrícola poderão ministrar ensino primário,
de conformidade com a legislação competente, a adolescentes analfabetos ou que
ainda não tenham recebido aquêle ensino de modo satisfatório, e que sejam
candidatos ao curso de iniciação agrícola.

CAPÍTULO VI

ORGANIZAÇÃO E REGIME EM CADA ESTABELECIMENTO DE ENSINO AGRÍCOLA

Art. 66\. Os preceitos especiais relativos à organização e ao regime de cada
estabelecimento de ensino agrícola serão definidos pelo respectivo regimento.

TÍTULO VII

Do regime disciplinar

Art. 67\. A direção dos estabelecimentos de ensino agrícola velará do sentido
de que se observe constantemente, pelo corpo docente, pelo corpo discente e
pelo pessoal administrativo, o regime disciplinar obrigatório.

TÍTULO VIII

Da iniciação agrícola para os maiores de dezessete anos

Art. 68\. Aos maiores de dezessete anos é permitida a obtenção do Diploma
correspondente à conclusão do cursos de continuação e de aperfeiçoamento.
curso de Iniciação Agrícola, independentemente de observância do regime
escolar para tal fim exigido por esta lei.

Art. 69\. Os candidatos ao Diploma, referido no artigo anterior prestarão
exames de suficiência especiais.

Parágrafo único. Os exames de que trata êste artigo versarão sôbre tôdas as
disciplinas constitutivas do curso de Iniciação Agrícola e constarão, para
cada disciplina de cultura geral, de uma prova escrita e de uma prova oral, e,
para cada disciplina de cultura técnica, sòmente de uma prova prática. A êsses
exames se estendem, no que fôr aplicável, os preceitos que, nos têrmos desta
Lei, regem os exames de suficiência.

Art. 70\. O diploma obtido de conformidade com o regime de exceção definido
nos dois artigos anteriores dará ao seu portador os mesmos direitos conferidos
ao diploma obtido em virtude de conclusão do Curso de Iniciação Agrícola.

TÍTULO VIII

Da educação agrícola circunvizinha

Art. 71\. Os estabelecimentos de ensino agrícola buscarão estender a sua
influência educativa sôbre as propriedades agrícolas circunvizinhas, quer
levando-lhes ensinamentos relativos aos seus trabalhos agrícolas habituais ou
de matéria de economia rural doméstica, quer despertando entre a população
rural interêsse pelo ensino agrícola e compreensão de seus objetivos e feitos.

TÍTULO IX

Das providências previstas para o desenvolvimento do ensino agrícola

Art. 72\. Ao Ministério da Agricultura caberá prescrever as seguintes medidas
de ordem geral:

I. Estudar, em entendimento com os governos estaduais e as administrações
municipais, e com os meios agrícolas interessados, um programa de conjunto de
caráter funcional, para o desenvolvimento do ensino agrícola, mediante a
instituição de um sistema geral de Escolas Agrícolas e de Escolas de Iniciação
Agrícola. Nesse programa se incluirá a instituição de estabelecimentos de
ensino agrícola para freqüência exclusivamente feminina.

II. Estabelecer, mediante os necessários estudos, as diretrizes gerais
relativas aos diferentes problemas de ensino agrícola, especialmente, quanto à
determinação dos conhecimentos que devem entrar na preparação profissional de
cada modalidade de ofício ou técnica, à definição da metodologia própria do
ensino agrícola e à organização das atividades escolares da orientação
educacional e profissional.

Art. 73\. Aos poderes públicos em geral incumbe:

I. Adotar, nos estabelecimentos oficiais de ensino agrícola o sistema da
gratuidade.

II. Instituir, com a cooperação dos círculos interessados e em benefício dos
que não possuam recursos suficientes, assistênçia escolar que possibilite a
formação profissional dos candidatos de vocação e o aperfeiçoamento
profissional dos mais bem dotados.

III. Promover a elevação de nível dos ensinamentos e da competência pedagógica
dos professôres e dos orientadores dos estabelecimentos de ensino agrícola,
pela realização de cursos de aperfeiçoamento, pela organização de estágios
especiais em estabelecimentos de exploração agrícola e pela concessão de
bolsas de estudo para viagem ao estrangeiro.

TÍTULO X

Disposições finais

Art. 74\. O Presidente da República expedirá o regulamento dos currículos do
ensino agrícola. Nesse regulamento especial se fará, a discriminação e a
seriação das disciplinas substitutivas dos cursos de formação do ensino
agrícola e se disporá sôbre a organização dos programas de ensino para essas
disciplinas e para as práticas educativas.

Art. 75\. Serão ainda expedidos pelo Presidente da República os demais
regulamentos necessários à execução da presente Lei. Para o mesmo efeito dessa
execução e para execução dos regulamentos que sôbre a matéria baixar o
Presidente da República, expedirá o Ministro da Agricultura as necessárias
instruções.

Art. 76\. Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação.

Art. 77\. Ficam revogadas as disposições em contrário.

Rio de Janeiro, 20 de Agôsto de 1946, 125º da Independência e 58º da
República.

EURICO G. DUTRA. **  
** Netto Campelo Junior.

Este texto não substitui o publicado no DOU de 22.8.1946

