

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../decreto/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**DECRETO-LEI Nº 9.641, DE 22 DE AGOSTO DE 1946.**

|

Aceita as doações feitas à União de quatro terrenos situados no Município de
Sousa, Estado da Paraíba, e dá outras providencias.  
  
---|---  
  
**O Presidente da República** , usando da atribuição que lhe confere o artigo
180 da Constituição,

**DECRETA:**

Art. 1º Ficam aceitas, para todos os efeitos, as doações de quatro (4)
terrenos, com as áreas respectivas de quinhentos e um mil metros quadrados e
cinqüenta décimetros quadrados (501.000,50 m2), doze mil, setecentos e
cinqüenta metros quadrados (12. 750 m2), trinta e quatro mil e oitocentos
metros quadrados (34.800m2) e quarenta e seis mil, setecentos e cinqüenta
metros quadrados (46.750m2), situados no Municipio de Sousa, Estado da
Paraíba, feitas à União, respectivamente, pelo Estado da Paraíba, por Eládio
Pedrosa de Melo e sua mulher, D. Maria de Lourdes Mariz Melo, pela Prefeitura
Municipal de Sousa e por José Augusto Rocha e sua mulher, D. Francisca Nazaré
Rocha, nos têrmos das escrituras outorgadas em 1 e 6 de Fevereiro e 1 e 20 de
Junho de 1939, em notas do 1º Cartório da Cidade de Sousa, no mesmo Estado, do
tabelião Nicodemos Pereira Gadelha, e transcritas, respectivamente, sob os ns.
2.783, 2.790, 2.858 e 2.859, em 1 e 6 de Fevereiro e 21 de Junho de 1939, em
fls. 189 e 199 do Livro nº 3-C, do Registro de Imóveis do Municipio e Comarca
de Sousa, do mesmo Estado da Paraíba, terrenos êsses em que se acha construído
o "Aeroporto de Sousa", neste incluido um poço arteziano,  de que trata o
processo protocolado no Ministério da Fazenda sob o nº 94.758, de 1946.

Art. 2º Êste Decreto-lei entrará em vigor na data de sua publicação.

Art. 3º Revogam-se as disposições em contrário.

Rio de Janeiro, 22 de Agôsto de 1946; 125º da Independência e 58º da
República.

EURICO G. DUTRA.  
_Gastão Vidigal._

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.8.1946

*

