

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../DNN/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**DECRETO-LEI Nº 9.760, DE 5 DE SETEMBRO DE 1946.**

Texto compilado

(Vide Decreto nº 99.184, de 1990)  
(Vide Lei nº 6.383, de 1976)  
(Vide Lei nº 5.972, de 1973)

|

Dispõe sôbre os bens imóveis da União e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , usando da atribuição que lhe confere o artigo
180, da Constituição,

**DECRETA:**

TÍTULO I  
Dos Bens Imóveis da União

CAPÍTULO I  
Da Declaração dos Bens

**SEÇÃO I  
DA ENUNCIAÇÃO **

Art. 1º Incluem-se entre os bens imóveis da União:

a) os terrenos de marinha e seus acréscidos ;

b) os terrenos marginais dos rios navegáveis, em Territórios Federais, se, por
qualquer título legítimo, não pertencerem a particular;

c) os terrenos marginais de rios e as ilhas nestes situadas na faixa da
fronteira do território nacional e nas zonas onde se faça sentir a influência
das marés;

d) as ilhas situadas nos mares territoriais ou não, se por qualquer título
legítimo não pertencerem aos Estados, Municípios ou particulares;

e) a porção de terras devolutas que fôr indispensável para a defesa da
fronteira, fortificações, construções militares e estradas de ferro federais;

f) as terras devolutas situadas nos Territórios Federais;

g) as estradas de ferro, instalações portuárias, telégrafos, telefones,
fábricas oficinas e fazendas nacionais;

h) os terrenos dos extintos aldeamentos de índios e das colônias militares,
que não tenham passado, legalmente, para o domínio dos Estados, Municípios ou
particulares;

i) os arsenais com todo o material de marinha, exército e aviação, as
fortalezas, fortificações e construções militares, bem como os terrenos
adjacentes, reservados por ato imperial;

j) os que foram do domínio da Coroa;

k) os bens perdidos pelo criminoso condenado por sentença proferida em
processo judiciário federal;

l) os que tenham sido a algum título, ou em virtude de lei, incorporados ao
seu patrimônio.

**SEÇÃO II  
DA CONCEITUAÇÃO **

Art. 2º São terrenos de marinha, em uma profundidade de 33 (trinta e três)
metros, medidos horizontalmente, para a parte da terra, da posição da linha do
preamar-médio de 1831:

a) os situados no continente, na costa marítima e nas margens dos rios e
lagoas, até onde se faça sentir a influência das marés;

b) os que contornam as ilhas situadas em zona onde se faça sentir a influência
das marés.

Parágrafo único. Para os efeitos dêste artigo a influência das marés é
caracterizada pela oscilação periódica de 5 (cinco) centímetros pelo menos, do
nível das águas, que ocorra em qualquer época do ano.

Art. 3º São terrenos acrescidos de marinha os que se tiverem formado, natural
ou artificialmente, para o lado do mar ou dos rios e lagoas, em seguimento aos
terrenos de marinha.

Art. 4º São terrenos marginais os que banhados pelas correntes navegáveis,
fora do alcance das marés, vão até a distância de 15 (quinze) metros, medidos
horizontalmente para a parte da terra, contados dêsde a linha média das
enchentes ordinárias.

Art. 5º São devolutas, na faixa da fronteira, nos Territórios Federais e no
Distrito Federal, as terras que, não sendo próprios nem aplicadas a algum uso
público federal, estadual territorial ou municipal, não se incorporaram ao
domínio privado:

a) por fôrça da Lei nº 601, de 18 de setembro de 1850, Decreto nº 1.318, de 30
de janeiro de 1854, e outras leis e decretos gerais, federais e estaduais;

b) em virtude de alienação, concessão ou reconhecimento por parte da União ou
dos Estados;

c) em virtude de lei ou concessão emanada de govêrno estrangeiro e ratificada
ou reconhecida, expressa ou implícitamente, pelo Brasil, em tratado ou
convenção de limites;

d) em virtude de sentença judicial com fôrça de coisa julgada;

e) por se acharem em posse contínua e incontestada com justo título e boa fé,
por têrmo superior a 20 (vinte) anos;

f) por se acharem em posse pacífica e ininterrupta, por 30 (trinta) anos,
independentemente de justo título e boa fé;

g) por fôrça de sentença declaratória proferida nos têrmos do art. 148 da
Constituição Federal, de 10 de Novembro de 1937.

Parágrafo único. A posse a que a União condiciona a sua liberalidade não pode
constituir latifúndio e depende do efetivo aproveitamento e morada do
possuidor ou do seu preposto, integralmente satisfeitas por êstes, no caso de
posse de terras situadas na faixa da fronteira, as condições especiais
impostas na lei.

CAPÍTULO II  
Da Identificação dos Bens

**SEÇÃO I  
DISPOSIÇÕES GERAIS **

~~Art. 6º As controvérsias entre a União e terceiros, concernentes à
propriedade ou posse de imóveis, serão dirimidas, na esfera administrativa,
pelo Conselho de Terras da União (C.T.U. ), criado por êste Decreto-lei.~~
~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº
335, de 2006)~~ (Revogado pela Lei nº 11.481, de 2007)  
~~Art 7º O referido Conselho terá, ademais, atribuições de órgão de consulta
do Ministro da Fazenda, sempre que êste julgue conveniente ouvi-lo sôbre
assuntos que interessem ao patrimônio imobiliário da União.~~ ~~(Vide Medida
Provisória nº 292, de 2006) ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~
(Revogado pela Lei nº 11.481, de 2007)  
~~Art. 8º Quando solicitado, o C.T.U. dará parecer nos processos de reserva de
terras devolutas:~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) ~~ ~~(Vide
Medida Provisória nº 335, de 2006) ~~ (Revogado pela Lei nº 11.481, de 2007)  
~~a) necessárias a obras de defesa nacional;~~ ~~(Vide Medida Provisória nº
292, de 2006) ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~ (Revogado pela
Lei nº 11.481, de 2007)  
~~b) necessárias à alimentação, conservação e proteção de mananciais e rios;~~
~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº
335, de 2006)~~ (Revogado pela Lei nº 11.481, de 2007)  
~~c) necessárias à conservação da flora e fauna;~~ ~~(Vide Medida Provisória
nº 292, de 2006) ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~ (Revogado
pela Lei nº 11.481, de 2007)  
d ~~) em que existirem quedas dágua, jazidas ou minas, com áreas adjacentes
indispensáveis ao seu aproveitamento, pesquisa e lavra;~~ ~~(Vide Medida
Provisória nº 292, de 2006) ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~
(Revogado pela Lei nº 11.481, de 2007)  
~~e) necessárias a logradouros públicos, à fundação e desenvolvimento de
povoações, a parques florestais, à construção de estradas de ferro, rodovias e
campos de aviação, e, em geral, a outros fins de necessidade ou utilidade
pública.~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) ~~ ~~(Vide Medida
Provisória nº 335, de 2006) ~~ (Revogado pela Lei nº 11.481, de 2007)

**Seção I**  
~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006)~~  
**Da Demarcação de Terrenos para Regularização Fundiária de Interesse Social**

Art. 8 _o_ -A.

~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006)~~

Art. 8 _o_ -B. ~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006)~~

Art. 8 _o_ -C. ~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006)~~

Art. 8 _o_ -D. ~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006)~~

Art. 8 _o_ -E. ~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006)~~

Art. 8 _o_ -F.  ~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006)~~

**SEÇÃO II  
DA DEMARCAÇÃO DOS TERRENOS DE MARINHA **

Art. 9º É da competência do Serviço do Patrimônio da União (S.P.U.) a
determinação da posição das linhas do preamar médio do ano de 1831 e da média
das enchentes ordinárias.

Parágrafo único. A partir da linha demarcatória posicionada na forma do caput
deste artigo, o procedimento de demarcação física de limites entre os terrenos
de  domínio da União e os imóveis de terceiros poderá ser realizado pela
União, por outros  entes públicos ou por particulares, nos termos definidos em
ato do Secretário de  Coordenação e Governança do Patrimônio da União,
observados os procedimentos  licitatórios quando for o caso.  (Incluído pela
Lei nº 14.474, de 2022)

Art. 10. A determinação será feita à vista de documentos e plantas de
autenticidade irrecusável, relativos àquele ano, ou, quando não obtidos, a
época que do mesmo se aproxime.

~~Art. 11. Para a realização do trabalho, o S. P. U. convidará os
interessados, certos e incertos, pessoalmente ou por edital, para que no prazo
de 60 (sessenta) dias ofereçam a estudo, se assim lhes convier, plantas,
documentos e outros esclarecimentos concernentes aos terrenos compreendidos no
trecho demarcando.~~

~~Art. 11. Para a realização da demarcação, a SPU convidará os interessados,
por edital, para que no prazo de 60 (sessenta) dias ofereçam a estudo plantas,
documentos e outros esclarecimentos concernentes aos terrenos compreendidos no
trecho demarcando.(Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007) (Vide ADI 4.264)
~~

~~ Art. 11. Antes de dar início aos trabalhos demarcatórios e com o objetivo
de contribuir para sua efetivação, a Secretaria do Patrimônio da União do
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão realizará audiência pública,
preferencialmente, na Câmara de Vereadores do Município ou dos Municípios onde
estiver situado o trecho a ser demarcado.  (Redação dada pela Lei nº 13.139,
de 2015) ~~

~~ § 1 _o_ Na audiência pública, além de colher plantas, documentos e outros
elementos relativos aos terrenos compreendidos no trecho a ser demarcado, a
Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão apresentará à população interessada informações e esclarecimentos sobre
o procedimento demarcatório.  (Incluído pela Lei nº 13.139, de 2015) ~~

~~ § 2 _o_ A Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão fará o convite para a audiência pública, por meio de
publicação em jornal de grande circulação nos Municípios abrangidos pelo
trecho a ser demarcado e no Diário Oficial da União, com antecedência mínima
de 30 (trinta) dias da data de sua realização.  (Incluído pela Lei nº 13.139,
de 2015) ~~

~~ § 3 _o_ A Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão notificará o Município para que apresente os documentos e
plantas que possuir relativos ao trecho a ser demarcado, com antecedência
mínima de 30 (trinta) dias da data da realização da audiência pública a que se
refere o **caput**.  (Incluído pela Lei nº 13.139, de 2015) ~~

~~ § 4 _o_ Serão realizadas pelo menos 2 (duas) audiências públicas em cada
Município situado no trecho a ser demarcado cuja população seja superior a
100.000 (cem mil) habitantes, de acordo com o último censo oficial.  (Incluído
pela Lei nº 13.139, de 2015) ~~

Art. 11. A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
realizará, no âmbito do processo demarcatório, audiência pública de demarcação
das  áreas da União, presencial ou eletrônica, nos Municípios abrangidos pelo
trecho a  ser demarcado.  (Redação dada pela Lei nº 14.474, de 2022)

§ 1º A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
notificará o  Município sobre a abertura do processo demarcatório e a
apresentação de documentos  históricos, cartográficos e institucionais,
informando a respeito da realização da audiência  e da cooperação na execução
de procedimentos técnicos, inclusive quanto à publicidade  perante a população
local.  (Redação dada pela Lei nº 14.474, de 2022)

§ 2º A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União fará  o
convite para a audiência pública, por meio de publicação em seu sítio
eletrônico  institucional e no Diário Oficial da União em até 30 (trinta) dias
de sua realização,  não descartados outros meios de publicidade.  (Redação
dada pela Lei nº 14.474, de 2022)

§ 3º Na audiência pública, além de colher documentos históricos, cartográficos
e  institucionais relativos ao trecho a ser demarcado, a Secretaria de
Coordenação e  Governança do Patrimônio da União apresentará à população
interessada informações  e esclarecimentos sobre o processo demarcatório,
recebendo os referidos documentos  em até 30 (trinta) dias após a sua
realização.  (Redação dada pela Lei nº 14.474, de 2022)

§ 4º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.474, de 2022)

§ 5º As audiências públicas a serem realizadas nos Municípios abrangidos pelo
mesmo trecho a ser demarcado poderão ser simultâneas ou agrupadas.  (Incluído
pela Lei nº 14.474, de 2022)

~~Art. 12. O edital será afixado na repartição arrecadadora da Fazenda
Nacional na localidade, e publicado por 3 (três) vezes, com intervalos não
superiores a 10 (dez) dias, no Diário Oficial, se se tratar de terrenos
situados no Distrito Federal, ou na fôlha que nos Estados ou Territórios lhes
publicar o expediente.~~

~~ Parágrafo único. Além do disposto no caput deste artigo, o edital deverá
ser publicado, pelo menos 1 (uma) vez, em jornal de grande circulação local.
(Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)~~

Art. 12. Após a realização dos trabalhos técnicos que se fizerem necessários,
o Superintendente do Patrimônio da União no Estado determinará a posição da
linha demarcatória por despacho.  (Redação dada pela Lei nº 13.139, de 2015)

Parágrafo único. (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.139, de 2015)

Art. 12-A.  A Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão fará notificação pessoal dos interessados certos alcançados
pelo traçado da linha demarcatória para, no prazo de 60 (sessenta) dias,
oferecerem quaisquer impugnações.  (Incluído pela Lei nº 13.139, de 2015)

§ 1 _o_ Na área urbana, considera-se interessado certo o responsável pelo
imóvel alcançado pelo traçado da linha demarcatória até a linha limite de
terreno marginal ou de terreno de marinha que esteja cadastrado na Secretaria
do Patrimônio da União ou inscrito no cadastro do Imposto Predial e
Territorial Urbano (IPTU) ou outro cadastro que vier a substituí-lo.
(Incluído pela Lei nº 13.139, de 2015)

§ 2 _o_ Na área rural, considera-se interessado certo o responsável pelo
imóvel alcançado pelo traçado da linha demarcatória até a linha limite de
terreno marginal que esteja cadastrado na Secretaria do Patrimônio da União e,
subsidiariamente, esteja inscrito no Cadastro Nacional de Imóveis Rurais
(CNIR) ou outro que vier a substituí-lo.  (Incluído pela Lei nº 13.139, de
2015)

§ 3 _o_ O Município e o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
(Incra), no prazo de 30 (trinta) dias contado da solicitação da Secretaria do
Patrimônio da União, deverão fornecer a relação dos inscritos nos cadastros
previstos nos §§ 1 _o_ e 2 _o_.  (Incluído pela Lei nº 13.139, de 2015)

§ 4 _o_ A relação dos imóveis constantes dos cadastros referidos nos §§ 1 _o_
e 2 _o_ deverá ser fornecida pelo Município e pelo Incra no prazo de 30
(trinta) dias contado da solicitação da Secretaria do Patrimônio da União.

§ 5 _o_ A atribuição da qualidade de interessado certo independe da existência
de título registrado no Cartório de Registro de Imóveis.  (Incluído pela Lei
nº 13.139, de 2015)

Art. 12-B. A Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão fará notificação por edital, por meio de publicação em
jornal de grande circulação no local do trecho demarcado e no Diário Oficial
da União, dos interessados incertos alcançados pelo traçado da linha
demarcatória para, no prazo de 60 (sessenta) dias, apresentarem quaisquer
impugnações, que poderão ser dotadas de efeito suspensivo nos termos do
parágrafo único do art. 61 da Lei n _o_ 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
(Incluído pela Lei nº 13.139, de 2015)

Art. 12-C. Fica a Secretaria do Patrimônio da União (SPU) autorizada a
concluir até 31 de dezembro de 2025 a identificação dos terrenos marginais de
rio federal navegável, dos terrenos de marinha e seus acrescidos, de que
tratam os arts. 2 _o_ , 3 _o_ e 4 _o_ deste Decreto-Lei. (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

Parágrafo único. A conclusão de que trata este artigo refere-se ao disposto no
caput do art. 12 deste Decreto-Lei. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 13. De posse dêsses e outros documentos, que se esforçará por obter, e
após a realização dos trabalhos topográficos que se fizerem necessários, o
Chefe do órgão local do S. P. U. determinará a posição da linha em despacho de
que, por edital com o prazo de 10 (dez) dias, dará ciência aos interessados
para oferecimento de quaisquer impugnações. (Vide Lei nº 13.139, de 2015)
Vigência~~

~~Parágrafo único. Tomando conhecimento das impugnações porventura
apresentadas, a autoridade a que se refere êste artigo reexaminará o assunto,
e, se confirmar a sua decisão, recorrerá ex-offício para o Diretor do S. P.
U., sem prejuízo do recurso da parte interessada.~~

Art. 13. Tomando conhecimento das impugnações eventualmente apresentadas, o
Superintendente do Patrimônio da União no Estado reexaminará o assunto e, se
confirmar sua decisão, notificará os recorrentes que, no prazo improrrogável
de 20 (vinte) dias contado da data de sua ciência, poderão interpor recurso,
que poderá ser dotado de efeito suspensivo, dirigido ao Secretário do
Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.
(Redação dada pela Lei nº 13.139, de 2015)

Parágrafo único. O efeito suspensivo de que tratam o **caput** __ e o art.
12-B aplicar-se-á apenas à demarcação do trecho impugnado, salvo se o
fundamento alegado na impugnação ou no recurso for aplicável a trechos
contíguos, hipótese em que o efeito suspensivo, se deferido, será estendido a
todos eles. (Redação dada pela Lei nº 13.139, de 2015)

~~Art. 14. Da decisão proferida pelo Diretor do S. P. U. será dado
conhecimento aos interessados, que, no prazo improrrogável de 20 (vinte) dias
contados de sua ciência. poderão interpor recurso para o C. T. U. ~~

~~ Art. 14. Da decisão proferida pelo Secretário do Patrimônio da União do
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão será dado conhecimento aos
recorrentes que, no prazo de 20 (vinte) dias contado da data de sua ciência,
poderão interpor recurso, não dotado de efeito suspensivo, dirigido ao
Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão.  (Redação dada pela
Lei nº 13.139, de 2015) ~~

Art. 14. Da decisão proferida pelo Secretário de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União da Secretaria Especial de Desestatização e Desinvestimento
do Ministério da Economia será dado conhecimento aos recorrentes que, no prazo
de vinte dias, contado da data de sua ciência, poderão interpor recurso, não
dotado de efeito suspensivo, dirigido ao superior hierárquico, em última
instância. (Redação dada pela Medida Provisória nº 881, de 2019

Art. 14. Da decisão proferida pelo Secretário de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União da Secretaria Especial de Desestatização, Desinvestimento
e Mercados do Ministério da Economia será dado conhecimento aos recorrentes
que, no prazo de 20 (vinte) dias, contado da data de sua ciência, poderão
interpor recurso, sem efeito suspensivo, dirigido ao superior hierárquico, em
última instância.  (Redação dada pela Lei nº 13.874, de 2019)

**SEÇÃO III  
DA DEMARCAÇÃO DE TERRAS INTERIORES **

Art. 15. Serão promovidas pelo S. P. U. as demarcações e aviventações de
rumos, desde que necessárias à exata individuação dos imóveis de domínio da
União e sua perfeita discriminação da propriedade de terceiros.

Art. 16. Na eventualidade prevista, no artigo anterior, o órgão local do S. P.
U. convidará, por edital, sem prejuízo, sempre que possível, de convite por
outro meio, os que se julgarem com direito aos imóveis confinantes a, dentro
do prazo de 60 (sessenta) dias, oferecerem a exame os títulos, em que
fundamentem seus direitos, e bem assim quaisquer documentos elucidativos, como
plantas, memoriais, etc.

Parágrafo único. O edital será afirmado na repartição arrecadadora da Fazenda
Nacional, na localidade da situação do imóvel, e publicado no órgão oficial do
Estado ou Território, ou na fôlha que lhe publicar o expediente, e no Diário
Oficial da União, em se tratando de imóvel situado no Distrito Federal.

Art. 17. Examinados os documentos exibidos pelos interessados e quaisquer
outros de que possa dispor, o S. P. U., se entender aconselhável, proporá ao
confinante a realização da diligência de demarcação administrativa, mediante
prévia assinatura de têrmo em que as partes interessadas se comprometam a
aceitar a decisão que fôr proferida em última instância pelo C. T. U., desde
que seja o caso.

§ 1º Se não concordarem as partes na indicação de um só, os trabalhos
demarcatórios serão efetuados por 2 (dois) peritos, obrigatòriamente
engenheiros ou agrimensores, designados um pelo S. P. U., outro pelo
confinante.

§ 2º Concluídas suas investigações preliminares os peritos apresentarão,
conjuntamente ou não, laudo minucioso, concluindo pelo estabelecimento da
linha divisória das propriedades demarcadas.

§ 3º Em face do laudo ou laudos apresentados, se houver acôrdo entre a União,
representada pelo Procurador da Fazenda Pública, e o confinante, quanto ao
estabelecimento da linha divisória, lavrar-se-á têrmo em livro próprio, do
órgão local do S. P.U., efetuando o seu perito a cravação dos marcos, de
acôrdo como vencido;

§ 4º O têrmo a que se refere o parágrafo anterior, isento de selos ou
quaisquer emolumentos, terá fôrça de escritura pública e por meio de certidão
de inteiro teor será devidamente averbado no Registro Geral da situação dos
imóveis demarcados.

§ 5º Não chegando as partes ao acôrdo a que se refere o § 3º dêste artigo, o
processo será submetido ao exame do C. T. U., cuja decisão terá fôrça de
sentença definitiva para a averbação aludida no parágrafo anterior.

§ 6º As despesas com a diligência da demarcação serão rateadas entre o
confinante e a União, indenizada esta da metade a cargo daquele.

Art. 18. Não sendo atendido pelo confinante o convite mencionado no art. 16,
ou se êle se recusar a assinar o têrmo em que se comprometa a aceitar a
demarcação administrativa, o S. P. U. providenciará no sentido de se proceder
à demarcação judicial, pelos meios ordinários.

~~Art. 18-A~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)  
Art18-B  (Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)  
Art18-C  (Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)  
Art18-D  (Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)  
Art18-E  (Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)  
Art. 18-F (Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~

Seção III-A  
(Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)  
Da Demarcação de Terrenos para Regularização Fundiária de Interesse Social

Art. 18-A. A União poderá lavrar auto de demarcação nos seus imóveis, nos
casos de regularização fundiária de interesse social, com base no levantamento
da situação da área a ser regularizada.  (Incluído pela Lei nº 11.481, de
2007)

§ 1 _o_ Considera-se regularização fundiária de interesse social aquela
destinada a atender a famílias com renda familiar mensal não superior a 5
(cinco) salários mínimos.  (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 2 _o_ O auto de demarcação assinado pelo Secretário do Patrimônio da União
deve ser instruído com:  (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

I - planta e memorial descritivo da área a ser regularizada, dos quais constem
a sua descrição, com suas medidas perimetrais, área total, localização,
confrontantes, coordenadas preferencialmente georreferenciadas dos vértices
definidores de seus limites, bem como seu número de matrícula ou transcrição e
o nome do pretenso proprietário, quando houver; (Incluído pela Lei nº 11.481,
de 2007)

II - planta de sobreposição da área demarcada com a sua situação constante do
registro de imóveis e, quando houver, transcrição ou matrícula respectiva;
(Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

III - certidão da matrícula ou transcrição relativa à área a ser regularizada,
emitida pelo registro de imóveis competente e das circunscrições imobiliárias
anteriormente competentes, quando houver; (Incluído pela Lei nº 11.481, de
2007)

IV - certidão da Secretaria do Patrimônio da União de que a área pertence ao
patrimônio da União, indicando o Registro Imobiliário Patrimonial - RIP e o
responsável pelo imóvel, quando for o caso; (Incluído pela Lei nº 11.481, de
2007)

V - planta de demarcação da Linha Preamar Média - LPM, quando se tratar de
terrenos de marinha ou acrescidos; e (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

VI - planta de demarcação da Linha Média das Enchentes Ordinárias - LMEO,
quando se tratar de terrenos marginais de rios federais. (Incluído pela Lei nº
11.481, de 2007)

§ 3 _o_ As plantas e memoriais mencionados nos incisos I e II do § 2 _o_ deste
artigo devem ser assinados por profissional legalmente habilitado, com prova
de anotação de responsabilidade técnica no competente Conselho Regional de
Engenharia e Arquitetura - CREA. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 4 _o_ Entende-se por responsável pelo imóvel o titular de direito outorgado
pela União, devidamente identificado no RIP. (Incluído pela Lei nº 11.481, de
2007)

Art. 18-B. Prenotado e autuado o pedido de registro da demarcação no registro
de imóveis, o oficial, no prazo de 30 (trinta) dias, procederá às buscas para
identificação de matrículas ou transcrições correspondentes à área a ser
regularizada e examinará os documentos apresentados, comunicando ao
apresentante, de 1 (uma) única vez, a existência de eventuais exigências para
a efetivação do registro. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

Art. 18-C. Inexistindo matrícula ou transcrição anterior e estando a
documentação em ordem, ou atendidas as exigências feitas no art. 18-B desta
Lei, o oficial do registro de imóveis deve abrir matrícula do imóvel em nome
da União e registrar o auto de demarcação. (Incluído pela Lei nº 11.481, de
2007)

Art. 18-D. Havendo registro anterior, o oficial do registro de imóveis deve
notificar pessoalmente o titular de domínio, no imóvel, no endereço que
constar do registro imobiliário ou no endereço fornecido pela União, e, por
meio de edital, os confrontantes, ocupantes e terceiros interessados.
(Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 1 _o_ Não sendo encontrado o titular de domínio, tal fato será certificado
pelo oficial encarregado da diligência, que promoverá sua notificação mediante
o edital referido no  caput deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 11.481, de
2007)

§ 2 _o_ O edital conterá resumo do pedido de registro da demarcação, com a
descrição que permita a identificação da área demarcada, e deverá ser
publicado por 2 (duas) vezes, dentro do prazo de 30 (trinta) dias, em um
jornal de grande circulação local. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 3 _o_ No prazo de 15 (quinze) dias, contado da última publicação, poderá ser
apresentada impugnação do pedido de registro do auto de demarcação perante o
registro de imóveis. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 4 _o_ Presumir-se-á a anuência dos notificados que deixarem de apresentar
impugnação no prazo previsto no § 3 _o_ deste artigo. (Incluído pela Lei nº
11.481, de 2007)

§ 5 _o_ A publicação dos editais de que trata este artigo será feita pela
União, que encaminhará ao oficial do registro de imóveis os exemplares dos
jornais que os tenham publicado. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

Art. 18-E. Decorrido o prazo previsto no § 3 _o_ do art. 18-D desta Lei sem
impugnação, o oficial do registro de imóveis deve abrir matrícula do imóvel em
nome da União e registrar o auto de demarcação, procedendo às averbações
necessárias nas matrículas ou transcrições anteriores, quando for o caso.
(Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

Parágrafo único. Havendo registro de direito real sobre a área demarcada ou
parte dela, o oficial deverá proceder ao cancelamento de seu registro em
decorrência da abertura da nova matrícula em nome da União.  (Incluído pela
Lei nº 11.481, de 2007)

Art. 18-F. Havendo impugnação, o oficial do registro de imóveis dará ciência
de seus termos à União. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 1 _o_ Não havendo acordo entre impugnante e a União, a questão deve ser
encaminhada ao juízo competente, dando-se continuidade ao procedimento de
registro relativo ao remanescente incontroverso. (Incluído pela Lei nº 11.481,
de 2007)

§ 2 _o_ Julgada improcedente a impugnação, os autos devem ser encaminhados ao
registro de imóveis para que o oficial proceda na forma do art. 18-E desta
Lei. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 3 _o_ Sendo julgada procedente a impugnação, os autos devem ser restituídos
ao registro de imóveis para as anotações necessárias e posterior devolução ao
poder público. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 4 _o_ A prenotação do requerimento de registro da demarcação ficará
prorrogada até o cumprimento da decisão proferida pelo juiz ou até seu
cancelamento a requerimento da União, não se aplicando às regularizações
previstas nesta Seção o cancelamento por decurso de prazo. (Incluído pela Lei
nº 11.481, de 2007)

**SEÇÃO IV  
DA DISCRIMINAÇÃO DE TERRAS DA UNIÃO **

**SUBSEÇÃO I  
Disposições Preliminares **

Art. 19. Incumbe ao S. P. U. promover, em nome da Fazenda Nacional, a
discriminação administrativa das terras na faixa de fronteira e nos
Territórios Federais, bem como de outras terras do domínio da União, a fim de
desscrevê-las, medí-las e extremá-las do domínio particular.

Art. 20. Aos bens imóveis da União, quando indevidamente ocupados, invadidos,
turbados na posse, ameaçados de perigos ou confundidos em suas limitações,
cabem os remédios de direito comum.

Art. 21. Desdobra-se em duas fases ou instâncias o processo discriminatório,
uma administrativa ou amigável, outra judicial, recorrendo a Fazenda Nacional
à segunda, relativamente àqueles contra quem não houve surtido ou não puder
surtir efeitos a primeira.

Parágrafo único. Dispensar-se-á, todavia, a fase administrativa ou amigável,
nas discriminatórias, em que a Fazenda Nacional verificar ser a mesma de todo
ou em grande parte ineficaz pela incapacidade, ausência ou conhecida oposição
da totalidade ou maioria dos interessados.

**SUBSEÇÃO II  
Da Discriminação Administrativa **

Art. 22. Precederá à abertura da instância administrativa o estudo e
reconhecimento prévio da área discriminada, por engenheiro ou agrimensor com
exercício no órgão local do S. P. U., que apresentará relatório ou memorial
descritivo:

a) do perímetro com suas características e continência certa ou aproximada ;

b) das propriedades e posses nêle localizadas ou a êle confinantes, com os
nomes e residências dos respectivos proprietários e possuidores;

c) das criações, benfeitorias e culturas, encontradas, assim como de qualquer
manifestação evidente de posse das terras;

d) de um croquis circunstanciado quanto possível;

e) de outras quaisquer informações interessantes.

Art. 23. Com o memorial e documentos que porventura o instruírem, o Procurador
da Fazenda Pública iniciará o processo, convocando os interessados para em
dia, hora e lugar indicados com prazo antecedente não menor de 60 (sessenta)
dias se instalarem os trabalhos de discriminação e apresentarem as partes seus
títulos documentos e informações que lhe possam interessar.

§ 1º O processo discriminatório correrá na sede da situação da área
discriminada ou de sua maior parte;

§ 2º A convocação ou citação será feita aos proprietários, possuidores,
confinantes, a todos os interessados em geral, inclusive as mulheres casadas,
por editais, e, além disso, cauteláriamente, por carta aquêles cujos nomes
constarem do memorial do engenheiro ou agrimensor.

§ 3º Os editais serão afixado em lugares públicos nas sedes dos municípios e
distritos de paz, publicados 3 (três) vêzes do Diário Oficial da União, do
Estado ou Território, consoante seja o caso, ou na fôlha que lhe dar
publicidade ao expediente, e 2 (duas) vêzes, na imprensa local, onde houver.

Art. 24. No dia, hora e lugar aprazados, o Procurador da Fazenda Pública,
acompanhado do engenheiro ou agrimensor autor do memorial, do escrivão para
isso designado pelo Chefe do órgão local do S.P.U., e dos servidores dêste,
que forem necessários, abrirá a diligência, dará por instalados os trabalhos e
mandará fazer pelo escrivão a chamada dos interessados, procedendo-se a seguir
ao recebimento, exame e conferência dos memoriais, requerimentos, informações,
títulos e documentos apresentados pelos mesmos, bem como ao arrolamento das
testemunhas informantes e indicação de 1 (um) ou 2 (dois) peritos que os
citados porventura queiram eleger, por maioria de votos, para acompanhar e
esclarecer o engenheiro ou agrimensor nos trabalhos topográficos.

§ 1º Com os documentos, pedidos e informações, deverão os interessados, sempre
que lhes fôr possível e tanto quanto o fôr, prestar esclarecimentos, por
escrito ou verbalmente, para serem reduzidos a têrmo pelo escrivão, acêrca da
origem e seqüência de seus títulos ou posse, da localização, valor estimado e
área certa ou aproximada das terras de que se julgarem legítimos senhores ou
possuidores, de suas confrontações, dos nomes dos confrontantes, da natureza,
qualidade, quantidades e valor das benfeitorias culturas e criações nelas
existentes e o montante do impôsto territorial porventura pago.

§ 2º As testemunhas oferecidas podem ser ouvidas desde logo e seus depoimentos
tomados por escrito, como elementos instrutivos do direito dos interessados.

§ 3º A diligência se prolongará por tantos dias quantos necessários, lavrando-
se diariamente auto do que se passar, com assinatura dos presentes.

§ 4º Ultimados os trabalhos desta diligência, serão designados dia e hora para
a seguinte, ficando as partes, presentes e revéis, convocadas para ela sem
mais intimação.

§ 5º Entre as duas diligências mediará intervalo de 30 (trinta) e 60
(sessenta) dias, durante o qual o Procurador da Fazenda Pública estudará os
autos, habilitando-se a pronunciar sôbre as alegações, documentos e direitos
dos interessados.

Art. 25. A segunda diligência instalar-se-á com as formalidades da primeira,
tendo por objeto a audiência dos interessados de lado a lado, o acôrdo que
entre êles se firmar sôbre a propriedade e posses que forem reconhecidas, o
registro dos que são excluídos do processo, por não haverem chegado a acôrdo
ou serem revéis, e a designação do ponto de partida dos trabalhos
topográficos; o que tudo se assentará em autos circunstanciados, com
assinatura dos interessados presentes.

Art. 26. Em seguida o engenheiro ou agrimensor acompanhado de tantos
auxiliares quantos necessários, procederá aos trabalhos geodésicos e
topográficos de levantamento da planta geral das terras, sua situação quanto à
divisão administrativa e judiciária do Estado, Distrito ou Território, sua
discriminação, medição e demarcação, separando as da Fazenda Nacional das dos
particulares.

§ 1º O levantamento técnico se fará com instrumentos de precisão, orientada a
planta segundo o meridiano do lugar e determinada e declinação da agulha
magnética.

§ 2º A planta deve ser tão minuciosa quanto possível, assinalando as correntes
de água com seu valor mecânico, e conformação orográfica aproximativa dos
terrenos, as construções existentes, os quinhões de cada um, com as
respectivas áreas e situação na divisão administrativa e judiciária do Estado,
Distrito ou Território, valos, cercas, muros, tapumes, limites ou marcos
divisórios, vias de comunicação e por meio de convenções, as culturas, campos,
matas, capoeiras, cerrados, caatingas e brejos.

§ 3º A planta será acompanhada de relatório que descreverá
circunstanciadamente as indicações daquela, as propriedades culturais,
mineralógicas, pastoris e industriais do solo a qualidade e quantidade das
várias áreas de vegetação diversa, a distância dos povoados, pontos de
embarque e vias de comunicação.

§ 4º Os peritos nomeados e as partes que quiserem poderão acompanhar os
trabalhos topográficos.

§ 5º Se durante êstes surgirem dúvidas que interrompam ou embaracem as
operações, o engenheiro ou agrimensor as submeterá ao Chefe do órgão local do
S. P. U. para que as resolva com a parte interessada, ouvindo os peritos e
testemunhas, se preciso.

Art. 27. Tomar-se-á nos autos têrmo à parte para cada um dos interessados,
assinado pelo representante do órgão local do S. P. U., contendo a descrição
precisa, das linhas e marcos divisórios, culturas e outras especificações
constantes da planta geral e relatório do engenheiro ou agrimensor.

Art. 28. Findos os trabalhos, de tudo se lavrará auto solene e
circunstanciado, em que as partes de lado a lado reconheçam e aceitem, em
todos os seus atos, dizeres e operações, a discriminação feita.

O auto fará menção expressa de cada um dos têrmos a que alude o artigo
antecedente e será assinado por todos os interessados, fazendo-o em nome da
União, o Procurador da Fazenda Pública.

Art. 29. A discriminação administrativa ou amigável não confere direito algum
contra terceiros, senão contra a União e aqueles que forem partes no feito.

Art. 30. É lícito ao interessado tirar no S. P. U., para seu título,
instrumento de discriminação, em forma de carta de sentença, contendo o têrmo
e auto solene a que aludem os arts. 27 e 28.

Tal carta, assinada pelo Diretor do S. P. U., terá fôrça orgânica de
instrumento público e conterá todos os requisitos necessários, para
transcrições e averbações nos Registros Públicos.

Parágrafo único. Para a providência de que trata êste artigo, subirão ao
Diretor do S. P. U., em traslado todas as peças que interessem ao despacho do
pedido, com o parecer do órgão local do mesmo Serviço.

Art. 31. Os particulares não pagam custas no processo discriminatório
administrativo, salvo pelas diligências a seu exclusivo interêsse e pela
expedição das cartas de discriminação, para as quais as taxas serão as do
Regimento de Custas.

Parágrafo único Serão fornecidas gratuitamente as certidões necessárias à
instrução do processo e as cartas de discriminação requeridas pelos
possuidores de áreas consideradas diminutas, cujo valor declarado não seja
superior a Cr$ 5.000,00 (cinco mil cruzeiros), a critério do S.P.U.

**SUBSECÃO III  
Da Discriminação Judicial **

Art. 32. Contra queles que discordarem em qualquer têrmo da instância
administrativa ou por qualquer motivo não entrarem em composição amigável,
abrirá a União, por seu representante em Juízo, a instância judicial
contenciosa.

Art. 33. Correrá o processo judiciário de discriminação perante o Juizo
competente, de acôrdo com a organização judiciária.

Art. 34. Na petição inicial, a União requererá a citação dos proprietários,
possuidores, confinantes e em geral de todos os interessados, para
acompanharem o processo de discriminação até o final, exibindo seus títulos de
propriedade ou prestando minuciosas informações sôbre suas posses ou
ocupações, ainda que sem títulos documentários.

Parágrafo único. A petição será instruída com o relatório a que alude o artigo
22.

Art. 35. A citação inicial compreenderá todos os atos do processo
discriminatório sendo de rigor a citação da mulher casada e do Ministério
Público, quando houver menor interessado.

Art. 36. A forma e os prazos de citação obedecerão ao que dispõe o Código do
Processo Civil.

Art. 37. Entregue em cartório o mandato de citação pessoal devidamente
cumprido e findo o prazo da citação edital, terão os interessados o prazo
comum de 30 (trinta) dias para as providências ao artigo seguinte.

Art. 38. Com os títulos, documentos e informações, deverão os interessados
oferecer esclarecimentos por escrito, tão minuciosos quanto possível,
especialmente acêrca da origem e seqüência de seus títulos, posses e ocupação.

Art. 39. Organizados os autos, têlos-á com vista por 60 (sessenta) dias o
representante da União em Juízo para manifestar-se em memorial minucioso sôbre
os documentos, informações e pretensões dos interessados, bem como sôbre o
direito da União às terras que não forem do domínio particular, nos têrmos do
artigo 5º dêste Decreto-lei.

Parágrafo único. O Juiz poderá prorrogar, mediante requerimento, o prazo de
que trata êste artigo no máximo por mais 60 (sessenta) dias.

Art. 40. No memorial, depois de requerer a exclusão das áreas que houver
reconhecido como do domínio particular, na forma do artigo antecedente,
pedirá, a Procuradoria da República a discriminação das remanescentes como de
domínio da União, indicando todos os elementos indispensáveis para
esclarecimento da causa e, especialmente, os característicos das áreas que
devam ser declaradas do mesmo domínio.

Art. 41. No memorial pedir-se-á a produção das provas juntamente com as
perícias necessárias à demonstração do alegado pela União.

Art. 42. Devolvidos os autos a cartório, dar-se-á por edital, com prazo de 30
(trinta) dias, conhecimento das conclusões do memorial aos interessados, para
que possam, querendo, concordar com as conclusões da Fazenda Nacional, e
requerer a regularização de sua posses ou sanar quaisquer omissões que hajam
cometido na defesa de seus direitos.

Êste edital será publicado 1 (uma) vez no Diário Oficial da União, do Estado,
ou do Território, consoante seja o caso, ou na fôlha que lhe publicar o
expediente, bem como na imprensa local, onde houver.

Art. 43. Conclusos os autos, o Juiz tomando conhecimento do memorial da União
excluirá as áreas por esta reconhecidas como do domínio particular e quanto ao
pedido de discriminação das áreas restantes, nomeará para as operações
discriminatórias o engenheiro ou agrimensor, 2 (dois) peritos da confiança
dêle Juiz e os suplentes daquele e dêstes.

§ 1º O engenheiro ou agrimensor e seu suplente, serão propostos pelo S.P.U.
dentre os servidores de que dispuser, ficando-lhe facultado o contratar
auxiliares para os serviços de campo.

§ 2º Poderão as partes, por maioria de votos, indicar, ao Juiz, assistente
técnico de sua confiança ao engenheiro ou agrimensor.

Art. 44. Em seguida, terão as partes o prazo comum de 20 (vinte) dias para
contestação, a contar da publicação do despacho a que se refere o artigo
precedente, e que se fará no Diário Oficial da União, do Estado ou do
Território, consoante seja o caso, ou na fôlha que lhe editar o expediente,
bem como na imprensa local, se houver.

Art. 45. Se nenhum interessado contestar o pedido, o Juiz julgará de plano
procedente a ação.

Parágrafo único. Havendo contestação, a causa tomará o curso ordinário e o
Juiz proferirá o despacho saneador.

Art. 46. No despacho saneador procederá o Juiz na forma do art. 294 do Código
do Processo Civil.

Art. 47. Se não houver sido requerida prova alguma ou findo o prazo para sua
produção, mandará o Juiz que se proceda à audiência da instrução e julgamento
na forma do Código de Processo Civil.

Art. 48. Proferida a sentença e dêle intimados os interessados, iniciar-se-á,
a despeito de qualquer recurso, o levantamento e demarcação do perímetro
declarado devoluto, extremando-o das áreas declaradas particulares, contestes
e incontestes; para o que requererá a Fazenda Nacional, ou qualquer dos
interessados, designação de dia, hora e lugar para comêço das operações
técnicas da discriminação, notificadas as partes presentes ou representadas, o
engenheiro ou agrimensor e os peritos.

§ 1º O recurso da sentença será o que determinar o Código do Processo Civil
para decisões análogas;

§ 2º O recurso subirá ao Juizo ad quem nos autos suplementares, que se
organizarão como no processo ordinário;

§ 3º Serão desde logo avaliadas, na forma do direito, as benfeitorias
indenizáveis dos interessados que foram excluídos ou de terceiros,
reconhecidos de boa fé pela sentença (Código do Processo Civil, art. 996,
parágrafo único).

Art. 49. Em seguida, o engenheiro ou agrimensor, acompanhado de seus
auxiliares procederá aos trabalhos geodésicos e topográficos de levantamento
da planta geral das terras, sua situação quanto à divisão administrativa e
judiciária do Estado, Distrito ou Território, sua discriminação, medição e
demarcação, separando-as das terras particulares.

Parágrafo único. Na demarcação do perímetro devoluto atenderá o engenheiro ou
agrimensor à sentença, títulos, posses, marcos, rumos, vestígios encontrados,
fama da vizinhança, informações de testemunhas e antigos conhecedores do lugar
e a outros elementos que coligir.

Art. 50. A planta levantada com os requisitos do artigo antecedente, será
instruída pelo engenheiro ou agrimensor com minucioso relatório ou memorial,
donde conste necessàriamente a descrição de tôdas as glebas devolutas
abarcadas pelo perímetro geral. Para execução dêsses trabalhos o Juiz marcará
prazo prorrogável a seu prudente arbítrio.

Art. 51. A planta, que será autenticada pelo Juiz, engenheiro ou agrimensor e
peritos, deverá ser tão minuciosa quanto possível, assinalando as correntes
dágua, a conformação orográfica aproximativa dos terrenos, as construções
existentes, os quinhões de cada um, com as respectivas áreas e situação na
divisão administrativa e judiciária do Estado, Distrito ou Território, valos,
cêrcas, muros, tapumes, limites ou marcos divisórios, vias de comunicação e,
por meio de convenções, as culturas, campos, matas, capoeiras, cerrados,
caatingas e brejos.

Art. 52. O relatório ou memorial descreverá circunstanciadamente as indicações
da planta, as propriedades culturais, mineralógicas, pastoris e industriais do
solo, a qualidade e quantidade das várias áreas de vegetação diversa, a
distância dos povoados, pontos de embarque e vias de comunicação.

Art. 53. Se durante os trabalhos técnicos da discriminação surgirem dúvidas
que reclamem a deliberação do Juiz, a êste as submeterá o engenheiro ou
agrimensor a fim de que as resolva, ouvidos, se preciso, os peritos.

Parágrafo único. O Juiz ouvirá os peritos, quando qualquer interessado alegar
falta que deva ser corrigida.

Art. 54. As plantas serão organizadas com observância das normas técnicas que
lhes forem aplicáveis.

Art. 55. À planta anexar-se-ão o relatório ou memorial descritivo e as
cadernetas das operações de campo, autenticadas pelo engenheiro ou agrimensor.

Art. 56. Concluídas as operações técnicas de discriminação, assinará o Juiz o
prazo comum de 30 (trinta) dias aos interessados e outro igual à Fazenda
Nacional, para sucessivamente falarem sôbre o feito.

Art. 57. A seguir, subirão os autos à conclusão do Juiz para êste homologar a
discriminação e declarar judicialmente do domínio da União as terras devolutas
apuradas no perímetro discriminado e incorporadas ao patrimônio dos
particulares, respectivamente, as declaradas do domínio particular, ordenando
antes as diligências ou retificações que lhe parecerem necessárias para sua
sentença homologatória.

Parágrafo único. Será meramente devolutivo, o recurso que couber contra a
sentença homologatória.

Art. 58. As custas do primeiro estádio da causa serão pagas pela parte
vencida; as do estádio das operações executivas, topográficas e geodésicas,
sê-lo-ão pela União e pelos particulares pro-rata, na proporção da área dos
respectivos domínios.

Art. 59. Constituirá atentado, que o Juiz coibirá, mediante simples monitório,
o ato da parte que no decurso do processo, dilatar a área de seus domínios ou
ocupações, assim como o do terceiro que se intruzar no imóvel em
discriminação.

Art. 60. As áreas disputadas pelos que houverem recorrido da sentença a que
alude o art. 48, serão discriminadas com as demais, descritas no relatório ou
memorial do engenheiro ou agrimensor e assinaladas na planta, em convenções
específicas, a fim de que, julgados os recursos se atribuam à União ou aos
particulares, conforme o caso, mediante simples juntada aos autos da decisão
superior, despacho do Juiz mandando cumprí-la e anotação do engenheiro ou
agrimensor na planta.

Parágrafo único. Terão os recorrentes direito de continuar a intervir nos atos
discriminatórios e deverão ser para êles intimados até decisão final dos
respectivos recursos.

**SEÇÃO V  
DA REGULARIZAÇÃO DA OCUPAÇÃO DE IMÓVEIS PRESUMIDAMENTE DE DOMÍNIO DA UNIÃO  **

Art. 61. O S. P. U. exigirá de todo aquêle que estiver ocupando imóvel
presumidamente pertencente à União, que lhe apresente os documentos e títulos
comprobatórios de seus direitos sôbre o mesmo. (Vide Lei nº 2.185, de 1954)

§ 1º Para cumprimento do disposto neste artigo, o órgão local do S. P. U., por
edital, sem prejuízo de intimação por outro meio, dará aos interessados o
prazo de 60 (sessenta) dias, prorrogáveis por igual têrmo, a seu prudente
arbítrio. (Vide Lei nº 2.185, de 1954)

§ 2º O edital será afixado na repartição arrecadadora da Fazenda Nacional, na
localidade da situação do imóvel, e publicado no órgão oficial do Estado ou
Território, ou na fôlha que lhe publicar o expediente, e no Diário Oficial da
União, em se tratando de imóvel situado no Distrito Federal. (Vide Lei nº
2.185, de 1954)

Art. 62. Apreciados os documentos exibidos pelos interessados e quaisquer
outros que possa produzir o S.P.U., com seu parecer, submeterá ao C.T.U. a
apreciação do caso.

Parágrafo único. Examinado o estado de fato e declarado o direito que lhe é
aplicável, o C.T.U. restituirá o processo ao S.P.U. para cumprimento da
decisão, que então proferir.

Art. 63. Não exibidos os documentos na forma prevista no art. 61, o S.P.U.
declarará irregular a situação do ocupante, e, imediatamente, providenciará no
sentido de recuperar a União a posse do imóvel esbulhado.

§ 1º Para advertência a eventuais interessados de boa fé e imputação de
responsabilidades civis e penais se fôr o caso, o S.P.U. tornará pública, por
edital, a decisão que declarar a irregularidade da detenção do imóvel
esbulhado.

§ 2º A partir da publicação da decisão a que alude o § 1º, se do processo já
não constar a prova do vício manifesto da ocupação anterior, considera-se
constituída em má fé a detenção de imóvel do domínio presumido da União,
obrigado o detentor a satisfazer plenamente as composições da lei.

TÍTULO II  
Da Utilização dos Bens Imóveis da União

CAPÍTULO I  
Disposições Gerais

Art. 64. Os bens imóveis da União não utilizados em serviço público poderão,
qualquer que seja a sua natureza, ser alugados, aforados ou cedidos.

§ 1º A locação se fará quando houver conveniência em tornar o imóvel
produtivo, conservando porém, a União, sua plena propriedade, considerada
arrendamento mediante condições especiais, quando objetivada a exploração de
frutos ou prestação de serviços.

§ 2º O aforamento se dará quando coexistirem a conveniência de radicar-se o
indivíduo ao solo e a de manter-se o vínculo da propriedade pública.

§ 3º A cessão se fará quando interessar à União concretizar, com a permissão
da utilização gratuita de imóvel seu, auxílio ou colaboração que entenda
prestar.

~~Art. 65. O S.P.U. poderá reservar, em zonas rurais, terras da União para
exploração agrícola.~~ (Revogado pela Lei nº 9.636, de 1998) ~~  
Parágrafo único. Além das compreendidas na área da Fazenda Nacional de Santa
Cruz e da Baixada Fluminense, o Ministério da Agricultura indicará as terras
que devam ser reservadas e elaborará o plano do aproveitamento das mesmas,
opinando sôbre o regime apropriado à sua utilização.~~ (Revogado pela Lei nº
9.636, de 1998)  
~~Art. 66. A utilização das terras de que trata o artigo anterior, fica
subordinada as seguintes condições:~~ (Revogado pela Lei nº 9.636, de 1998) ~~  
a) não exceder cada lote de 20 (vinte) hectares, salvo em casos especiais, a
juízo do Ministério da Agricultura;~~ (Revogado pela Lei nº 9.636, de 1998) ~~  
b) só serem os lotes cedidos, sob qualquer forma, a quem não seja proprietário
de terras cuja área, somada à do lote, não exceda de 20 (vinte) hectares; ~~
(Revogado pela Lei nº 9.636, de 1998) ~~  
c) fìcarem as transferências dos direitos sôbre os lotes condicionados à
continuidade de exploração e subordinadas à prévia licença do S.P.U., ouvido o
Ministério da Agricultura.~~ (Revogado pela Lei nº 9.636, de 1998)

Art. 67. Cabe privativamente ao S.P.U. a fixação do valor locativo e venal das
imóveis de que trata êste Decreto-lei.

Art. 68. Os foros, laudêmios, taxas, cotas, aluguéis e multas serão recolhidos
na estação arrecadadora da Fazenda Nacional com jurisdição na localidade do
imóvel.

Parágrafo único. Excetuam-se dessa disposição os pagamentos que, na forma
dêste Decreto-lei, devam ser efetuados mediante desconto em fôlha.

Art. 69. As repartições pagadoras da União remeterão mensalmente ao S. P. U.
relação nominal dos servidores que, a título de taxa ou aluguel, tenham
sofrido desconto em fôlha de pagamento, com indicação das importâncias
correspondentes.

Parágrafo único. O desconto a que se refere o presente artigo não se somará a
outras consignações, para efeiro de qualquer limite.

Art. 70. O ocupante do próprio nacional, sob qualquer das modalidades
previstas neste Decreto-lei, é obrigado a zelar pela conservação do imóvel,
sendo responsável pelos danos ou prejuizos que nele tenha causado.

Art. 71. O ocupante de imóvel da União sem assentimento desta, poderá ser
sumariamente despejado e perderá, sem direito a qualquer indenização, tudo
quanto haja incorporado ao solo, ficando ainda sujeito ao disposto nos arts.
513, 515 e 517 do Código Civil.

Parágrafo único. Excetuam-se dessa disposição os ocupantes de boa fé, com
cultura efetiva e moradia habitual, e os direitos assegurados por êste
Decreto-lei.

Art. 72. Os editais de convocação a concorrências serão obrigatoriamente
afixados, pelo prazo mínimo de 15 dias, na estação arrecadadora da Fazenda
Nacional com jurisdição na localidade do imóvel e, quando convier, em outras
repartições federais, devendo, ainda, sempre que possível, ter ampla
divulgação em órgão de imprensa oficial e por outros meios de publicidade.

Parágrafo único. A fixação do edital será sempre atestada pelo Chefe da
repartição em que se tenha feito.

Art. 73. As concorrências serão realizadas na sede da repartição local do S.
P. U.

§ 1º Quando o Diretor do mesmo Serviço julgar conveniente, poderá qualquer
concorrência ser realizada na sede do órgão central da repartição.

§ 2º Quando o objeto da concorrência for imóvel situado em lugar distante ou
de difícil comunicação, poderá o Chefe da repartição local do S. P. U. delegar
competência ao Coletor Federal da localidade para realizá-la.

§ 3º As concorrências serão aprovadas pelo chefe da repartição local do
S.P.U., ad referendum do Diretor do mesmo Serviço, salvo no caso previsto no §
1º dêste artigo, era que compete ao Diretor do S.P.U. aprová-las.

Art. 74. Os têrmos, ajustes ou contratos relativos a imóveis da União, serão
lavrados na repartição local ao S. P. U. e terão, para qualquer efeito, fôrça
de escritura pública. sendo isentos de publicação, para fins de seu registro
pelo Tribunal de Contas.

§ 1º Quando as circunstâncias aconselharem, poderão os atos de que trata o
presente artigo ser lavrados em repartição arrecadadora da Fazenda Nacional,
situada na localidade do imóvel.

§ 2º Os têrmos de que trata o item I do art. 85 serão lavrados na sede da
repartição a que tenha sido entregue o imóvel.

§ 3º São isentos de registro pelo Tribunal de Contas os têrmos e contratos
celebrados para os fins previstos nos arts. 79 e 80 dêste Decreto-lei.

Art. 75. Nos têrmos, ajustes e contratos relativos a imóveis, a União será
representada por Procurador da Fazenda Pública que poderá, para êsse fim
delegar competência a outro servidor federal.

§ 1º Nos têrmos de que trata o artigo 79, representará o S.P.U. o Chefe de sua
repartição local, que, no interêsse do serviço, poderá para isso delegar
competência a outro funcionário do Ministério da Fazenda.

§ 2º Os têrmos a que se refere o art. 85 serão assinados perante o Chefe da
repartição interessada.

CAPÍTULO II  
Da Utilização em Serviço Público

**SEÇÃO I  
DISPOSIÇÕES GERAIS **

Art. 76. São considerados como utilizados em serviço público os imóveis
ocupados:

I  por serviço federal;

II  por servidor da União, como residência em caráter obrigatório.

Art. 77. A administração dos próprios nacionais aplicados em serviço público
compete às repartições que os tenham a seu cargo, enquanto durar a aplicação.
Cessada esta, passarão êses imóveis, independentemente do ato especial, à
administração do S.P.U.

Art. 78. O S.P.U velará para que não sejam mantidos em uso público ou
administrativo imóveis da União que ao mesmo uso não sejam estritamente
necessários, levando ao conhecimento da autoridade competente as ocorrências
que a êsse respeito se verifiquem.

**SEÇÃO II  
DA APLICAÇÃO EM SERVIÇO FEDERAL **

~~Art. 79. A entrega de imóvel necessário a serviço público federal compete
privativamente ao S.P.U.~~

Art. 79. A entrega de imóvel para uso da Administração Pública Federal direta
compete privativamente à Secretaria do Patrimônio da União - SPU. (Redação
dada pela Lei nº 9.636, de 1998)

§ 1º A entrega, que se fará mediante têrmo, ficará sujeita a confirmação 2
(dois) anos após a assinatura do mesmo, cabendo ao S.P.U. ratificá-la, desde
que, nêsse período tenha o imóvel sido devidamente utilizado no fim para que
fôra entregue.

§ 2º O chefe de repartição, estabelecimento ou serviço federal que tenha a seu
cargo próprio nacional, não poderá permitir, sob pena de responsabilidade, sua
invasão, cessão, locação ou utilização em fim diferente do que lhe tenha sido
prescrito.

§ 3 _o_ Havendo necessidade de destinar imóvel ao uso de entidade da
Administração Pública Federal indireta, a aplicação se fará sob o regime da
cessão de uso. (Incluído pela Lei nº 9.636, de 1998)

~~§ 4 _o_ ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) (Vide Medida
Provisória nº 335, de 2006)~~ ~~  
§ 5 _o_~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) (Vide Medida Provisória
nº 335, de 2006)~~ ~~  
§ 6 _o_~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~

§ 4 _o_ Não subsistindo o interesse do órgão da administração pública federal
direta na utilização de imóvel da União entregue para uso no serviço público,
deverá ser formalizada a devolução mediante termo acompanhado de laudo de
vistoria, recebido pela gerência regional da Secretaria do Patrimônio da
União, no qual deverá ser informada a data da devolução. (Incluído pela Lei nº
11.481, de 2007)

§ 5 _o_ Constatado o exercício de posse para fins de moradia em bens entregues
a órgãos ou entidades da administração pública federal e havendo interesse
público na utilização destes bens para fins de implantação de programa ou
ações de regularização fundiária ou para titulação em áreas ocupadas por
comunidades tradicionais, a Secretaria do Patrimônio da União fica autorizada
a reaver o imóvel por meio de ato de cancelamento da entrega, destinando o
imóvel para a finalidade que motivou a medida, ressalvados os bens imóveis da
União que estejam sob a administração do Ministério da Defesa e dos Comandos
da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, e observado o disposto no inciso III
do § 1 _o_ do art. 91 da Constituição Federal. (Incluído pela Lei nº 11.481,
de 2007)

§ 6 _o_ O disposto no § 5 _o_ deste artigo aplica-se, também, a imóveis não
utilizados para a finalidade prevista no ato de entrega de que trata o caput
deste artigo, quando verificada a necessidade de sua utilização em programas
de provisão habitacional de interesse social.  (Incluído pela Lei nº 11.481,
de 2007)

**SEÇÃO III  
DA RESIDÊNCIA OBRIGATÓRIA DE SERVIDOR DA UNIÃO **

Art. 80. A residência de servidor da União em próprio nacional ou em outro
imóvel utilizado em serviço publico federal, somente será considerada
obrigatória quando fôr indispensável, por necessidade de vigilância ou
assistência constante.

Art. 81. O ocupante, em caráter obrigatório, de próprio nacional ou de outro
imóvel utilizado em serviço público federal, fica sujeito ao pagamento da taxa
de 3% (três por cento) ao ano sôbre o valor atualizado, do imóvel ou da parte
nêle ocupada, sem exceder a 20% (vinte por cento) do seu vencimento o salário.

§ 1º Em caso de ocupação de imóvel alugado pela União, a taxa será de 50%
(cinqüenta por cento) sôbre o valor locativo da parte ocupada.

§ 2º A taxa de que trata o presente artigo será arrecadada mediante desconto
mensal em fôlha de pagamento.

§ 3º É isento do pagamento da taxa o servidor da União que ocupar:

I  construção improvisada, junto à obra em que esteja trabalhando;

II  próprio nacional ou prédio utilizado por serviço público federal, em
missão de caráter transitório, de guarda, plantão, proteção ou assistência; ou

III  Alojamentos militares ou instalações semelhantes.

§ 4º O servidor que ocupar próprio nacional ou outro imóvel utilizado em
serviço público da União, situado na zona rural, pagará apenas a taxa anual de
0,50%, sôbre o valor atualizado do imóvel, ou da parte nêle ocupada. (Incluído
pela Lei nº nº 225, de 1948)

§ 5 _o_ A taxa de uso dos imóveis ocupados por servidores militares continuará
a ser regida pela legislação específica que dispõe sobre a remuneração dos
militares, resguardado o disposto no § 3 _o_ em se tratando de residência em
alojamentos militares ou em instalações semelhantes. (Incluído pela Lei nº
9.636, de 1998)

~~Art. 82. A obrigatoriedade de residência será determinada por ato expresso
do Presidente da República.~~

Art. 82. A obrigatoriedade da residência será determinada expressamente por
ato do Ministro de Estado, sob a jurisdição de cujo Ministério se encontrar o
imóvel, ouvido previamente o S.P.U. (Redação dada pela Lei nº nº 225, de 1948)

~~Parágrafo único. Excetuam-se dessa disposição os casos previstos no § 3º do
artigo anterior.~~

Parágrafo único. Os imóveis residenciais administrados pelos órgãos militares
e destinados a ocupação por servidor militar, enquanto utilizados nesta
finalidade, serão considerados de caráter obrigatório, independentemente dos
procedimentos previstos neste artigo. (Redação dada pela Lei nº 9.636, de
1998)

Art. 83. O ocupante, em caráter obrigatório, de próprio nacional, não poderá
no todo ou em parte, cedê-lo, alugá-lo ou dar-lhe destino diferente do
residencial.

§ 1º A infração do disposto neste artigo constituirá falta grave, para o fim
previsto no artigo 234 do Decreto-lei nº 1.713, de 28 de outubro de 1939.

§ 2º Verificada a hipótese prevista no parágrafo anterior, o S. P. U., ouvida
a repartição interessada, examinará a necessidade de ser mantida a condição de
obrigatoriedade de residência no imóvel, e submeterá o assunto, com o seu
parecer e pelos meios competentes, à deliberação do Presidente da República.

~~Art. 84. A repartição federal que precisar de próprio nacional, no todo ou
em parte, para residência, em caráter obrigatório, do servidor da União,
solicitará, por intermédio do S. P. U., a necessária determinação do
Presidente da República, justificando, à vista do disposto nêste Decreto-lei,
a razão da obrigatoriedade.~~

Art. 84. Baixado o ato a que se refere o art. 82 se o caso fôr de residência
em próprio nacional, o Ministério o remeterá, por cópia, ao S.P.U. (Redação
dada pela Lei nº nº 225, de 1948)

Parágrafo único. A repartição federal que dispuser de imóvel que deva ser
ocupado nas condições previstas no § 3º do art. 81 dêste Decreto-lei,
comunica-lo-á ao S. P. U., justificando-o.

Art. 85. A repartição federal que tenha sob sua jurisdição imóvel utilizado
como residência obrigatória de servidor da União deverá:

I  entregá-lo ou recebê-lo do respectivo ocupante, mediante têrmo de que
constarão as condições prescritas pelo S. P. U.;

II  remeter cópia do têrmo ao S. P. U.;

III  comunicar à repartição pagadora competente a importância do desconto que
deva ser feito em fôlha de pagamento, para o fim previsto no § 2º do artigo
81, remetendo ao S. P. U. cópia dêsse expediente;

IV  comunicar ao S. P. U. qualquer alteração havida no desconto a que se
refere o item anterior, esclarecendo devidamente o motivo que a determinou; e

V  comunicar imediatamente ao S.P.U. qualquer infração das disposições dêste
Decreto-lei, bem como a cessação da obrigatoriedade de residência, não podendo
utilizar o imóvel em nenhum outro fim sem autorização do mesmo Serviço.

CAPÍTULO III  
Da Locação

**SEÇÃO I  
DISPOSIÇÕES GERAIS **

Art. 86. Os próprios nacionais não aplicados, total ou parcialmente, nos fins
previstos no art. 76 dêste Decreto-lei, poderão, a juízo do S.P.U., ser
alugados:

I  para residência de autoridades federais ou de outros servidores da União,
no interêsse do serviço:

II  para residência de servidor da União, em caráter voluntário;

III  a quaisquer interessados.

Art. 87. A locação de imóveis da União se fará mediante contrato, não ficando
sujeita a disposições de outras leis concernentes à locação.

Art. 88. É proibida a sublocação do imóvel, no todo ou em parte, bem como a
transferência de locação.

Art. 89. O contrato de locação poderá ser rescindido:

I  quando ocorrer infração do disposto no artigo anterior;

II  quando os alugueis não forem pagos nos prazos estipulados;

III  quando o imóvel fôr necessário a serviço público, e desde que não tenha
a locação sido feita em condições especiais, aprovadas pelo Ministro da
Fazenda;

IV  quando ocorrer inadimplemento de cláusula contratual.

§ 1º Nos casos previstos nos itens I e II, a rescisão dar-se-à de pleno
direito, imitindo-se a União sumariamente na posse da coisa locada.

§ 2º Na hipótese do item III, a rescisão poderá ser feita em qualquer tempo,
por ato administrativo da União, sem que esta fique por isso obrigada a pagar
ao locatário indenização de qualquer espécie, excetuada a que se refira a
benfeitorias necessárias.

§ 3º A rescisão, no caso do parágrafo anterior, será feita por notificação, em
que se consignará o prazo para restituição do imóvel, que será:

a) de 90 (noventa) dias, quando situado em zona urbana;

b) de 180 (cento e oitenta) dias, quando em zona rural.

§ 4º Os prazos fixados no parágrafo precedente poderão, a critério do S.P.U.,
ser prorrogados, se requerida a prorrogação em tempo hábil e justificadamente.

Art. 90. As benfeitorias necessárias só serão indenizáveis pela União, quando
o S.P.U. tiver sido notificado da realização das mesmas dentro de 120 (cento e
vinte) dias contados da sua execução.

Art. 91. Os aluguéis serão pagos:

I  mediante desconto em fôlha de pagamento, quando a locação se fizer na
forma do item I do art. 86;

II  mediante recolhimento à estação arrecadadora da Fazenda Nacional, nos
casos previstos nos itens II e III do mesmo art. 86.

§ 1º O S. P. U. comunicará às repartições competentes a importância dos
descontos que devam ser feitos para os fins previstos nêste artigo.

§ 2º O pagamento dos aluguéis de que trata o item II dêste artigo será
garantido por depósito em dinheiro, em importância correspondente a 3 (três)
meses de aluguel.

**SEÇÃO II  
DA RESIDÊNCIA DE SERVIDOR DA UNIÃO, NO INTERÊSSE DO SERVIÇO **

Art. 92. Poderão ser reservados pelo S. P. U. próprios nacionais, no todo ou
em parte, para moradia de servidores da União no exercício de cargo em
comissão ou função gratificada, ou que, no interêsse do serviço, convenha
residam nas repartições respectivas ou nas suas proximidades.

Parágrafo único. A locação se fará sem concorrência e por aluguel
correspondente à parte ocupada do imóvel.

Art. 93. As repartições que necessitem de imóveis para o fim previsto no
artigo anterior, solicitarão sua reserva ao S. P. U., justificando a
necessidade.

Parágrafo único. Reservado o imóvel e assinado o contrato de locação, o S. P.
U. fará sua entrega ao servidor que deverá, ocupá-lo.

**SEÇÃO III  
DA RESIDÊNCIA VOLUNTÁRIA DE SERVIDOR DA UNIÃO **

Art. 94. Os próprios nacionais não aplicados nos fins previstos no artigo 76
ou no item I do art. 86 dêste Decreto-lei, e que se prestem para moradia,
poderão ser alugados para residência de servidor da União.

§ 1º A locação se fará, pelo aluguel que for fixado e mediante concorrência,
que versará sôbre as qualidades preferenciais dos candidatos, relativas ao
número de dependentes, remuneração e tempo de serviço público.

§ 2º As qualidades preferenciais serão apuradas conforme tabela organizada
pelo S. P. U. e aprovada pelo Diretor Geral da Fazenda Nacional, tendo em
vista o amparo dos mais necessitados.

**SEÇÃO IV  
DA LOCAÇÃO A QUAISQUER INTERESSADOS **

Art. 95. Os imóveis da União não aplicados em serviço público e que não forem
utilizados nos fins previstos nos itens I e II do art. 86, poderão ser
alugados a quaisquer interessados.

Parágrafo único. A locação se fará, em concorrência pública e pelo maior prêço
oferecido, na base mínima do valor locativo fixado.

Art. 96. Em se tratando de exploração de frutos ou prestação de serviços, a
locação se fará sob forma de arrendamento, mediante condições especiais,
aprovadas pelo Ministro da Fazenda.

~~Parágrafo único. Salvo em casos especiais, expressamente determinados em
lei, não se fará arrendamento por prazo superior a 10 (dez) anos.~~ ~~(Vide
Medida Provisória nº 283, de 2006)~~

Parágrafo único. Salvo em casos especiais, expressamente determinados em lei,
não se fará arrendamento por prazo superior a 20 (vinte) anos.  (Redação dada
pela Lei nº 11.314, de 2006)

Art. 97. Terão preferência para a locação de próprio nacional os Estados e
Municípios, que, porém, ficarão sujeitos ao pagamento da cota ou aluguel
fixado e ao cumprimento das demais obrigações estipuladas em contrato.

Art. 98. Ao possuidor de benfeitorias, que estiver cultivando, por si e
regularmente, terras compreendidas entre as de que trata o art. 65, fica
assegurada a preferência para o seu arrendamento, se tal regime houver sido
julgado aconselhável para a utilização das mesmas.

Parágrafo único. Não usando dêsse direito no prazo que for estipulada, será o
possuidor das benfeitorias indenizado do valor das mesmas, arbitrado pelo S.
P. U.

CAPÍTULO IV  
Do Aforamento

**SEÇÃO I  
DISPOSIÇÕES GERAIS **

Art. 99. A utilização do terreno da União sob regime de aforamento dependerá
de prévia autorização do Presidente da República, salvo se já permitida em
expressa disposição legal.

Parágrafo único. Em se tratando de terreno beneficiado com construção
constituída de unidades autônomas, ou, comprovadamente, para tal fim
destinado, o aforamento poderá ter por objeto as partes ideais correspondentes
às mesmas unidades.

Art. 100. A aplicação do regime de aforamento a terras da União, quando
autorizada na forma dêste Decreto-lei, compete ao S. P. U., sujeita, porém, a
prévia audiência:

a) dos Ministérios da Guerra, por intermédio dos Comandos das Regiões
Militares; da Marinha, por intermédio das Capitanias dos Portos; da
Aeronáutica, por intermédio dos Comandos das Zonas Aéreas, quando se tratar de
terrenos situados dentro da faixa de fronteiras, da faixa de 100 (cem) metros
ao longo da costa marítima ou de uma circunferência de 1.320 (mil trezentos e
vinte) metros de raio em tôrno das fortificações e estabelecimentos militares;

b) do Ministério da Agricultura, por intermédio dos seus órgãos locais
interessados, quando se tratar de terras suscetíveis de aproveitamento
agrícola ou pastoril;

c) do Ministério da Viação e Obras Públicas, por intermédio de seus órgãos
próprios locais, quando se tratar de terrenos situados nas proximidades de
obras portuárias, ferroviárias, rodoviárias, de saneamento ou de irrigação;

d) das Prefeituras Municipais, quando se tratar de terreno situado em zona que
esteja sendo urbanizada.

§ 1º A consulta versará sôbre zona determinada, devidamente caracterizada.

§ 2º Os órgãos consultados deverão se pronunciar dentro de 30 (trinta) dias do
recebimento da consulta, prazo que poderá ser prorrogado por outros 30
(trinta) dias, quando solicitado, importando o silêncio em assentimento à
aplicação do regime enfitêutico na zona caracterizada na consulta.

§ 3º As impugnações, que se poderão restringir a parte da zona sôbre que haja
versado a consulta, deverão ser devidamente fundamentadas.

§ 4º O aforamento, à vista de ponderações dos órgãos consultados, poderá
subordinar-se a condições especiais.

~~§ 5º Considerando improcedente à impugnação, o S.P.U. submeterá o fato a
decisão do Ministro da Fazenda. ~~

~~ § 5º Considerada improcedente a impugnação, a autoridade submeterá o
recurso à autoridade superior, nos termos estabelecidos em regulamento.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 881, de 2019)~~

§ 5º Considerada improcedente a impugnação, a autoridade submeterá o recurso à
autoridade superior, nos termos estabelecidos em regulamento.  (Redação dada
pela Lei nº 13.874, de 2019)

~~§ 6º~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) (Vide Medida Provisória nº
335, de 2006)~~

§ 6 _o_ Nos casos de aplicação do regime de aforamento gratuito com vistas na
regularização fundiária de interesse social, ficam dispensadas as audiências
previstas neste artigo, ressalvados os bens imóveis sob administração do
Ministério da Defesa e dos Comandos do Exército, da Marinha e da Aeronáutica.
(Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

~~ § 7 _o_ Quando se tratar de imóvel situado em áreas urbanas consolidadas e
fora da faixa de segurança de que trata o § 3 _o_ do art. 49 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, serão dispensadas as audiências
previstas neste artigo e o procedimento será estabelecido em norma da
Secretaria de Patrimônio da União.  (Vide Lei nº 13.139, de 2015) ~~
~~Vigência ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 691, de 2015)~~

§ 7 _o_ Quando se tratar de imóvel situado em áreas urbanas consolidadas e
fora da faixa de segurança de que trata o § 3 _o_ do art. 49 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, serão dispensadas as audiências
previstas neste artigo e o procedimento será estabelecido em norma da
Secretaria do Patrimônio da União. (Incluído pela Lei nº 13.240, de 2015)

~~Art. 101. Os terrenos aforados pela União ficam sujeitos ao fôro de 0,6%
(seis décimos por cento) do valor do respectivo domínio pleno.~~

Art. 101 - Os terrenos aforados pela União ficam sujeitos ao foro de 0,6%
(seis décimos por cento) do valor do respectivo domínio pleno, que será
anualmente atualizado. (Redação dada pela Lei nº 7.450, de 1985) (Vide Decreto
nº 1.360, de 1994)

~~§ 1º O pagamento do fôro deverá ser efetuado adiantadamente durante o
primeiro trimestre de cada ano, sob pena de multa de 20% (vinte por cento).~~
(Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987)

~~§ 2º O não pagamento do fôro durante 3 (três) anos consecutivos importará na
caducidade do aforamento.~~

Parágrafo único. O não-pagamento do foro durante três anos consecutivos, ou
quatro anos intercalados, importará a caducidade do aforamento. (Redação dada
pela Lei nº 9.636, de 1998)

~~Art. 102. Será nula de pleno direito a transmissão entre vivos de domínio
útil de terreno da União, sem prévio assentimento do S.P.U.~~ (Revogado pelo
Decreto-lei nº 2.398, de 1987)  
~~§ 1º Nas transmissões onerosas, a União terá direito de opção e, quando não
o exercer, cobrará laudêmio de 5% (cinco por cento) sôbre o valor do domínio
pleno do terreno e benfeitorias~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de
1987)  
~~§ 2º No caso de terreno da União incorporado ao de outrem, de que não possa
ser desmembrado, o valor das benfeitorias, para cálculo de laudêmio, será
tomado proporcionalmente aos valores dos mesmos terrenos.~~ (Revogado pelo
Decreto-lei nº 2.398, de 1987)  
~~§ 3º As disposições do parágrafo anterior aplicam-se às cessões de direitos
concernentes a terrenos aforados, calculado o laudêmio sôbre o preço da
transação. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987)  
~~§ 4º O prazo para opção será de 60 (sessenta) dias, contados da data da
apresentação ao órgão local do S.P.U., do pedido de licença para a
transferência, ou da satisfação das exigências porventura formuladas. ~~
(Revogado pelo Decreto-lei nº 2.387, de 1998)

~~Art. 103. O aforamento se extinguirá por inadimplemento de cláusula
contratual, por acôrdo entre as partes, ou, a critério do Govêrno, pela
remissão do fôro e, quanto às terras de que trata o art. 65 ou quando
concedido com fundamento nos itens ns. 8º, 9º e 10º do art. 105, quando não
estiverem as mesmas sendo utilizadas apropriadamente.  
§ 1º Consistindo o inadimplemento de cláusula contratual no atraso do
pagamento do fôro durante 3 (três) anos consecutivos, é facultado ao foreiro
revigorar o aforamento, mediante as condições que lhe forem impostas.  
§ 2º A remissão do fôro será facultada, a critério do Presidente da República
e por proposta do Ministro da Fazenda, nas zonas onde não mais subsistam os
motivos determinantes da aplicação do regime enfitêutico.  
§ 3º Na consolidação, pela União, do domínio pleno de terreno que haja
concedido em aforamento, deduzir-se-á do valor do mesmo domínio a importância
de 20 (vinte) fôros e 1 (um) laudêmio correspondente ao valor do domínio
direto.  
§ 4º Em caso de extinção pela não utilização apropriada de terras
compreendidas em áreas reservadas a fins agrícolas, a União consolidará o
domínio pleno na forma do parágrafo anterior.  
~~ A ~~rt. 103. O aforamento se extinguirá por inadimplemento de cláusula
contratual, por acordo entre as partes, ou, a critério do Presidente da
República, por proposta do Ministério da Fazenda, pela remição do foro nas
zonas onde não mais subsistam os motivos determinantes da aplicação do regime
enfitêutico.(Redação dada pela Lei nº 9.636, de 1998) (Vide Medida Provisória
nº 292, de 2006) (Vide Medida Provisória nº 335, de 2006)~~

Art. 103. O aforamento extinguir-se-á: (Redação dada pela Lei nº 11.481, de
2007)

I - por inadimplemento de cláusula contratual; (Incluído pela Lei nº 11.481,
de 2007)

II - por acordo entre as partes; (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

III - pela remissão do foro, nas zonas onde não mais subsistam os motivos
determinantes da aplicação do regime enfitêutico; (Incluído pela Lei nº
11.481, de 2007)

IV - pelo abandono do imóvel, caracterizado pela ocupação, por mais de 5
(cinco) anos, sem contestação, de assentamentos informais de baixa renda,
retornando o domínio útil à União; ou (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

V - por interesse público, mediante prévia indenização. (Incluído pela Lei nº
11.481, de 2007)

§ 1 _o_ Consistindo o inadimplemento de cláusula contratual no não-pagamento
do foro durante três anos consecutivos, ou quatro anos intercalados, é
facultado ao foreiro, sem prejuízo do disposto no art. 120, revigorar o
aforamento mediante as condições que lhe forem impostas. (Redação dada pela
Lei nº 9.636, de 1998)

§ 2 _o_ Na consolidação pela União do domínio pleno de terreno que haja
concedido em aforamento, deduzir-se-á do valor do mesmo domínio a importância
equivalente a 17% (dezessete por cento), correspondente ao valor do domínio
direto. (Redação dada pela Lei nº 9.636, de 1998)

**SEÇÃO II  
DA CONSTITUIÇÃO **

~~Art. 104. Decidida a aplicação do regime enfitêutico a terrenos
compreendidos em determinada zona, o S.P.U. notificará os interessados para
que requeiram o aforamento dentro do prazo de 90 (noventa) dias sob pena:  
a) de perda de direitos que porventura lhes assistam; ou  
b) de pagamento em dôbro da taxa de ocupação.  
Parágrafo único. A notificação será feita por edital afixado durante 15
(quinze) dias na repartição arrecadadora da Fazenda Nacional com jurisdição na
localidade do imóvel publicado 3 (três) vezes durante êsse período no órgão
local que inserir os atos oficiais, e, sempre que houver interessado conhecido
por carta registrada.~~

Art. 104. Decidida a aplicação do regime enfitêutico a terrenos compreendidos
em determinada zona, a SPU notificará os interessados com preferência ao
aforamento nos termos dos arts. 105 e 215, para que o requeiram dentro do
prazo de cento e oitenta dias, sob pena de perda dos direitos que porventura
lhes assistam. (Redação dada pela Lei nº 9.636, de 1998)

Parágrafo único. A notificação será feita por edital afixado na repartição
arrecadadora da Fazenda Nacional com jurisdição na localidade do imóvel, e
publicado no Diário Oficial da União, mediante aviso publicado três vezes,
durante o período de convocação, nos dois jornais de maior veiculação local e,
sempre que houver interessados conhecidos, por carta registrada. (Redação dada
pela Lei nº 9.636, de 1998)

Art. 105. Tem preferência ao aforamento:

1º  os que tiverem título de propriedade devidamente transcrito no Registo de
Imóveis;

2º  os que estejam na posse dos terrenos, com fundamento em título outorgado
pelos Estados ou Municípios;

3º  os que, necessariamente, utilizam os terrenos para acesso às suas
propriedades;

4º  os ocupantes inscritos até o ano de 1940, e que estejam quites com o
pagamento das devidas taxas, quanto aos terrenos de marinha e seus acréscidos;

~~5º  os que, possuindo benfeitorias, estiverem cultivando, por si e
regularmente, terras da União, quanto às reservadas para exploração agrícola,
na forma do art. 65;~~ (Revogado pela Lei nº 9.636, de 1998)

6º  os concessionários de terrenos de marinha, quanto aos seus acréscidos,
desde que êstes não possam constituir unidades autônomas;

7º  os que no terreno possuam benfeitoriais, anteriores ao ano de 1940, de
valor apreciável em relação ao daquele;

~~8º  os concessionários de serviços públicos, quanto aos terrenos julgados
necessários a êsses servirços, a critério do Govêrno,~~ (Revogado pela Lei nº
9.636, de 1998)  
~~9º  os pescadores ou colônias de pescadores, que se obrigarem a manter
estabelecimento de pesca ou indústria correlata, quanto aos terrenos julgado
apropriados;~~ (Revogado pela Lei nº 9.636, de 1998)  
~~10º  os ocupantes de que trata o art. 133, quanto ás terras devolutas
situadas nos Territórios Federais.~~ (Revogado pela Lei nº 9.636, de 1998)

~~Parágrafo único. As questões sobre propriedades, servidão e posse são da
competência dos Tribunais Judiciais.~~

§ 1 _o_ As divergências sobre propriedade, servidão ou posse devem ser
decididas pelo Poder Judiciário.  (Incluído pela Lei nº 13.139, de 2015)

§ 2 _o_ A decisão da Secretaria do Patrimônio da União quanto ao pedido
formulado com fundamento no direito de preferência previsto neste artigo
constitui ato vinculado e somente poderá ser desfavorável, de forma
fundamentada, caso haja algum impedimento, entre aqueles já previstos em lei,
informado em consulta formulada entre aquelas previstas na legislação em
vigor, ou nas hipóteses previstas no inciso II do art. 9 _o_ da Lei n _o_
9.636, de 15 de maio de 1998.  (Incluído pela Lei nº 13.139, de 2015)

Art. 106. Os pedidos de aforamento serão dirigidos ao Chefe do órgáo local do
S.P.U., acompanhados dos documentos comprobatórios dos direitos alegados pelo
interessado e de planta ou croquis que identifique o terreno.

~~Art. 107. Expirado o prazo de que trata o art. 104, e apurado o direito do
requerente, proceder-se-á a diligência de medição e avaliação do terreno.~~
(Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
§ 1º A data da diligência será comunicada, com antecedência não inferior a 10
(dez) dias, por carta registrada, aos interessados conhecidos, e, por edital,
publicado uma só vez e na forma do parágrafo único do art. 104, a todos os
demais, ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
§ 2º Da diligência será lavrado têrmo circunstanciado, do qual será dada
ciência aos interessados, marcando-se-lhes o prazo de 10 (dez) dias para
apresentação de protestos ou reclamações. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº
2.398, de 1987) ~~  
§ 3º As despesas com a publicação do edital e com o transporte do pessoal
incumbido da diligência correrão por conta do requerente~~. (Revogado pelo
Decreto-lei nº 2.398, de 1987)

~~Art. 108. Decorrido o prazo mencionado no § 2º do artigo anterior e
apreciadas as reclamações que tenham sido apresentadas, o Chefe do órgão local
do S.P.U., calculado o fôro devido, concederá o aforamento, ad referendum do
Diretor do mesmo Serviço, recolhidos os tributos porventura devidos à Fazenda
Nacional.~~

Art. 108\. O Superintendente do Patrimônio da União no Estado apreciará a
documentação e, deferindo o pedido, calculará o foro, com base no art. 101, e
concederá o aforamento, devendo o foreiro comprovar sua regularidade fiscal
perante a Fazenda Nacional até o ato da contratação.  (Redação dada pela Lei
nº 13.139, de 2015)

Parágrafo único. O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão estabelecerá
diretrizes e procedimentos simplificados para a concessão do aforamento de que
trata o **caput**.  (Incluído pela Lei nº 13.139, de 2015)

~~Art. 109. Aprovada a concessão, lavrar-se-á em livro próprio do S.P.U. o
contrato enfitêutico de que constarão as condições estabelecidas e as
características do terreno aforado.~~

Art. 109\. Concedido o aforamento, será lavrado em livro próprio da
Superintendência do Patrimônio da União o contrato enfitêutico de que
constarão as condições estabelecidas e as características do terreno aforado.
(Redação dada pela Lei nº 13.139, de 2015)

~~Art. 110. Expirado o prazo de que trata o art. 104, o S.P.U. promoverá
alienação do direito ao aforamento dos terrenos desocupados e inscreverá para
cobrança em dôbro da taxa de ocupação, os que se encontrarem na posse de quem
não tenha atendido à notificação a que se refere o mesmo artigo.~~

Art. 110. Expirado o prazo de que trata o art. 104 e não havendo interesse do
serviço público na manutenção do imóvel no domínio pleno da União, a SPU
promoverá a venda do domínio útil dos terrenos sem posse, ou daqueles que se
encontrem na posse de quem não tenha atendido à notificação a que se refere o
mesmo artigo ou de quem, tendo requerido, não tenha preenchido as condições
necessárias para obter a concessão do aforamento. (Redação dada pela Lei nº
9.636, de 1998)

~~Art. 111. A alienação do direito ao aforamento se fará em concorrência
pública, por preço não inferior a importância correspondente a 80% (oitenta
por cento) do valor do domínio pleno do terreno.~~ (Revogado pelo Decreto-lei
nº 2.398, de 1987) ~~  
§ 1º Do edital de concorrência constará a discriminação do terreno e a
importância do fôro a que o mesmo ficará sujeito. ~~ (Revogado pelo Decreto-
lei nº 2.398, de 1987) ~~  
§ 2º Só serão tomadas em consideração as propostas dos concorrêntes que,
previamente, tenham caucionado em favor da União importância correspondente a
3% (três por cento) da base de licitação. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº
2.398, de 1987) ~~  
§ 3º Perderá a caução o proponente que, aceita a sua proposta e aprovada a
concorrência, não efetuar o pagamento dentro do prazo de 60 (sessenta) dias,
que lhe fôr marcado. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
§ 4º Efetuado o pagamento do preço oferecido, lavrar-se-á o contrato
enfitêutico na forma do art. 109.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de
1987)

**SEÇÃO III  
DA TRANSFERÊNCIA **

~~Art. 112. Os aforamentos de terras da União poderão ser transferidos,
mediante prévia licença do S.P.U.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de
1987) ~~  
~~ ~~Art. 113. Os pedidos de licença para transferência deverão ser dirigidos
ao Diretor do S.P.U., por intermédio do órgão local do mesmo Serviço,
mencionados o nome do adquirente e o preço da transação.~~ (Revogado pelo
Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 114. As transferências parciais, ficarão sujeitas a novo fôro para a
parte desmembrada, previamente demarcadas e avaliadas, na forma do artigo 107,
e seus parágrafos.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
Parágrafo único. O disposto neste artigo se aplica, também, às transfefências
de partes restantes do prazo primitivo. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº
2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 115. As licenças para transferências, pago o laudêmio devido, serão
dadas por alvará expedido pelo órgão local do S.P.U., válido por 90 (noventa)
dias, e de que constará:~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
a) a declaração do pagamento do laudêmio ou de sua isenção; ~~ (Revogado pelo
Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
b) a descrição do terreno objeto da licença; ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº
2.398, de 1987) ~~  
c) a importância do fôro; e ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987)
~~  
d) outras obrigações estabelecidas.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de
1987)

Art. 115-A. Efetuada a transação e transcrito o título no registro de imóveis,
o antigo foreiro, exibindo os documentos comprobatórios, deverá comunicar a
transferência à Superintendência do Patrimônio da União, no prazo de até
sessenta dias, sob pena de permanecer responsável pelos débitos que vierem a
incidir sobre o imóvel até a data da comunicação. (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

Art. 116. Efetuada a transação e transcrito o título no Registro de Imóveis, o
adquirente, exibindo os documentos comprobatórios, deverá requerer, no prazo
de 60 (sessenta) dias, que para o seu nome se transfiram as obrigações
enfitêuticas.

§ 1º A transferência das obrigações será feita mediante averbação, no órgão
local do S.P.U., do título de aquisição devidamente transcrito no Registro de
Imóveis, ou, em caso de transmissão parcial do terreno, mediante têrmo.

~~§ 2º O adquirente ficará sujeito à multa 0,05% (cinco centésimos por cento),
por mês ou fração, sôbre o valor do terreno e benfeitorias nele existentes, se
não requerer a transferência dentro do prazo estipulado no persente artigo.~~

~~§ 2 _o_ O adquirente estará sujeito à multa de 0,05% (cinco centésimos por
cento), por mês ou fração, sobre o valor do terreno, se não requerer a
transferência dentro do prazo previsto no **caput**. ~~ ~~ (Redação dada pela
Lei nº 13.139, de 2015) ~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~O adquirente estará sujeito à multa de 0,50% (cinquenta
centésimos por cento), por mês ou fração, sobre o valor do terreno caso não
requeira a transferência no prazo estabelecido no **caput**. ~~ ~~(Redação
dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

§ 2o O adquirente estará sujeito à multa de 0,50% (cinquenta centésimos por
cento), por mês ou fração, sobre o valor do terreno, caso não requeira a
transferência no prazo estabelecido no caput __ deste artigo. (Redação dada
pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ Para fatos geradores anteriores a 22 de dezembro de 2016, a cobrança
da multa de que trata o § 2 _o_ deste artigo será efetuada de forma
proporcional, regulamentada por intermédio de ato específico da Secretaria do
Patrimônio da União (SPU). (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 117. A transferência, por ato entre vivos, de domínio útil de terrenos
aforados, somente poderá ser feita por escritura pública ou ato judicial
competente, de que deverá constar, necessariamente, a transcrição do alvará de
licença expedido pelo S.P. U.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987)

**SEÇÃO IV  
DA CADUCIDADE E REVIGORAÇÃO **

~~Art. 118. Caduco o aforamento na forma do § 2º do art, 101, o orgão local do
S. P. U. notificará o foreiro, por edital, ou, quando possível, por carta
registrada, marcando-lhe o prazo de 90 (noventa) dias para apresentar qualquer
reclamação ou solicitar a revigoração do aforamento.~~

Art. 118. Caduco o aforamento na forma do parágrafo único do art. 101, o órgão
local da SPU notificará o foreiro, por edital, ou quando possível por carta
registrada, marcando-lhe o prazo de noventa dias para apresentar qualquer
reclamação ou solicitar a revigoração do aforamento .(Redação dada pela Lei nº
9.636, de 1998)

Parágrafo único. Em caso de apresentação de reclamação, o prazo para o pedido
de revigoração será contado da data da notificação ao foreiro da decisão final
proferida.

~~Art. 119. Reconhecido o direito do requerente e pagos os foros era atraso,
proceder-se-á à revigoração do aforamento, de acordo com as normas
estabelecidas para sua constituição nos arts. 107, 108 e 109.~~

Art. 119. Reconhecido o direito do requerente e pagos os foros em atraso, o
chefe do órgão local da Secretaria do Patrimônio da União concederá a
revigoração do aforamento. (Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007)

Parágrafo único. A Secretaria do Patrimônio da União disciplinará os
procedimentos operacionais destinados à revigoração de que trata o  caput
deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

Art. 120. A revigoração do aforamento poderá ser negada se a União necessitar
do terreno para serviço público, ou, quanto às terras de que trata o art. 65,
quando não estiverem as mesmas sendo utilizadas apropriadamente, obrigando-se,
nesses casos, à indenização das benfeitorias porventura existentes.

Art. 121. Decorrido o prazo de que trata o art. 118, sem que haja sido
solicitada a revigoração do aforamento, o Chefe do órgão local do S.P.U.
providenciará no sentido de ser cancelado o aforamento no Registro de Imóveis
e procederá na forma do disposto no art. 110.

~~Parágrafo único.~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 292, de 2006) (Vide Medida
Provisória nº 335, de 2006)~~

Parágrafo único. Nos casos de cancelamento do registro de aforamento,
considera-se a certidão da Secretaria do Patrimônio da União de cancelamento
de aforamento documento hábil para o cancelamento de registro nos termos do
inciso III do  caput do art. 250 da Lei n _o_ 6.015, de 31 de dezembro de
1973.  (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

**SEÇÃO V  
DA REMISSÃO **

Art. 122. Autorizada, na forma do disposto no art. 103, a remissão do
aforamento dos terrenos compreendidos em determinada zona, o S.P.U. notificará
os foreiros, na forma do parágrafo único do art. 104, da autorização
concedida.

~~Parágrafo único. Cabe ao Diretor do S.P.U. decidir sôbre os pedidos de
remissão, que lhe deverão ser dirigidos por intermédio do órgão local do mesmo
Serviço. (Vide Lei nº 13.139, de 2015) Vigência~~

Parágrafo único. A decisão da Secretaria do Patrimônio da União sobre os
pedidos de remissão do aforamento de terreno de marinha e/ou acrescido de
marinha localizado fora da faixa de segurança constitui ato vinculado.
(Redação dada pela Lei nº 13.139, de 2015)

~~Art. 123. A remissão será feita por importância correspondente a 20 (vinte)
foros e 1 1/2 (um e meio) laudêmio, calculado êste sôbre o valor do domínio
pleno do terreno e das benfeitorias existentes na data da remissão.  
§ 1º A remissão se fará com redução de 20% (vinte por cento), 15 % (quinze por
cento), 10 % (dez por cento), e 5 % (cinco por cento), se requerida,
respectivamente, no primeiro, segundo, terceiro ou quarto semestre, da data da
notificação.  
§ 2º Perderá direito a qualquer das reduções mencionadas no parágrafo
anterior, o requerente que não efetuar o pagamento devido no prazo de 30
(trinta) dias da expedição da guia do recolhimento. ~~

~~Art. 123. A remição do aforamento será feita pela importância correspondente
a 17% (dezessete por cento) do valor do domínio pleno do terreno.(Redação dada
pela Lei nº 9.636, de 1998)~~

Art. 123. A remição do aforamento será feita pela importância correspondente a
17% (dezessete por cento) do valor do domínio pleno do terreno, excluídas as
benfeitorias. (Redação dada pela Lei nº 13.240, de 2015)

Art. 124. Efetuado o resgate, o órgão local do S.P.U. expedirá certificado de
remissão, para averbação no Registro de Imóveis.

CAPÍTULO V  
Da Cessão

~~Art. 125. Por ato do Govêrno, e a seu critério, poderão ser cedidos,
gratuitamente ou em condições especiais, sob qualquer dos regimes previstos
neste Decreto-lei, imóveis da União aos Estados, aos Municípios, a entidades
educacionais, culturais ou de finalidades sociais e, em se tratando de
aproveitamento econômico de interêsse nacional, que mereça tal favor, a pessoa
física ou jurídica.~~ (Revogado pela Lei nº 9.636, de 1998)  
~~Art. 126. Nos casos previstos no artigo anterior, a cessão se fará mediante
têrmo ou contrato, de que expressamente constarão as condições estabelecidas,
e tornar-se-á nula, independentemente de ato especial, se ao imóvel, no todo
ou em parte, fôr dada aplicação diversa da que lhe tenha sido destinada.~~
(Revogado pela Lei nº 9.636, de 1998)

CAPÍTULO VI  
Da Ocupação

Art. 127. Os atuais ocupantes de terrenos da União, sem título outorgado por
esta, ficam obrigados ao pagamento anual da taxa de ocupação.

~~§ 1º A taxa corresponderá a 1% (um por cento) sôbre o valor do domínio pleno
do terreno.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987)  
~~§ 2º A importância da taxa será periodicamente atualizada pelo S. P. U.~~
(Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987)

~~Art. 128. Para cobrança da taxa, o S.P.U. fará a inscrição dos ocupantes,
ex-officio, ou à vista de declaração dêstes, notificando-os.  
~~ ~~Parágrafo único. A falta de inscrição não isenta o ocupante da obrigação
do pagamento da taxa, devida desde o início da ocupação.~~

~~Art. 128. Para cobrança da taxa, a SPU fará a inscrição dos ocupantes, _ex
officio_ , ou à vista da declaração destes, notificando-os para requererem,
dentro do prazo de cento e oitenta dias, o seu cadastramento. (Redação dada
pela Lei nº 9.636, de 1998) ~~~~ (Vide Lei nº 13.139, de 2015) Vigência~~

~~§ 1 _o_ A falta de inscrição não isenta o ocupante da obrigação do pagamento
da taxa, devida desde o início da ocupação. (Redação dada pela Lei nº 9.636,
de 1998)~~

~~ § 2 _o_ A notificação de que trata este artigo será feita por edital
afixado na repartição arrecadadora da Fazenda Nacional, publicado no Diário
Oficial da União, e mediante aviso publicado três vezes, durante o período de
convocação, nos dois jornais de maior veiculação local. (Incluído pela Lei nº
9.636, de 1998)~~

~~ § 3 _o_ Expirado o prazo da notificação, a União imitir-se-á sumariamente
na posse do imóvel cujo ocupante não tenha atendido à notificação, ou cujo
posseiro não tenha preenchido as condições para obter a sua inscrição, sem
prejuízo da cobrança das taxas, quando for o caso, devidas no valor
correspondente a 10% (dez por cento) do valor atualizado do domínio pleno do
terreno, por ano ou fração. (Incluído pela Lei nº 9.636, de 1998)~~

Art. 128\. O pagamento da taxa será devido a partir da inscrição de ocupação,
efetivada de ofício ou a pedido do interessado, não se vinculando ao
cadastramento do imóvel.  (Redação dada pela Lei nº 13.139, de 2015)

§ 1 _o_ (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.139, de 2015)

§ 2 _o_ (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.139, de 2015)

§ 3 _o_ (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.139, de 2015)

§ 4 _o_ Caso o imóvel objeto do pedido de inscrição de ocupação não se
encontre cadastrado, a Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão efetuará o cadastramento. (Incluído pela Lei
nº 13.139, de 2015)

~~Art. 129. O pagamento da taxa de ocupação deverá ser efetuado adiantadamente
durante o primeiro quadrimestre de cada ano, sob pena de multa de 10% (dez por
cento) sôbre o montante da dívida.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de
1987) ~~  
§ 1º A taxa de ocupação será cobrada em dôbro nos casos previstos nos artigos
110 e 121. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
§ 2º No caso de não pagamento da taxa durante 2 (dois) anos consecutivos, o S.
P. U. providenciará a cobrança executiva e promoverá as medidas de direito
para a desocupação do imóvel.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987)

~~Art. 130. A transferência onerosa dos direitos sobre as benfeitorias de
terreno ocupado fica condicionada à prévia licença do S. P. U., que, cobrará o
laudêmio de 5% (cinco por cento) sôbre o valor do terreno e das benfeitorias
nêle existentes, desde que a União não necessite do mesmo terreno.~~ (Revogado
pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987)

Art. 131. A inscrição e o pagamento da taxa de ocupação, não importam, em
absoluto, no reconhecimento, pela União, de qualquer direito de propriedade do
ocupante sôbre o terreno ou ao seu aforamento, salvo no caso previsto no item
4 do artigo 105.

Art. 132. A União poderá, em qualquer tempo que necessitar do terreno, imitir-
se na posse do mesmo, promovendo sumariamente a sua desocupação, observados os
prazos fixados no § 3º, do art. 89.

§ 1º As benfeitorias existentes no terreno somente serão indenizadas, pela
importância arbitrada pelo S.P.U., se por êste fôr julgada de boa fé a
ocupação.

§ 2º Do julgamento proferido na forma do parágrafo anterior, cabe recurso para
o C.T.U., no prazo de 30 (trinta) dias da ciência dada ao ocupante.

§ 3º O preço das benfeitorias será depositado em Juizo pelo S.P.U., desde que
a parte interessada não se proponha a recebê-lo.

Art. 132-A. Efetuada a transferência do direito de ocupação, o antigo
ocupante, exibindo os documentos comprobatórios, deverá comunicar a
transferência à Superintendência do Patrimônio da União, no prazo de até
sessenta dias, sob pena de permanecer responsável pelos débitos que vierem a
incidir sobre o imóvel até a data da comunicação. (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

~~Art. 133. Poderá ser concedida licença de ocupação de terras devolutas
situadas nos Territórios Federais, até 2.000 (dois mil) hectares, a pessoa
física ou jurídica que se comprometa utilizá-las em fins agrícolas ou
pastorís.~~ (Revogado pela Lei nº 9.636, de 1998) ~~  
~~ ~~§ 1º A licença de ocupação será dada pelo S.P.U., por proposta do
Governador do Território, e, em se tratando de terra situada dentro da faixa
de 150 (cento e cinqüenta) quilômetros ao longo das fronteiras, ficará
subordinado à prévia permissão do Conselho de Segurança Nacional.~~ (Revogado
pela Lei nº 9.636, de 1998) ~~  
~~ ~~§ 2º Será cassada a licença se dentro do prazo de 90 (noventa dias) não
fôr iniciada a utilização prevista.~~ (Revogado pela Lei nº 9.636, de 1998)

TÍTULO III  
Da Alienação dos Bens Imóveis da União

CAPÍTULO I  
Disposições Gerais

~~Art. 134. A alienação ocorrerá quando não houver interêsse econômico em
manter o imóvel no domínio da União, nem inconveniente, quanto à defesa
nacional, no desaparecimento do vinculo da propriedade.~~ (Revogado pelo
Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 135. A alienação de imóvel da União, uma vez autorizada se fará em
concorrência pública e por preço não inferior ao seu valor atualizado, fixado
pelo S.P.U., salvo nos casos especialmente previstos neste Decreto-lei~~.
(Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~§ 1º Só serão tomadas em consideração as propostas dos concorrentes que
previamente, tenham caucionado em favor da União importância correspondente a
3 % (três por cento) da base de licitação, salvo nas concorrências de que
trata o art. 142.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
§ 2º Perderá a caução o proponente que, aceita a sua proposta e aprovada a
concorrência, não efetuar o pagamento dentro do prazo de 60 (sessenta) dias,
que lhe fôr marcado, podendo, a critério do S.P.U., transferir-se a
preferência em escala descendente para a propoata imediatamente inferior, até
consumar-se o ato, dentro do preço da avaliação. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei
nº 2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 136. O produto da alienação de imóveis da União será recolhida na
estação arrecadora da Fazenda Nacional com jurisdição na localidade do imóvel,
salvo em casos especiais, devidamente autorizados pelo Diretor do S.P.U.~~
(Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 137. A realização de concorrência para alienação de imóveis da
União, bem como a publicação dos editais de convocação, se farão na forma do
disposto nos arts. 72 e 73.~~(Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 138. Os têrmos, ajustes ou contratos concernentes a alienação de
imóveis da União poderão ser lavrados em livro próprio do órgão local do
S.P.U., bem como quando as circunstâncias aconselharem, na repartição
arrecadadora da Fazenda Nacional situada na localidade do imóvel.~~ (Revogado
pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
§ 1º Os atos praticados na forma dêste artigo terão, para qualquer efeito,
fôrça de escritura pública. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987)
~~  
§ 2º Nos atos a que se refere êste artigo, a Uniáo será representada por
Procurador da Fazenda Pública, que poderá para êsse fim delegar competência a
outro funcionário federal. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
§ 3º Os atos de que trata o artigo anterior, quando referentes a imóveis de
valor inferior a Cr$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzeiros), são isentos de
publicação, para fins de registro pelo Tribunal de Contas. ~~ (Revogado pelo
Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 139. O Presidente da República, por proposta do Ministro da Fazenda,
poderá autorizar a alienação de terrenos que se encontrem ocupados por
terceiros, mediante as condições previstas neste Decreto-lei.~~ (Revogado pelo
Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 140. A critério do Presidente da República poderão ser doados lotes
de terras devolutas discriminadas, não maiores de 20 (vinte) hectares, aos
respectivos ocupantes, desde que brasileiros natos ou naturalizados,
reconhecidamente pobres, com cultura efetiva e moradia habitual, na
localidade.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987)

CAPÍTULO II  
Dos Imóveis Utilizáveis em Fins Residenciais

~~~~ ~~Art. 141. Em se tratando de imóvel utilizável em fins residenciais, a
concorrência será realizada apenas entre servidores da União, não
proprietários de imóvel, na localidade da situação do bem alienando,
admitindo-se, às subseqüentes, quaisquer interessados, quando à anterior não
se apresentarem licitantes.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 142. A alienação a servidor da União se fará pelo valor atualizado
do imóvel, versando a concorrencia sôbre as qualidades preferencias dos
candidatos, relativas ao número de dependentes, remuneração e tempo de
serviço.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
§ 1º As qualidades preferenciais serão apuradas conforme tabela que visará ao
amparo dos mais necessitados, organizada pelo S.P.U. e aprovada pelo Ministro
da Fazenda. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
§ 2º O concorrente deverá apresentar com a sua proposta, os seguintes
documentos : ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
I  prova de ser servidor da União; ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de
1987) ~~  
II  certidão de tempo de serviço público; ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº
2.398, de 1987) ~~  
III  prova do estado civil e do número de dependentes; e ~~ (Revogado pelo
Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
IV  prova de não possuir imóvel na localidade. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei
nº 2.398, de 1987) ~~  
§ 3º As provas exigidas nos itens III e IV do parágrafo anterior poderão ser
produzidas por atestado firmado por 2 (dois) servidores da União. ~~ (Revogado
pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 143. A alienação a quaisquer interessados se fará pela maior
oferta.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
Parágrafo único. Havendo empate, será dada preferência ao licitante casado, em
relação ao solteiro ou viúvo que não seja arrimo de família, e, entre casados
e solteiros ou viúvos que sejam arrimo de família, ao que tiver maior número
de dependentes. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 144. A importância da aquisição poderá ser paga em prestações
mensais, até o máximo de 240 (duzentos e quarenta), e até 5 (cinco) clias após
o mês vencido, sob pena de multa de mora de 10 % (dez por cento) sôbre o valor
da prestação devida, sujeita, porém, a transação às condições seguintes:~~
(Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
I  ficar o imóvel gravado com cláusula de inalienabilidade pelo prazo de 10
(dez) anos, quando adquirido na firma do art. 142; ~~ (Revogado pelo Decreto-
lei nº 2.398, de 1987) ~~  
II  ser o imóvel dado em hipoteca à União, em garantia da dívida com a sua
aquisição, e no mesmo ato desta; e ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de
1987) ~~  
III  ser instituído em favor da União seguro de imóvel contra risco de fogo,
por quantia não inferior ao valor das construções existentes. ~~ (Revogado
pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
§ 1º A prestação mensal compreenderá:  
I  cota de juros, à taxa de 6 % (seis por cento) ao ano, quando adquirido o
imóvel na forma do art. 142, ou de 8 % (oito por cento), nos demais casos, e
amortização, em total constante e discriminável conforme o estado real da
divida; e ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
II  prêmio do seguro contra risco de fogo. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº
2.398, de 1987) ~~  
§ 2º O adquirente poderá, em qualquer tempo, antecipar o pagamento da dívida,
bem como fazer amortizações em cotas parciais, não inferiores a Cr$ 1.000,00
(um mil cruzeiros), para o fim de reduzir a importância ou o número das
prestações, ou ambos. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987)

CAPÍTULO III  
Dos Imóveis Utilizáveis em Fins Comerciais ou Industriais

~~Art. 145. Em se tratando de imóvel utilizável em fins comerciais ou
industriais, a concorrência se fará entre quaisquer interessados.~~ (Revogado
pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 146. A alienação se fará pela maior oferta, podendo a União
estabelecer previamente condições especiais para a utilização do imóvel.~~
(Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 147. A importância da aquisição poderá, a critério do Govêrno, ser
paga em prestações mensais, até o máximo de 120 (cento e vinte), e até 5
(cinco) dias após o mês vencido, sob pena de multa de mora de 10% (dez por
cento) sôbre o valor da prestação devida, ficando nesse caso sujeita a
transação às condições seguintes:~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de
1987) ~~  
I  ser o imóvel dado em hipoteca à União em garantia da dívida com a sua
aquisição, e no mesmo ato desta; e~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de
1987) ~~  
II  ser instituído em favor da União seguro do imóvel contra risco de fogo,
por quantia não inferior ao valor das construções existentes. ~~ (Revogado
pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
§ 1º A prestação mensal compreenderá: ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398,
de 1987) ~~  
I  cota de juros, à taxa de 10 (dez por cento) ao ano, e amortização, em
total constante e discrirminável conforme o estado real da dívida; e ~~
(Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
II  prêmio do seguro contra risco de fogo. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº
2.398, de 1987) ~~  
§ 2º O adquirente poderá, em qualquer tempo, antecipar o pagamento da dívida,
bem como fazer amortizações em cotas parciais, não inferiores a Cr$ 1.000,00
(um mil cruzeiros) para o fim de reduzir a importância ou o número das
prestações, ou ambas. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 148. Do edital de concorrência deverão, obrigatoriamente, constar as
condições que tenham sido estabelecidas para a utilização do imóvel e as
facultadas para o pagamento.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987)

CAPÍTULO IV  
Dos Terrenos Destinados a Fins Agrícolas e de Colonização

Art. 149. Serão reservados em zonas rurais, mediante escolha do Ministério da
Agricultura, na forma da lei, terrenos da União, para estabelecimento de
núcleos coloniais.

§ 1º Os terrenos assim reservados, excluídas as áreas destinadas à sede,
logradouros e outros serviços gerais do núcleo, serão loteadas para venda de
acôrdo com plano organizado pelo Ministério da Agricultura.

§ 2º O Ministério da Agricultura remeterá ao S.P.U. cópia do plano geral do
núcleo, devidamente aprovado.

Art. 150. Os lotes de que trata o § 1º do artigo anterior serão vendidos a
nacionais que queiram dedicar-se à agricultura e a estrangeiros agricultores,
a critério, na forma da lei, do Ministério da Agricultura.

Art. 151. O preço de venda dos lotes será estabelecido por comissão de
avaliação designada pelo Diretor da Divisão de Terras e Colonização (D.T.C.)
do Departamento Nacional da Produção Vegetal, do Ministério da Agricultura.

Art. 152. O preço da aquisição poderá ser pago em prestações anuais, até o
máximo de 15 (quinze), compreendendo amortização e juros de 6 % (seis por
cento) ao ano, em total constante e discriminável conforme o estado real da
dívida.

§ 1º A Primeira prestação vencer-se-à no último dia do terceiro ano e as
demais no último dos anos restantes, sob pena de multa de mora de 5% (cinco
por cento) ao ano sôbre o valor da dívida.

§ 2º Em caso de atrazo de pagamento superior a 2 (dois) anos proceder-se-à à
cobrança executiva da dívida, salvo motivo justificado, a critério da D.T.C.

§ 3º O adquirente poderá, em qualquer tempo, antecipar o pagamento da dívida,
bem como fazer amortizações em cotas parciais, não inferiores a Cr$ 1.000,00
(um mil cruzeiros), para o fim de reduzir a importância ou o número das
prestações, ou ambos.

Art. 153. Ajustada a transação, lavrar-se-à contrato de promessa de compra e
venda, de que constarão tôdas as condições que hajam sido estipuladas.

Parágrafo único. Para elaboração da minuta do contrato, a D.T.C. remeterá ao
S.P.U. os elementos necessários, concernentes à qualificação do adquirente, à
identificação do lote e às obrigações estabelecidas, quanto ao pagamento e à
utilização do terreno.

Art. 154. Pago o preço total da aquisição, e cumpridas as demais obrigações
assumidas, será lavrado o contrato definitivo de compra e venda.

Parágrafo único. Em caso de falecimento do adquirente que tenha pago 3 (três)
prestações, será dispensado o pagamento do restante da divida aos seus
herdeiros, aos quais será outorgado o titulo definitivo.

Art. 155. O promitente comprador e, quanto a núcleos coloniais não
emancipados, o proprietário do lote, não poderão onerar nem por qualquer forma
transferir o imóvel, sem prévia licença da D.T.C.

Parágrafo único. A D.T.C. dará conhecimento ao S. P. U. das licenças que tiver
concedido para os fins de que trata o presente artigo.

Art. 156. As terras de que trata o Art. 65 poderão ser alienadas sem
concorrência, pelo S.P.U., com prévia audiência do Ministério da Agricultura,
aos seus arrendatários, possuidores ou ocupantes.

Parágrafo único. A alienação poderá ser feita nas condições previstas nos
arts. 152, 153 e 154, vencível, porém, a primeira prestação no último dia do
primeiro ano, e excluída a dispensa de que trata, o parágrafo único do art.
154.

Art. 157. Os contratos de que tratam os artigos anteriores, são sujeitos às
disposições dêste Decreto-lei.

Art. 158. Cabe ao S.P.U. fiscalizar o pagamento das prestações devidas e à
D.T.C. o cumprimento das demais obrigações contratuais.

CAPÍTULO V  
Dos Terrenos Ocupados

~~Art. 159. Autorizada, à vista do disposto no art. 139, a alienação doa
terrenos ocupados compreendidos em determinada zona, o S.P.U. notificará os
ocupantes, na forma do artigo 104, da autorização concedida~~. (Revogado pelo
Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
Parágrafo único. Cabe ao Diretor do S.P.U. decidir sôbre os pedidos de
aquisição, que lhe deverão ser dirigidos por intermédio do órgão local do
mesmo Serviço. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 160. Aos que se encontrem nas condições previstas nos itens 1º, 2º,
3º, 4º, e 5º do art. 105, a alienação dos terrenos que ocupam se fará
independentemente de concorrência.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de
1987) ~~  
§ 1º A alienação será feita por importância correspondente a 20 (vinte) taxas
e 1 1/2 (um e meio) laudêmio, calculado êste sobre o valor do domínio pleno do
terreno e das benfeitorias existentes. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398,
de 1987) ~~  
§ 2º A alienação se fará com redução de 20% (vinte por cento), 15% (quinze por
cento). 10% (dez por cento), ou 5% (cinco por cento), se requerida,
respectivamente, no primeiro, segundo, terceiro ou quarto semestre, da data da
notificação. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
§ 3º Perderá direito a qualquer das reduções mencionadas no parágrafo anterior
o requerente que não efetuar o pagamento devido dentro do prazo de 30 (trinta)
dias da expedição da guia de recolhimento. ~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº
2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 161. Aos demais ocupantes de terrenos da União, fica assegurado o
direito de adjudicação, pelo maior preço oferecido em concorrência pública,
que o S.P.U. promoverá, com base mínima no valor do domínio pleno do
terreno.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987) ~~  
~~ ~~Art. 162. Não requerida a aquisição no prazo de 2 (dois) anos da data da
notificação, o ocupante ficará obrigado ao pagamento em dôbro da taxa de
ocupação, sem prejuízo do direito que, em qualquer tempo, lhe assistirá de
adquirir o terreno, por inportância correspondente a 20 (vinte) taxas simples
e 1 1/2 (um e meio) laudêmio.~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.398, de 1987)
~~  
~~ ~~Art. 163. Na alienação de terrenos ocupados, serão observadas, quanto à
constituição dos lotes, as posturas da Prefeitura local.~~ (Revogado pelo
Decreto-lei nº 2.398, de 1987)

CAPÍTULO VI  
Da Legitimação de Posse de Terras Devolutas

Art. 164. Proferida a sentença homologatória a que se refere o art. 57,
iniciará a Fazenda Nacional a execução, sem embargo de qualquer recurso,
requerendo preliminarmente ao Juíz da causa a intimação dos possuidores de
áreas reconhecidas ou julgadas devolutas a legitimarem suas posses, caso o
queiram, a lei o permita e o Govêrno Federal consinta-lhes fazê-lo, mediante
pagamento das custas que porventura estiverem devendo e recolhimento aos
cofres da União, dentro de 60 (sessenta) dias, da taxa de legitimação.

Parágrafo único. O têrmo de 60 (sessenta) dias começará a correr da data em
que entrar em cartório a avaliação da área possuída.

Art. 165. Declarar-se-ão no requerimento aqueles a quem o Govêrno Federal
recusa legitimação.

Dentro de 20 (vinte) dias da intimação os possuidores que quiserem e puderem
legitimar suas posses fa-lo-ão saber, mediante comunicação autêntica ao Juiz
da causa ou ao S.P.U.

Art. 166. Consistirá a taxa de legitimação em porcentagem sôbre a avaliação,
que será feita por perito residente no foro rei sitae, nomeado pelo Juíz.

O perito não terá direito a emolumentos superiores aos cifrados no Regimento
de Custas Judiciais.

Art. 167. A avaliação recairá exclusivamente sôbre o valor do solo, excluído o
das benfeitorias, culturas, animais, acessórios e pertences do legitimante.

Art. 168. A taxa será de 5% (cinco por cento) em relação às posses tituladas
de menos de 20 (vinte) e mais de 10 (dez) anos, de 10% (dez por cento) às
tituladas de menos de 10 (dez) anos: de 20% (vinte por cento) e 15% (quinze
por cento) para as não tituladas respectivamente de menos de 15 (quinze) anos
ou menos de 30 (trinta) e mais de 15 (quinze) .

Art. 169. Recolhidas aos cofres públicos nacionais as custas porventura
devidas, as da avaliação e a taxa de legitimação, expedirá o Diretor do
S.P.U., a quem subirá o respectivo processo, o título de legitimação, pelo
qual pagará o legitimante apenas o sêlo devido.

§ 1º O titulo será confeccionado em forma de carta de sentença, com todos os
característicos e individuações da propriedade a que se refere, segundo modêlo
oficial.

§ 2º Deverá ser registrado em livro a isso destinado pelo S.P.U., averbando-se
a o lado, em coluna própria, a publicação no Diário Oficial da União, do
Estado ou do Território, consoante seja o caso, ou na fôlha que lhe publicar o
expediente, bem como a transcrição que do respectivo título se fizer no
Registro Geral de Imóveis da Comarca de situação das terras, segundo o artigo
subsequente.

Art. 170. Será o título transcrito no competente Registro Geral de Imóveis,
feita a necessária publicação no Diário Oficial da União, do Estado ou do
Território, conforme o caso, ou na fôlha que lhe editar o expediente.

§ 1º O oficial do Registro de Imóveis remeterá ao S.P.U. uma certidão em
relatório da transcrição feita, a fim de ser junta aos autos.

§ 2º Incorrerá na multa de Cr$.. 200,00 (duzentos cruzeiros) a Cr$... 1.000,00
(um mil cruzeiros), aplicada pela autoridade judiciária local, a requerimento
do S.P.U., o oficial que não fizer a transcrição ou remessa dentro de 30
(trinta) dias do recebimento do título.

Art. 171. Contra os que, sendo-lhes permitido fazer, não fizerem a legitimação
no prazo legal, promoverá o S.P.U., a execução de sentença por mandado de
imissão de posse.

Art. 172. Providenciará o S.P.U. a transcrição, no competente Registro Geral
de Imóveis, das terras sôbre que versar a execução, assim como de todas
declaradas de domínio da União e a êle incorporadas, para o que se habilitará
com carta de sentença, aparelhada no estilo do direito comum.

Art. 173. Aos brasileiros natos ou naturalizados, possuidores de áreas
consideradas diminutas, atendendo-se ás peculiaridades locais, com títulos
extremamente perfeitos de aquisições de boa fé, é licito requerer e ao S.P.U.,
conceder expedição de título de domínio, sem taxa ou com taxa inferior à
fixada no presente Decreto-lei.

Art. 174. O Governo Federal negará legitimação, quando assim entender de
justiça, de interêsse público ou quando assim lhe ordenar a disposição da lei,
cumprindo-lhe, se fôr o caso, indenizar as benfeitorias feitas de boa fé.

TÍTULO IV  
Da Justificação de Posse de Terras Devolutas

Art. 175. Aos interessados que se acharem nas condições das letras _e, f, g_ ,
e parágrafo único do art. 5º será facultada a justificação administrativa de
suas posses perante o órgão local do S.P.U., a fim de se forrarem a possíveis
inquietações da parte da União e a incômodos de pleitos em tela judicial.

Art. 176. As justificações só têm eficácia nas relações dos justificantes com
a Fazenda Nacional e não obstam, ainda em caso de malogro, ao uso dos remédios
que porventura lhes caibam e a dedução de seus direitos em Juízo, na forma e
medida da legislação civil.

Art. 177. O requerimento de justificação será dirigido ao Chefe do órgão local
do S.P.U., indicando o nome, nacionalidade, estado civil e residência do
requerente e de seu representante no local da posse, se o tiver; a data da
posse e os documentos que possam determinar a época do seu início e
continuidade; a situação das terras e indicação da área certa ou aproximada,
assim como a natureza das benfeitorias, culturas e criações que houver, com o
valor real ou aproximado de uma e outras, a descrição dos limites da posse com
indicação de todos os confrontantes e suas residências, o rol de testemunhas e
documentos que acaso corroborem o alegado.

Art. 178. Recebido, protocolado e autuado o requerimento com os documentos que
o instruírem, serão os autos distribuídos ao Procurador da Fazenda Pública
para tomar conhecimento do pedido e dirigir o processo.

Parágrafo único. se o pedido não se achar em forma, ordenará o referido
Procurador ao requerente que complete as omissões, que contiver; se se achar
em forma ou fôr sanado das omissões, admiti-lo-á a processo

Art. 179. Do pedido dar-se-á então conhecimento a terceiros, por aviso
circunstanciado publicado 3 (três vezes dentro de 60 (sessenta) dias, no
Diário Oficial da União, do Estado ou Território, consoante for o caso, ou na
fôlha que lhe der publicidade ao expediente, e 2 (duas) vêzes com intervalo de
20 (vinte) dias, no jornal da Comarca, ou Município, onde estiverem as terras,
se houver, adiantadas as respectivas despesas pelo requerente.

Art. 180. Poderão contestar o pedido, terceiros por êle prejudicados, dentro
de 30 (trinta) dias, depois de findo o prazo edital.

Parágrafo único. A contestação mencionará o nome e residência do contestante,
motivos de sua oposição e provas em que se fundar. Apresentada a contestação
ou findo o prazo para ela marcado, o Procurador da Fazenda Pública requisitará
ao S.P.U. um dos seus engenheiros ou agrimensores para, em face dos autos,
proceder a uma vistoria sumária da área objeto da justificação e prestar tôdas
as informações que interessem ao despacho do pedido.

Art. 181. Realizada a vistoria, serão as partes admitidas, uma após outra, a
inquirir suas testemunhas, cujos depoimentos serão reduzidos a escrito em
forma breve pelo escrivão ad hoc, que fôr designado para servir no processo.

Art. 182. Terminadas as inquirições serão os autos encaminhados, com parecer
do Procurador da Fazenda Pública ao Chefe do órgão Iocal do S.P.U., para
decidir o caso de acôrdo com as provas colhidas e com outras que possa
determinar ex-offício.

Art. 183. Da decisão proferida pelo Chefe do órgão local do S.P.U. cabe ao
Procurador da Fazenda Pública e às partes, recurso voluntário para o Conselho
de Terras da União (C. T. U. ), dentro do prazo de 30 (trinta) dias da ciência
dada aos interessados pessoalmente ou por carta registrada.

Parágrafo único. Antes de presente ao C. T. U. subirão os autos do recurso ao
Diretor do S. P. U. para manifestar-se sôbre o mesmo.

Art. 184. Julgada procedente a justificação e transitando em julgado a decisão
administrativa, expedirá o Diretor do S.P.U., à vista do processo respectivo,
título recognitivo do dominio do justificante, título que será devidamente
formalizado como o de legitimação.

Art. 185. Carregar-se-ão às partes interessadas as custas e despesas feitas,
salvo as de justificação com assento no art. 148 da Constituição Federal, que
serão gratuitas, quando julgadas procedentes.

A contagem se fará pelo Regimento das Custas Judiciais.

TÍTULO V  
Do Conselho de Terras da União

Art. 186. Fica criado, no Ministério da Fazenda, o Conselho de Terras da União
(C.T.U.), órgão coletivo de julgamento e deliberação, na esfera
administrativa, de questões concernentes a direitos de propriedade ou posse de
imóveis entre a União e terceiros, e de consulta do Ministro da Fazenda.

Parágrafo único. O C.T.U. terá, além disso, as atribuições especificas que lhe
forem conferidas no presente Decreto-lei.

Art. 187. O C.T.U. será constituí-do por 6 (seis) membros, nomeados pelo
Presidente da República, e cujos mandatos, com a duração de 3 (três) anos,
serão renovados pelo têrço.

§ 1º As nomeações recairão em 3 (três) servidores da União, 2 (dois) dos quais
Engenheiros e 1 (um) Bacharel em Direito, dentre nomes indicados pelo Ministro
da Fazenda, e os restantes escolhidos de listas tríplices apresentadas pela
Federação Brasileira de Engenheiros, pela Ordem dos Advogados do Brasil e pela
Federação das Associações de Proprietários de Imóveis do Brasil ou, na falta
dêstes, por entidades congêneres.

§ 2º Os Conselhos terão Suplentes, indicados e nomeados na mesma forma
daqueles.

§ 3º Aos Suplentes cabe, quando convocados pelo Presidente do Conselho,
substituir, nos impedimentos temporário, e nos casos de perda ou renúncia de
mandato, os respectivos Conselheiros.

Art. 188. O C.T.U. será presidido por um Conselheiro, eleito anualmente pelos
seus pares na primeira reunião de cada ano.

Parágrafo único. Concomitantemente com a do Presidente, far-se-á a eleição do
Vice-Presidente, que substituirá aquele em suas faltas e impedimentos.

Art. 189. O C.T.U. funcionará com a maioria de seus membros e realizará no
mínimo 8 (oito) sessões mensais,das quais será lavrada ata circunstanciada.

Art. 190. Os processos submetidos ao Conselho serão distribuídos, em sessão,
ao Conselheiro relator, mediante sorteio.

§ 1º Os Conselheiros poderão reter, pelo prazo de 15 (quinze) dias,
prorrogável, quando solicitado, a critério do Conselho, os processos que lhe
tenham sido distribuídos para o relatório, ou conclusos, mediante pedido de
vista.

§ 2º Ao Presidente do Conselho, além das que lhes forem cometidas pelo
Regimento, compete as mesmas atribuições dos demais Conselheiros.

Art. 191. O C.T.U. decidirá por maioria de votos dos membros presentes,
cabendo ao seu Presidente, além do de qualidade, o voto de desempate.

Art. 192. Das decisões do Conselho caberá recurso para o próprio Conselho, no
prazo de 20 (vinte) dias úteis, contados da data da decisão proferida.

Parágrafo único. Os recursos somente serão julgados com a presença de, no
mínimo, igual número dos membros presentes á sessão em que haja sido proferida
a decisão recorrida.

Art. 193. Junto ao Conselho serão admitidos procuradores das partes
interessadas no julgamento, aos quais será permitido pronunciamento oral em
sessão, constando do processo o instrumento do mandato.

§ 1º A Fazenda Nacional será representada por servidor da União, designado
pelo Ministro da Fazenda, cabendo-lhe ter visto dos processos, pelo prazo
improrrogável de 15 (quinze) dias, antes do julgamento e depois de estudados
pelo Conselheiro relator

§ 2º O Representante da Fazenda terá Suplente, pela mesma forma designado, que
o substituíra em suas faltas e impedimentos.

Art. 194. O C.T.U., votará e aprovará seu Regimento.

Parágrafo único. Nenhuma alteração se fará no Regimento sem aprovação do
Conselho em 2 (duas) sessões consecutivas, a que estejam presentes pelo menos
5 (cinco) Conselheiros.

Art. 195. O Conselho terá uma Secretaria, que será chefiada por um Secretário
e téra os auxiliares necessários, todos designados pelo Diretor Geral da
Fazenda Nacional.

Parágrafo único. Ao Secretário competirá, além das atribuições que lhe forem
cometidas no Regimento, lavrar e assinar ns atas das sessões, que serão
submetidas à aprovação do Conselho.

Art. 196. O Conselheiro, que sem causa justificada, a critério do próprio
Conselho, faltar a 4 (quatro) sessões Consecutivas, perderá o mandato.

Art. 197. Serão considerados de efetivo exercício os dias em que o
Conselheiro, servidor da União, ou o Representante da Fazenda estiver afastado
do serviço público ordinário, em virtude de comparecimento a sessão do
Conselho.

TÍTULO VI  
Disposições Finais e Transitórias

Art. 198. A União tem por insubsistentes e nulas quaisquer pretensões sôbre o
domínio pleno de terrenos de marinha e seus acrescidos, salvo quando originais
em títulos por ela outorgadas na forma do presente Decreto-lei.

Art. 199. A partir da data da publicação do presente Decreto-lei, cessarão as
atribuições cometidas a outros órgãos da administração federal, que não o
C.T.U., concernentes ao exame e julgamento, na esfera administrativa, de
questões entre a União e terceiros, relativas à propriedade ou posse de
imóvel. (Vide Decreto-lei nº 9.886, de 1946)

§ 1º Os órgãos a que se refere êste artigo remeterão ao C. T. U., dentro de 30
(trinta) dias, os respectivos processos pendentes de decisão final.

§ 2º Poderá, a critério do Govêrno, ser concedido novo prazo para
apresentação, ao C.T.U., dos títulos de que trata o art. 2 º do Decreto-lei nº
893, de 26 de novembro de 1938.

Art. 200. Os bens imóveis da União, seja qual fôr a sua natureza, não são
sujeitos a usucapião.

Art. 201. São consideradas divida ativa da União, para efeito de cobrança
executiva, as provenientes de aluguéis, taxas, foros, laudêmios e outras
contribuições concernentes de utilização de bens imóveis da União.

Art. 202. Ficam confirmadas as demarcações de terrenos de marinha com
fundamento em lei vigente na época em que tenham sido realizadas.

Art. 203. Fora dos casos expressos em lei, não poderão as terras devolutas da
União ser alienadas ou concedidas senão a título oneroso.

Parágrafo único. Até que sejam regularmente instalados nos Territórios
Federais os orgãos locais do S. P. U., continuarão os Governadores a exercer
as atribuições que a lei lhes confere, no que respeita às concessões de
terras.

Art. 204. Na faixa de fronteira observar-se-á rigorosamente, em matéria de
concessão de terras, o que a respeito estatuir a lei especial, cujos
dispositivos prevalecerão em qualquer circunstância.

Art. 205. A pessoa estrangeira, física ou jurídica, não serão alienadas,
concedidos ou transferidos imóveis da União situados nas zonas de que trata a
letra _a_ do art. 100, exceto se houver autorização do Presidente da
República.

§ 1º Fica dispensada a autorização quando se tratar de unidade autônoma de
condomínios, regulados pela Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, desde que
o imóvel esteja situado em zona urbana, e as frações ideais pretendidas, em
seu conjunto, não ultrapassem 1/3 (um terço) de sua área total. (Incluído pela
Lei nº 7.450, de 1985)

~~§ 2º A competência prevista neste artigo poderá ser delegada ao Ministro da
Fazenda, vedada a subdelegação. (Incluído pela Lei nº 7.450, de 1985)~~ ~~~~

§ 2 _o_ A competência prevista neste artigo poderá ser delegada ao Ministro de
Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão, permitida a subdelegação ao
Secretário do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão.  (Redação dada pela Lei nº 13.139, de 2015)

§ 3 _o_ Exclusivamente para pessoas físicas, fica dispensada a autorização
quando se tratar de transferência de titularidade de terrenos de até mil
metros quadrados, situados dentro da faixa de cem metros ao longo da costa
marítima. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 4 _o_ A dispensa de que trata o § 3 _o_ deste artigo aplica-se, também, aos
processos de transferência protocolados na Secretaria do Patrimônio da União
(SPU) até 22 de dezembro de 2016. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 206. Os pedidos de aforamento de terrenos da União, já formulados ao S. P
U., deverão prosseguir em seu processamento, observadas, porém, as disposições
dêste Decreto-lei, no que fôr aplicável.

Art. 207. A D T. C. do Departamento Nacional da Produção Vegetal, do
Ministério da Agricultura, remeterá ao S. P U., no prazo de 180 (cento e
oitenta) dias da publicação dêste Decreto-lei, cópia das plantas dos núcleos
coloniais, bem como dos têrmos, ajustes, contratos e títulos referentes à
aquisição de lotes dos mesmos núcleos, e, ainda, relação dos adquirentes e dos
pagamentos por êles efetuados.

Art. 208. Dentro de 90 (noventa) dias da publicação dêste Decreto-lei, as
repartições federais interessadas deverão remeter ao S. P. U. relação dos
imóveis de que necessitem, total ou parcialmente, para os fins previstos no
artigo 76 e no item I do artigo 86, justificando o pedido.

Parágrafo único. Findo êsse prazo, o S. P. U. encaminhará dentro de 30
(trinta) dias ao Presidente da República as relações que dependam de sua
aprovação, podendo dar aos demais imóveis da União a aplicação que julgar
conveniente, na forma dêste Decreto-lei.

Art. 209. As repartições federais deverão remeter ao S. P.U., no prazo de 60
(sessenta) dias da publicação dêste Decreto-lei, relação dos imóveis que
tenham a seu cargo, acompanhada da documentação respectiva, com indicação dos
que estejam servindo de residência de servidor da União, em caráter
obrigatório, e do ato determinante da obrigatoriedade.

Art. 210. Fica cancelada tôda dívida existente, até à data da publicação dêste
Decreto-lei, oriunda de aluguel de imóvel ocupado por servidor da União como
residência em caráter obrigatório, determinado em lei, regulamento, regimento
ou outros atos do Govêrno.

Art. 211. Enquanto não forem aprovadas, na forma dêste Decreto-lei, as
relações de que trata o art. 208, os ocupantes de imóveis que devam constituir
residência obrigatória de servidor da União, ficam sujeitos ao pagamento do
aluguel comum, que fôr fixado.

Art. 212. Serão mantidas as locações, mediante contrato, de imóveis da União,
existentes na data da publicação dêste Decreto-lei.

Parágrafo único. Findo o prazo contratual, o S. P. U. promoverá a conveniente
utilização do imóvel.

Art. 213. Havendo, na data da publicação dêste Decreto-lei, prédio residencial
ocupado sem contrato e que não seja necessário aos fins previstos no artigo 76
e no item I do artigo 86, o S. P. U. promoverá a realização de concorrência
para sua regular locação.

§ 1º Enquanto não realizada a concorrência, poderá o ocupante permanecer no
imóvel, pagando o aluguel fôr fixado.

§ 2º Será mantida a locação, independentemente de concorrência, de próprio
nacional ocupado por servidor da União pelo tempo ininterrupto de 3 (três) ou
mais anos, contados da data da publicação dêste Decreto-lei, desde que durante
êsse período tenha o locatário pago com pontualidade os respectivos aluguéis
e, a critério do S. P. U., conservado satisfatoriamete o imóvel.

§ 3º Na hipótese prevista no parágrafo precedente, o órgão local do S. P. U.
promoverá imediatamente a assinatura do respectivo contrato de locação,
mediante o aluguel que fôr fixado.

§ 4º Nos demais casos, ao ocupante será assegurada, na concorrência,
preferência à locação , em igualdade de condições.

§ 5º Ao mesmo ocupante far-se-á notificação, com antecedência de 30 (trinta)
dias, da abertura da concorrência.

Art. 214. No caso do artigo anterior, sendo, porém, necessário o imóvel aos
f'ins nêle mencionados ou não convindo à União alugá-lo por prazo certo,
poderá o ocupante nêle permanecer, sem contrato, pagando o aluguel que fôr
fixado enquanto não utilizar-se a União do imóvel ou não lhe der outra
aplicação.

Art. 215. Os direitos peremptos por fôrça do disposto nos arts. 20, 28 e 35 do
Decreto-lei n° 3.438, de 17 de Julho de 1941, e 7º do Decreto-lei n° 5.666, de
15 da Julho de 1943, ficam revigorados correndo os prazos para o seu exercício
da data da notificação de que trata o art. 104 dêste Decreto-lei.

~~Art. 216. O Ministro da Fazenda, por proposta do Diretor do S. P. U.,
baixará as instruções e normas necessárias à execução das medidas previstas
nêste Decreto-lei.~~

Art. 216. O Ministro de Estado da Economia, diretamente ou por ato do
Secretário Especial de Desestatização e Desinvestimento do Ministério da
Economia, ouvido previamente o Secretário de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União, editará os atos necessários à execução do disposto neste
Decreto-Lei. (Redação dada pela Medida Provisória nº 881, de 2019)

Art. 216. O Ministro de Estado da Economia, diretamente ou por ato do
Secretário Especial de Desestatização, Desinvestimento e Mercados do
Ministério da Economia, ouvido previamente o Secretário de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União, editará os atos necessários à execução do
disposto neste Decreto-Lei.  (Redação dada pela Lei nº 13.874, de 2019)

Art. 217. O presente Decreto-lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 218. Revogam-se as disposições em contrário.

Rio de Janeiro, 5 de Setembro de 1946, 125º da Independência e 58 º da
República.

EURICO G. DUTRA  
_Gastão Vidigal  
Carlos Coimbra da Luz_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 6.9.1946

*

