

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** DECRETO-LEI No 9.202, DE 26 DE ABRIL DE 1946.**

|

Dispõe sôbre pessoal do Ministério das Relações Exteriores e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
**O Presidente da República,** usando da atribuição que lhe confere o artigo
180 da Constituição,

DECRETA:

CAPÍTULO I

DA CARREIRA DE “DIPLOMATA”

Art. 1º O ingresso na carreira de “Diplomata” far-se-á sempre na classe
inicial, mediante concurso de provas ou pelo processo de seleção visto no
Decreto-lei n.9.032, de Março de 1946.

~~Parágrafo único. No referido curso e na seleção só poderão inscrever-se
brasileiros natos, do sexo masculino, e casados, se o forem, com mulher
brasileira nata.~~ (Revogado pela Lei nº 2.171, de 1954)

Art. 2º O estágio probatório funcionários dos nomeados para a classe inicial
da carreira de “Diplomata" deverá ser feito na Secretaria de Estado.

Art. 3º Os funcionários da classe de “Diplomata” só poderão casar com
brasileira nata e mediante autorização do Ministro de Estado.

§ 1º A transgressão da norma, artigo, devidamente comprovada determinará a
exoneração do funcionário.

§ 2º Quando a esposa fôr servidor público, terá que exonerar-se cargo ou
função.

Art. 4º A Designação dos funcionários da carreira de “Diplomata" para o
exercício de funções diplomáticas ou consulantes será feita decreto do
Executivo.

Art. 5º Os Embaixadores serão nomeados em comissão e escolhidos dentre os
funcionários da classe N da carreira de “Diplomata”.  (Vide Decreto-Lei nº
9.733, de 1946)

§ 1º Excepcionalmente, a nomeação poderá recair em pessoa estranha carreira de
"Diplomata" brasileiro nato, maior de 35 anos, de reconhecido mérito e com
relevantes serviços prestados ao Brasil.

§ 2º A comissão de Embaixador cessará automaticamente com o têrmo do mandata
do Presidente da República que houver feito a nomeação.

Art. 6º Os Enviados Extraordinários e Ministros Plenipotenciários serão o
escolhidos dentre os funcionários das classes N e ‘M da carreira de
“Diplomata”.

Parágrafo único. Os funcionários da classe M da carreira de “Diplomata”
poderão, quando necessário, ser mandados servir em Embaixadas, caráter de
Ministros-Conselheiros.

Art. 7º As funções de Primeiro, Segundo e Terceiro Secretário das Missões
Diplomáticas serão exercidas, respectivamente, por funcionários das classes L,
K. e J da carreira de “Diplomata”

§ 1º Aos funcionários da classe L, da carreira de “Diplomata’ colocados na
primeira metade do respectivo quadro que se recomendam por bons serviços,
poderá o Ministro de Estado conferir o título de Conselheiro, até o total de
doze.

§ 2º Os Terceiros Secretários serão escolhidos dentre os funcionários da
classe J, já, confirmados.

Art. 8º As funções de Cônsulado Geral e Cônsul serão exercidas respectivamente
por funcionários das classes M e L ou K.

Parágrafo único. Nos Consulado Gerais, poderão servir funcionários classes L
ou K com a designação de Cônsules Adjuntos e em qualquer Consulado após
confirmação, os da J com a denominação de Vice- Cônsules.

Art. 9º Os funcionários da carreira de “Diplomata” terão, no Brasil, o título
da última função diplomática ou consular que tenham exercido no exterior.

§ 1º Quando promovidos, os referidos funcionários terão o título da função
diplomática ou consular imediatamente superior.

§ 2º Os funcionários que ainda não tiverem servido no exterior terão o título
da função consular correspondente à sua classe.

Art. 10\. Os funcionários das classes L, K e J da carreira de “Diplomata”
deverão servir, ofensivamente, no mínimo, dois anos em casa pôsto e, no
máximo, seis anos consecutivos no exterior.

§ 1º A Secretaria de Estado é considerada pôsto para os efeitos dêste artigo.

§ 2º Excepcionalmente e para determinados postos, poderá o prazo de
permanência nos mesmos ser reduzido, a critério do Ministro de Estado, de
acôrdo com as possibilidades da administração e a conveniência do serviço.

Art. 11 As promoções serão feitas de conformidade, com a legislação geral,
respeitadas, porém, as seguintes disposições :

a) os boletins de merecimento dos funcionários da carreira de “Diplomata”
serão apreciados, em conjunta por uma comissão composta da Secretário Geral
que a presidira, e dos Chefes do Departamento Político e Cultural, do
Departamento Econômico e Consular e do Departamento de Administração. Dado que
se verifique parcialidade manifesta nas ponderações conferidas, a referida
Comissão recorrerá,  ex-officio, ao Ministro do Estado, que as poderá alterar;

b) as promoções A, classe N obedecerão exclusivamente ao critério do
merecimento;

c) as promoções à classe M obedecerão também ao critério do merecimento; só
poderão concorrer a elas os funcionários da classe L, colocados na primeira
metade do respectivo quadro; a sexta vaga de cada seis que se verificarem na
classe M, será, porém, preenchida por antigüidade.

c) As promoções à classe N obedecerão também ao critério de merecimento, e a
cada promoção concorrerão, necessária e incondicionalmente, todos os
funcionários da classe anterior, colocados nos dois primeiros terços da lista
de antiguidade. (Redação dada pela Lei nº 2.060, de 1953)

Parágrafo único. A lista de cada promoção à classe N constará dos nomes dos
funcionários da classe M, colocados nos dois primeiros terços, por ordem de
antiguidade. (Incluído pela Lei nº 2.060, de 1953)

Art. 12 A aposentadoria compulsória ou por invalidez, dos funcionários da
carreira de “Diplomata” será regulada pela lei geral, na base da respectiva
remuneração no Brasil.

§ 1º Serão aposentados compulsóriamente os que atingirem os seguintes limites
de idade : Classe N – 65 anos; Classe M – 62 anos; Classe L – 60 anos; Classe
K – 55 anos.

§ 2º Poderão também ser aposentados ex-officio, a critério do Govêrno, os
funcionários da carreira de “Diplomata” que hajam completado 35 anos de
efetivo exercício de serviço público.

Art. 13 As férias ordinárias dos funcionários da carreira de “Diplomata” serão
reguladas pela legislação geral.

§ 1º Os funcionários das classes N e M da carreira do “Diplomata”

depois de quatro anos consecutivos de exercício no exterior, terão direito a
quatro meses de férias ordinárias, que deverão ser gozadas no Brasil.

§ 2º No ano em que tiverem gozado férias extraordinárias, não terão direito a
férias ordinárias.

§ 3º Os funcionários da carreira de “Diplomata” só poderão gozar férias
ordinárias fora do território do país em que servem mediante prévia
autorização da Secretaria de Estado.

§ 4º Nenhum funcionário poderá gozar férias ordinárias ou extraordinárias
antes de um período mínimo de um ano de efetivo exercício no pôsto.

CAPÍTULO II

DA REMUNERAÇÃO E DAS VANTAGENS

Art. 14 Os funcionários da carreira de “Diplomata” receberão o vencimento ou a
remuneração correspondente aos seus cargos.

§ 1º A remuneração será constituída pelo vencimento acrescido da
representação.

~~ Art. 15 Perceberão apenas vencimento os que não tenham ainda servido no
exterior.~~

Art. 15. Os vencimentos dos funcionários da carreira de Diplomata, são os
seguintes: (Redação dada pela Lei nº 1.220, de 1950)

|

Padrão  
  
---|---  
  
Embaixador, em comissão, e Ministro Plenipotenciário de 1ª classe
.............................

|

O  
  
Ministro Plenipotenciário de 2ª classe e Cônsul
Geral...................................................

|

N  
  
Conselheiro, Primeiro Secretário e Cônsul de 1ª
classe.................................................

|

M  
  
Segundo Secretário e Cônsul de 2ª
classe...................................................................

|

L  
  
Terceiro Secretário e Cônsul de 3ª
classe....................................................................

|

K  
  
§ 1º Receberão vencimentos e representação os que estejam no estrangeiro, ou
ali já, tenham servido por mais de quatro anos.

§ 1º Os funcionários da carreira de Diplomata, quando em exercício na
Secretaria de Estado, receberão uma representação, correspondente a quatro
quintos dos vencimentos, os da classe O e, a dois terços, os das classes N, M,
L e K. (Redação dada pela Lei nº 1.220, de 1950)

§ ~~2º Os que estiverem servindo no exterior terão representação variável
fixada em tabela especial, revista anualmente mediante decreto do Executivo, e
estabelecida de conformidade com os índices do custo vida.(Vide Decreto nº
42.996, de 1958) (Vide Decreto-Lei nº 995, de 1969) (Vide Decreto nº 52.587,
de 1963)~~ Revogado pela Lei nº 5.809, de 1972

§ 3º Os funcionários nas condições do parágrafo anterior ter mais, calculadas
sôbre a respectiva representação, as seguintes percentagens: 10% (classes N e
M) ou 15 (classes L, K ou J), se forem casados ou servirem de arrimo a mãe
viúva; e 5%, por filho menor filha solteira, que vivam em sua companhia, ou
cuja subsistência esteja a seu cargo, equiparados, para esse fim, os enteados,
os tutelados e curatelas que não possuam recursos próprios.

~~§ 3º~~ ~~Os funcionários nas condições do parágrafo anterior terão mais,
calculadas sôbre a respectiva, representação, as seguintes percentagens: 10%
(dez por cento), se forem casados ou servirem de arrimo a mãe viúva; e 5%
(cinco por cento) por filho menor ou filha solteira, até o máximo de 3 (três),
que vivam em sua companhia ou cuja subsistência esteja a seu cargo,
equiparados, para êsse fim, os enteados, ou tutelados e curatelados que não
possuam recursos próprios.(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 9.677, de 1946) ~~
Revogado pela Lei nº 5.809, de 1972

§ 4º Os funcionários da classe inicial só terão direito à representação, de
que trata o § 1º dêste artigo, depois de confirmados. (Incluído pela Lei nº
1.220, de 1950)

~~Art.~~ ~~16\. Depois de servirem no estrangeiro por mais de quatro anos
funcionários da carreira de “Diplomata” quando em exercício na Secretaria de
Estado, receberão uma representação correspondente a seu ordenado.~~ (Revogado
pela Lei nº 1.220, de 1950)

~~ Art. 17\. Aos funcionários da carreira de “Diplomata” que vierem Brasil em
férias extraordinárias ou chamados a serviço aplicar-se-á o posto no parágrafo
2º do art. 15.~~

~~Art. 17  Aos funcionários da carreira de Diplomata que vierem ao Brasil em
férias extraordinárias ou chamados a serviço aplicar-se-á o disposto no § 2º
do art. 15.(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 9.677, de 1946)~~ (Revogado pela
Lei nº 5.809, de 1972)

~~ Art.~~ ~~18\. Quando no período da função de Encarregado de Negócios ou
Encarregado de Repartição Consular os funcionários da carreira de "Diplomata"
terão suas respectivas representações acrescidas de um suplemento, que será
fixado em tabela especial, revista periodicamente e aprovada por decreto do
executivo.~~ ~~(Vide Decreto nº 42.996, de 1958)~~ (Revogado pela Lei nº
5.809, de 1972)

~~ Art.~~ ~~19\. As ajudas de custo e as diárias dos funcionários da carreira
“Diplomata" serão regulados por especial.~~ (Revogado pela Lei nº 5.809, de
1972)

Art. 20\. Os Cônsules e vice-cônsuis honorários, quando em exercício
perceberão, a título de gratificação e na forma fixada em regulamento uma
importância proporcional aos emolumentos que arrecadarem.

CAPíTULO III

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 21\. O Ministro de Estado no desempenho das suas funções terá auxiliares
pessoais funcionários Ministério das Relações Exteriores de sua livre escolha.

Parágrafo único. Em nenhum caso poderá aproveitar em tal serviço pessoas
estranhas à Secretaria de Estado.

Art. 22\. O Secretário Geral, os Chefes de Departamento e os Chefes de Divisão
da Secretaria de Estado serão escolhidos dentre os funcionários da carreira de
“Diplomata e designados por Decreto executivo.

§ 1º O Secretário Geral, substituto eventual do Ministro de Estado, será
escolhido dentre os funcionários da classe N.

§ 2º Os Chefes de Departamentos serão escolhidos dentre os funcionários das
classes N ou M, os de Divisão, dentre os funcionários das classes M ou L; os
de serviço dentre os funcionários das classes M ou L da carreira de
“diplomata”, ou dentre os funcionários do Quadro Permanente do Ministério das
Relações Exteriores e designados por Decreto do Executivo.

§ 2º Os Chefes de Departamento serão escolhidos dentre os funcionários das
classes M ou N; os de Divisão dentre os funcionários das classes M ou L; os de
Serviço, dentre os funcionários das classes M ou L da carreira de Diplomata ou
dentre o Pessoal permanente do Ministério das Relações Exteriores, e designado
por Decreto do Executivo. (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 9.589, de 1946)

Art. 23\. Os cargos de Cônsul Privativo serão de provimento efetivo e os seus
ocupantes nomeados por Decreto Executivo, mediante proposta do Ministro de
Estado das Relações Exteriores devendo a escolha recair em brasileiros natos,
de comprovada idoneidade e que estiverem familiarizados com o meio onde irão
exercer as atividades.

Art. 24\. Aos ocupantes dos cargos isolados, padrão M, de Cônsul Privativo,
não se aplicarão as disposições relativas aos funcionários da carreira de
“Diplomata”.

Parágrafo único. Os referidos funcionários só poderão servir em Consulados
Privativos e não poderão ser transferidos para a Carreira de “Diplomata".

Art. 25\. As funções consulares honorárias serão exercidas por cidadãos
brasileiros ou, na falta destes, por estrangeiros de comprovada idoneidade e
destacada posição social.

Parágrafo único. Os Cônsules honorários serão nomeados por decreto do
Executivo e os Vice-Cônsules honorários por portaria do Ministro de Estado.

Art. 26\. Poderão ser nomeados para os Consulados Honorários, Vice-Cônsules
honorários, que substituirão os respectivos titulares em seus impedimentos.

Art. 27\. As funções diplomáticas e consulares são incompatíveis com as de
agente, delegado ou representante de qualquer firma ou sociedade comercial,
com sede no Brasil ou no exterior.

§ 1º Essa proibição abrange tôdas as sociedades ou agremiações de propaganda,
permanentes ou temporárias, excetuando-se as de caráter exclusivamente
cultural ou beneficente.

§ 2º Excetuam-se dessa proibição os serventuários honorários, que, entretanto,
deverão fazer declaração escrita sôbre as organizações comerciais, culturais
ou humanitárias de que façam ou venham a fazer parte.

Art. 28\. Os cargos isolados de provimento efetivo de Conselheiros Comerciais,
padrão M, do Quadro Permanente do Ministério das Relações Exteriores, são de
livre nomeação do Presidente da República e serão exercidos, no exterior,
junto às Missões diplomáticas.

Parágrafo único. Os Conselheiros Comerciais terão as mesmas vantagens
pecuniárias concedidas aos funcionários da classe M, da Carreira de Diplomata,
designados para exercer as funções de Cônsul Geral, sendo-lhes igualmente
extensivos os benefícios assegurados àqueles funcionários pela legislação
vigente, na parte relativa a férias e licença, mas não poderão ser
transferidos para a carreira de Diplomata.

Art. 29\. Nenhum funcionário da carreira de Diplomata, classe M, poderá ser
Chefe de Missão sem que tenha servido, no mínimo, dois anos numa Missão
diplomática, dois anos numa Repartição consular e dois anos na Secretaria de
Estado.

~~Parágrafo único. Ficam isentos do disposto neste artigo os funcionários da
carreira de Diplomata que, ao entrar em vigor o presente Decreto-lei,
pertençam à classe M.~~ (Revogado pela Lei nº 607, de 1949)

~~ Art.~~ ~~30\. Os funcionários da carreira de Diplomata que permanecerem
mais de três anos em exercício no país, perderão, automaticamente, o direito à
representação não se incluindo, entretanto, nêsse prazo, o tempo em que
servirem como auxiliares do Presidente da República ou do Ministro de Estado
das Relações Exteriores.~~ (Revogado pela Lei nº 1.220, de 1950)

~~Parágrafo único. A juízo do Governo, ficarão, ainda, excetuados os Chefes de
Departamento, Serviço ou Divisão.~~ (Revogado pela Lei nº 1.220, de 1950)

Art. 31\. Fica restabelecido o uso obrigatório do primeiro uniforme ou fardão,
instituído pelo Decreto número 20.041, de 7 de Maio de 1941.

Parágrafo único. Para a aquisição do fardão o Ministério das Relações
Exteriores adiantará aos funcionários a necessária importância, uma única vez,
e a descontará dos seus vencimentos em vinte e quatro prestações mensais.

Art. 32\. Fica revogado o Decreto-lei nº 8.325, de 8 de Dezembro de 1945.

DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

Art. 1º Nas promoções por antigüidade, para a classe L, da carreira de
Diplomata serão contemplados, alternadamente, os funcionários provenientes dos
antigos corpos diplomático e consular, de acôrdo com a respectiva
classificação.

Art. 2º Ficam assegurados os direitos dos funcionários beneficiados pelo art.
4º das Disposições Transitórias do Decreto-lei nº 791, de 14 de Outubro de
1938.

Art. 3º Continuarão percebendo a representação de que trata o artigo 16, os
funcionários que na publicação do presente Decreto-lei se encontrarem em
exercício na Secretaria do Estado.

Art. 4 º A primeira vaga que se verificar na classe M depois da publicação
dêste Decreto-lei, será, preenchida por antigüidade.

Art. 5º Os ocupantes de cargos classe inicial da carreira de Diplomata, que na
mesma ingressaram independentemente de concurso de prova e sujeitos, ainda, ao
estágio probatório, somente serão confirmados após a conclusão do curso de
preparação à carreira diplomática do Instituto Rio Branco, no qual serão
inscritos ex-officio.

Art. 6º Êste Decreto-lei entrará em vigor na data da sua publicação revogadas
as disposições em contrário.

Rio de Janeiro, em 26 de Abril 1946, 125º da Independência e 68º República.

Eurico G. Dutra.  
_João Neves da Fontoura._

Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.4.1946

*

