

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI No 106, DE 23 DE OUTUBRO DE 1935.**

|

institue a Caixa de Garantia e Previdencia dos Corretores da Bolsa de Fundos
Publicos do Rio de Janeiro e dá outras providencias.  
  
---|---  
  
O Presidente da Republica dos Estados Unidos do Brasil:

Faço saber que o Poder Legislativo decreta e eu sancciono a seguinte lei :

Art. 1º Fica instituida a Caixa de Garantia e Previdencia dos Corretores da
Bolsa de Fundos Publicos do Rio de Janeiro.

Art. 2º E' obrigatoria a igual coparticipação da Caixa por todos os corretores
mencionados no artigo anterior.

Art. 3º A Caixa será constituida pela universalidade do patrimonio e das
rendas da Bolsa de Fundos Publico do Rio de Janeiro e da Corporação dos
Corretores.

Art. 4º A Caixa terá por fim:

a) tornar effectiva a responsabilidade dos corretores da bolça nos seus atos
funcìonaes;

b) formar um peculio para subsistencia de corretor em caso de invalidez
completa;

c) amparar a familia do corretor em caso de morte.

Art. 5º O peculio, formado pela repartição do activo livre da Camara Syndical
entre os corretores, será igual para cada corretor. e as suas alterações serão
cstabelecidas annualmente em assembléa geral dos corretores sob proposta da
Camara Syndical da Rolsa, ouvida a Comissão de Contabilidade, no dia 10 de
janeiro de cada anno.

Paragrapho unico. nessa assembleia geral o credíto para o peculio será
determinado depois de orcada a receita e fixada a despesa da bolsa, com
consignação da verba expressa para :

a) pagamento de seu pessoal administrativo;

b) aposentardoria e pensão _de sua sede d_ o ; art. 2O e seguinte;

c) conservação mloria de sua sede;

d) manutençao aos serviços de contabilidade, de cotação de titulos e de
cambio;

e) organização de estatisticas e publicidade financeira;

f) desenvolvimento de seus departametos legaes e tecnicos completados pela sua
parte cultural, com bibliothecas e estudos especializados, annuarios e
revistas;

g) execução do disposto no art. 22 e seu paragrapho unico;

h) despesas geraes.

Art. 6º A caixa será administrada pela Camara Ryndical e ficará sob a
fiscalização de uma commissão de contabilidade, composta de tres membros
èleita pela assembléa geral, conjunctamente com a Camara Syndical, a 10 de
janeiro de cada anno.

Paragrapho unico. O corretor eleito membro da Camara Syndical não poderá ser
eleito membro da Commissão de Contabilidade.

Art. 7º Para a satisfação da responsabilidade do corretor, nos seus atos
funcionaes so se recorrerá ao peculio que Ihe for estabelecido a 10 de janeiro
de cada anno, depois de esgotada a fiança e quaesquer bens que possua.

§ 1º 167 as multas impostos ao corretor pela Camara syndical, serão
directamente descontadas do seu peculio, pela propria Camara.

§ 2º Desfalcado o peculio, por multa imposta ao corretor pela Camara Syndical.
ou por qualquer outro motivo, ficará o corretor suspenso, até que o
reintegralize.

Art. 8º O pecuIio não será objecto, no todo ou em parte :

a) _de_ qualquer contracto que importe em cessão ou transferencia do mesmo a
terceiros, não sendo admittidas procurações em causa propria para o seu
recebimento;

b) de qualquer imposto ou taxa e de penhora, não respondendo por dividas
contrahidas pelo seu titular, a não ser quanto á responsabilidade funcional do
corretor, proveniente de sua gestão de official publico.

Art. 9º O peculio não reclamado, até tres annos da abertura da vaga do _c_
orretor, prescreverá em favor da Caixa.

Art. 10 Em caso de morte do corretor o peculio pertencerá a sua viuva,
herdeiros ou legatarios. Em caso de exoneração a pedido. o corretor receberá
80% de seu peculio ficando os 20% restantes pertencendo á Caixa.

§ 1º Se o corretor for demitido, scu peculio. descontados os 20 % para a caixa
e solvidas suas responsabilidades funcionais garantidas pelo mesmo peculio
será aplicado em titulos federaes adquiridos com clausula de inalienabilidade
em nome da mulher e herdeiros do corretor .

§ 2º O corretor exonerado a pedido poderá transferir sem peculio , sem
desconto, para sem preposto. caso este venha servindo ha mais _de, doi_ s
annos e _o_ , substitua. no cargo.

§ 3º O corretor .só podera exercer este direito _r deste estar sendo_
processado administrativo ou judicialmente os funcionaes.

Art. 11 _._ Quem for nomeado para substituir o corretor fallecido, ou
exonerado, só poderá empossar-se no officio depois de recolher á Caixa a
importancia correspondente ao peculio integral que tinha o seu antecessor.

Art. 12\. A Caixa, mediante decisão da Camara Syndical e da Commissão de
Contabilidade, em reunião conjunta, só poderá applicar seus fundos em compra:

a) de titulos federaes;

b) de titulos de empresas nacionaes, negociados e cotados na bolsa e com seus
dividendos em dia, a juizo da assembléa geral dos corretores, com a presença
de 3/4 dos correto _res_ cm exercício;

c) de immoveis.

Art. 13\. A Caixa só poderá alienar bens por decisão da Camara Syndical e da
Commissão de Contabilidade, approvada pela assembléa geral dos corretores, com
a presença de 2/3 dos corretores em exercicio.

Art. 14\. Os directores e fiscaes da Caixa serão pessoalmente responsáveìs
pelos actos praticados em sua administração, e ficam sujeitos ás penalidades
criminaes previstas nas leis para os detentores de dinheiros públicos.

Art. 15\. Ao corretor que não exercer o officio por invalidez completa, e o
requerer á Caixa, será concedida uma pensão correspondente a 6% do seu
peculio.

Paragrapho unico. A pensão extingue-se com o levantamento do peculio.

Art. 16. O peculio só poderá ser levantado pela viuva, herdeiros ou legatarios
do corretor trinta dias depois de requerido á Caixa, mediante exhbicão dos
documentos julgados necessarios pela Camara Syndical e pela Commissão de
Contabilidade, caso no officio vago não haja nenhuma operação a ser liquidada.

Art. 17. O syndico representará em juizo ou fora deste a Caixa, que terá sua
séde e fôro no lugar onde funcionar a bolsa.

Art. 18. O mandato da Camara Syndical e o da Commissão de Contabilidade
começarão a 11 de janeiro e irão até 10 de janeiro do anno seguinte.

Art. 19. Para melhor execução desta lei, ficará, a Camara Syndical
expressamente autorizada a rever o seu Regimento Interno e tabelas de
emolumentos.

Art. 20. Aos empregados da Bolsa do Rio de Janeiro serão conferidos os
seguintes direitos:

a) __ estabilidade no cargo depois de cinco annos de serviços, exceptuando-se
os actuais empregados, aos quais desde a publicação desta lei fica assegurada
aquela estabilidade:

b) aposentadoria com todos os vencimentos depois de 30 annos de serviços e por
compulsoria aos 68 annos de idade:

c) aposentadoria por invalidez completa, com todos os vencimentos, após tres
annos de serviço;

d) pensão de 40% sobre os seus vencimentos aos herdeiros, de accordo com o
art. 10 e seus parágrafos, do decreto n. 24.615, de 9 de junho de 1934.

Art. 21\. O direito à pensão extingui-se nos casos expressos no art. 12 do
decreto n. 24.615, de 9 de julho de 1934.

Art. 22\. ACamara Syndical empregará o actual patrimonio da bolsa e da
corporação dos corredores na construção do edificio da sede da bolsa, até sua
integral terminação.

Parágrafo unico. Igual applicação terá o fundo patrimonial formado pelo
producto da taxa addicional, creada pelo decreto n. 22.651, de 17 de abril de
1933, até que fiquem saldados todos os compromissos assumidos pela Camara
Syndical para a construção do edificio.

Art. 23 O edificio da bolsa e da corporação dos corretores de fundos publicos
do Rio de Janeiro, ora em construção, só será incorporado ao fundo da Caixa de
Garantias e Previdencia depois de saldados todos os compromissos, que lhe
sejam concernentes, assumidos pela corporação dos corretores de fundos
publicos da Capital Federal, de modo que a sua incorporação se dê livre e
desembaraçada de todo e qualquer onus judicial ou extra-judicial.

Art. 24\. O mandato da actual Camara Syndical, e o da Comissão de
Contabilidade que for eleita, ficam prorogados até 10 de janeiro de 1937.

Art. 25\. O primeiro peculio será estabelecido 30 dias depois da publicação
desta lei.

Art. 26. Revogam-se as disposições em contrário.

Rio de Janeiro, 23 de outubro de 193, 114º da Independência e 47º da
Republica.

GETULIO VARGAS.

Agamemnon Magalhães

Este texto não substitui o publicado no DOU de 30.10.1935 e republicado em
19.11.1935

