

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.778, DE 24 DE NOVEMBRO DE 2003.**

Regulamento

Vigência

|

Estabelece a notificação compulsória, no território nacional, do caso de
violência contra a mulher que for atendida em serviços de saúde públicos ou
privados.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

~~Art. 1 _o_ **** Constitui objeto de notificação compulsória, em todo o
território nacional, a violência contra a mulher atendida em serviços de saúde
públicos e privados. ~~

Art. 1º Constituem objeto de notificação compulsória, em todo o território
nacional, os casos em que houver indícios ou confirmação de violência contra a
mulher atendida em serviços de saúde públicos e privados.  (Redação dada pela
Lei nº 13.931, de 2019) (Vigência)

~~§ 1 _o_ Para os efeitos desta Lei, deve-se entender por violência contra a
mulher qualquer ação ou conduta, baseada no gênero, que cause morte, dano ou
sofrimento físico, sexual ou psicológico à mulher, tanto no âmbito público
como no privado.~~

§ 1 _o_ Para os efeitos desta Lei, entende-se por violência contra a mulher
qualquer ação ou conduta, baseada no gênero, inclusive decorrente de
discriminação ou desigualdade étnica, que cause morte, dano ou sofrimento
físico, sexual ou psicológico à mulher, tanto no âmbito público quanto no
privado. (Redação dada pela Lei nº 12.288, de 2010) (Vigência)

§ 2 _o_ Entender-se-á que violência contra a mulher inclui violência física,
sexual e psicológica e que:

I  tenha ocorrido dentro da família ou unidade doméstica ou em qualquer outra
relação interpessoal, em que o agressor conviva ou haja convivido no mesmo
domicílio que a mulher e que compreende, entre outros, estupro, violação,
maus-tratos e abuso sexual;

II  tenha ocorrido na comunidade e seja perpetrada por qualquer pessoa e que
compreende, entre outros, violação, abuso sexual, tortura, maus-tratos de
pessoas, tráfico de mulheres, prostituição forçada, seqüestro e assédio sexual
no lugar de trabalho, bem como em instituições educacionais, estabelecimentos
de saúde ou qualquer outro lugar; e

III  seja perpetrada ou tolerada pelo Estado ou seus agentes, onde quer que
ocorra.

§ 3 _o_ Para efeito da definição serão observados também as convenções e
acordos internacionais assinados pelo Brasil, que disponham sobre prevenção,
punição e erradicação da violência contra a mulher.

§ 4º Os casos em que houver indícios ou confirmação de violência contra a
mulher referidos no **caput** deste artigo serão obrigatoriamente comunicados
à autoridade policial no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, para as
providências cabíveis e para fins estatísticos.  (Incluído pela Lei nº 13.931,
de 2019) (Vigência)

Art. 2 _o_ A autoridade sanitária proporcionará as facilidades ao processo de
notificação compulsória, para o fiel cumprimento desta Lei.

Art. 3 _o_ A notificação compulsória dos casos de violência de que trata esta
Lei tem caráter sigiloso, obrigando nesse sentido as autoridades sanitárias
que a tenham recebido.

Parágrafo único. A identificação da vítima de violência referida nesta Lei,
fora do âmbito dos serviços de saúde, somente poderá efetivar-se, em caráter
excepcional, em caso de risco à comunidade ou à vítima, a juízo da autoridade
sanitária e com conhecimento prévio da vítima ou do seu responsável.

Art. 4 _o_ As pessoas físicas e as entidades, públicas ou privadas, abrangidas
ficam sujeitas às obrigações previstas nesta Lei.

Art. 5 _o_ A inobservância das obrigações estabelecidas nesta Lei constitui
infração da legislação referente à saúde pública, sem prejuízo das sanções
penais cabíveis.

Art. 6 _o_ Aplica-se, no que couber, à notificação compulsória prevista nesta
Lei, o disposto na Lei n _o_ 6.259, de 30 de outubro de 1975.

Art. 7 _o_ O Poder Executivo, por iniciativa do Ministério da Saúde, expedirá
a regulamentação desta Lei.

Art. 8 _o_ Esta Lei entrará em vigor 120 (cento e vinte) dias após a sua
publicação.

Brasília, 24 de novembro de 2003; 182 _o_ da Independência e 115 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
__Humberto Sérgio Costa LIma  
José Dirceu de Oliveira e Silva__

Este texto não substitui o publicado no DOU de 25.11.2003

*

