

#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

**LEI Nº 10.836, DE 9 DE JANEIRO DE 2004**

Regulamento

Conversão da MPv nº 132, de 2003

~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.061, de 2021) (Vigência)~~

(Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

Texto para impressão

|

Cria o Programa Bolsa Família e dá outras providências.  
  
---|---  
  
~~ **O PRESIDENTE DA REPÚBLICA,** Faço saber que o Congresso Nacional decreta
e eu sanciono a seguinte Lei:~~

~~ Art. 1º Fica criado, no âmbito da Presidência da República, o Programa
Bolsa Família, destinado às ações de transferência de renda com
condicionalidades.~~

~~ Parágrafo único. O Programa de que trata o caput tem por finalidade a
unificação dos procedimentos de gestão e execução das ações de transferência
de renda do Governo Federal, especialmente as do Programa Nacional de Renda
Mínima vinculado à Educação - Bolsa Escola, instituído pela  Lei nº 10.219, de
11 de abril de 2001,  do Programa Nacional de Acesso à Alimentação - PNAA,
criado pela  Lei n o 10.689, de 13 de junho de 2003,  do Programa Nacional de
Renda Mínima vinculada à Saúde - Bolsa Alimentação, instituído pela  Medida
Provisória n o 2.206-1, de 6 de setembro de 2001,  do Programa Auxílio-Gás,
instituído pelo  Decreto nº 4.102, de 24 de janeiro de 2002,  e do
Cadastramento Único do Governo Federal, instituído pelo  Decreto nº 3.877, de
24 de julho de 2001.  ~~

~~ Art. 2º Constituem benefícios financeiros do Programa, observado o disposto
em regulamento:~~

~~ I - o benefício básico, destinado a unidades familiares que se encontrem em
situação de extrema pobreza;~~

~~ II - o benefício variável, destinado a unidades familiares que se encontrem
em situação de pobreza e extrema pobreza e que tenham em sua composição
gestantes, nutrizes, crianças entre 0 (zero) e 12 (doze) anos ou adolescentes
até 15 (quinze) anos. ~~

~~ II -  o benefício variável, destinado a unidades familiares que se
encontrem em situação de pobreza e extrema pobreza e que tenham em sua
composição crianças entre zero e doze anos ou adolescentes até quinze anos,
sendo pago até o limite de três benefícios por família;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 411, de 2007)  
III - o benefício variável, vinculado ao adolescente  destinado a unidades
familiares que se encontrem em situação de pobreza ou extrema pobreza e que
tenham em sua composição adolescentes com idade entre dezesseis e dezessete
anos, sendo pago até o limite de dois benefícios por família  .  (Incluído
pela Medida Provisória nº 411, de 2007)  
II - o benefício variável, destinado a unidades familiares que se encontrem em
situação de pobreza e extrema pobreza e que tenham em sua composição
gestantes, nutrizes, crianças entre 0 (zero) e 12 (doze) anos ou adolescentes
até 15 (quinze) anos, sendo pago até o limite de 3 (três) benefícios por
família;  (Redação dada pela Lei nº 11.692, de 2008)  ~~ ~~  
~~ ~~ II - o benefício variável, destinado a unidades familiares que se
encontrem em situação de pobreza e extrema pobreza e que tenham em sua
composição gestantes, nutrizes, crianças entre zero e doze anos ou
adolescentes até quinze anos, sendo pago até o limite de cinco benefícios por
família; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 535, de 2011)  ~~

~~ II - o benefício variável, destinado a unidades familiares que se encontrem
em situação de pobreza e extrema pobreza e que tenham em sua composição
gestantes, nutrizes, crianças entre 0 (zero) e 12 (doze) anos ou adolescentes
até 15 (quinze) anos, sendo pago até o limite de 5 (cinco) benefícios por
família;  (Redação dada pela Lei nº 12.512, de 2011)  ~~

~~ III - o benefício variável, vinculado ao adolescente, destinado a unidades
familiares que se encontrem em situação de pobreza ou extrema pobreza e que
tenham em sua composição adolescentes com idade entre 16 (dezesseis) e 17
(dezessete) anos, sendo pago até o limite de 2 (dois) benefícios por família.
(Redação dada pela Lei nº 11.692, de 2008)  ~~

~~ IV - o benefício para superação da extrema pobreza na primeira infância, no
limite de um por família, destinado às unidades familiares beneficiárias do
Programa Bolsa Família e que, cumulativamente:  (Incluído pela Medida
Provisória nº 570, de 2012)  ~~

~~ a) tenham em sua composição crianças de zero a seis anos de idade; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 570, de 2012)  ~~

~~ b) apresentem soma da renda familiar mensal e dos benefícios financeiros
previstos nos incisos I a III igual ou inferior a R$ 70,00 (setenta reais)
**per capita.** (Incluído pela Medida Provisória nº 570, de 2012)  ~~

~~ IV - o benefício para superação da extrema pobreza na primeira infância, no
limite de 1 (um) por família, destinado às unidades familiares beneficiárias
do Programa Bolsa Família e que, cumulativamente:  (Incluído pela Lei nº
12.722, de 2012)  ~~

a) tenham em sua composição crianças de 0 (zero) a 6 (seis) anos de idade; e
(Incluído pela Lei nº 12.722, de 2012)

IV - o benefício para superação da extrema pobreza, no limite de um por
família, destinado às unidades familiares beneficiárias do Programa Bolsa
Família e que, cumulativamente:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 590,
de 2012)

a) tenham em sua composição crianças e adolescentes de zero a quinze anos de
idade; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 590, de 2012)

~~ IV - o benefício para superação da extrema pobreza, no limite de um por
família, destinado às unidades familiares beneficiárias do Programa Bolsa
Família e que, cumulativamente:  (Redação dada pela Lei nº 12.817, de 2013)
~~

~~ a) tenham em sua composição crianças e adolescentes de 0 (zero) a 15
(quinze) anos de idade; e  (Redação dada pela Lei nº 12.817, de 2013)  ~~

~~ b) apresentem soma da renda familiar mensal e dos benefícios financeiros
previstos nos incisos I a III igual ou inferior a R$ 70,00 (setenta reais)
per capita  .  (Incluído pela Lei nº 12.722, de 2012)  ~~

~~ § 1º Para fins do disposto nesta Lei, considera-se:  ~~

~~ I - família, a unidade nuclear, eventualmente ampliada por outros
indivíduos que com ela possuam laços de parentesco ou de afinidade, que forme
um grupo doméstico, vivendo sob o mesmo teto e que se mantém pela contribuição
de seus membros;  ~~

~~ II - nutriz, a mãe que esteja amamentando seu filho com até 6 (seis) meses
de idade para o qual o leite materno seja o principal alimento;  (Revogado
pela Medida Provisória nº 411, de 2007).  ~~

~~ III - renda familiar mensal, a soma dos rendimentos brutos auferidos
mensalmente pela totalidade dos membros da família, excluindo-se os
rendimentos concedidos por programas oficiais de transferência de renda, nos
termos do regulamento.  ~~

~~ § 2º O valor do benefício mensal a que se refere o inciso I do caput será
de R$ 50,00 (cinqüenta reais) e será concedido a famílias com renda per capita
de até R$ 50,00 (cinqüenta reais). ~~

~~ § 3º O valor do benefício mensal a que se refere o inciso II do caput será
de R$ 15,00 (quinze reais) por beneficiário, até o limite de R$ 45,00
(quarenta e cinco reais) por família beneficiada e será concedido a famílias
com renda per capita de até R$ 100,00 (cem reais).  ~~

~~ § 4º A família beneficiária da transferência a que se refere o inciso I do
caput poderá receber, cumulativamente, o benefício a que se refere o inciso II
do caput, observado o limite estabelecido no § 3º .  ~~

~~ § 5º A família cuja renda per capita mensal seja superior a R$ 50,00
(cinqüenta reais), até o limite de R$ 100,00 (cem reais), receberá
exclusivamente o benefício a que se refere o inciso II do caput, de acordo com
sua composição, até o limite estabelecido no § 3º .  
~~ ~~ § 2º O valor do benefício básico será de R$ 58,00 (cinqüenta e oito
reais) por mês, concedido a famílias com renda familiar mensal per capita de
até R$ 60,00 (sessenta reais).  (Redação dada pela Medida Provisória nº 411,
de 2007)  ~~ ~~  
§ 3º Serão concedidos a famílias com renda familiar mensal per capita de até
R$ 120,00 (cento e vinte reais), dependendo de sua composição:  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 411, de 2007)  
I - o benefício variável no valor de R$ 18,00 (dezoito reais); e  (Incluído
pela Medida Provisória nº 411, de 2007)  
II - o benefício variável vinculado ao adolescente no valor de R$ 30,00
(trinta reais).  (Incluído pela Medida Provisória nº 411, de 2007)  
§ 4º Os benefícios financeiros previstos nos incisos I, II e III do caput
deste artigo poderão ser pagos cumulativamente às famílias beneficiárias,
observados os limites fixados nos citados incisos II e III.  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 411, de 2007)  
§ 5º A família cuja renda familiar mensal per capita esteja compreendida entre
os valores estabelecidos no § 2º e no § 3º receberá exclusivamente os
benefícios a que se referem os incisos II e III do caput deste artigo,
respeitados os limites fixados nesses incisos.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 411, de 2007)  ~~

~~ § 2º O valor do benefício básico será de R$ 58,00 (cinqüenta e oito reais)
por mês, concedido a famílias com renda familiar mensal per capita de até R$
60,00 (sessenta reais).  (Redação dada pela Lei nº 11.692, de 2008)  ~~

~~ § 3º Serão concedidos a famílias com renda familiar mensal per capita de
até R$ 120,00 (cento e vinte reais), dependendo de sua composição:  (Redação
dada pela Lei nº 11.692, de 2008)  ~~

~~ I - o benefício variável no valor de R$ 18,00 (dezoito reais); e  (Redação
dada pela Lei nº 11.692, de 2008)  ~~

~~ II - o benefício variável, vinculado ao adolescente, no valor de R$ 30,00
(trinta reais).  (Redação dada pela Lei nº 11.692, de 2008)  ~~

~~ § 4º Os benefícios financeiros previstos nos incisos I, II e III do caput
deste artigo poderão ser pagos cumulativamente às famílias beneficiárias,
observados os limites fixados nos citados incisos II e III.  (Redação dada
pela Lei nº 11.692, de 2008)  ~~

~~ § 4º Os benefícios financeiros previstos nos incisos I, II, III e IV do
**caput** poderão ser pagos cumulativamente às famílias beneficiárias,
observados os limites fixados nos citados incisos II, III e IV. ~~ ~~ (Redação
dada pela Medida Provisória nº 570, de 2012)  ~~

~~ § 4º Os benefícios financeiros previstos nos incisos I, II, III e IV do
caput  ~~ poderão ser pagos cumulativamente às famílias beneficiárias,
observados os limites fixados nos citados incisos II, III e IV.  (Incluído
pela Lei nº 12.722, de 2012)

~~ § 5º A família cuja renda familiar mensal per capita esteja compreendida
entre os valores estabelecidos no § 2º e no § 3º deste artigo receberá
exclusivamente os benefícios a que se referem os incisos II e III do caput
deste artigo, respeitados os limites fixados nesses incisos.  (Redação dada
pela Lei nº 11.692, de 2008)  ~~

~~ § 6º Os valores dos benefícios e os valores referenciais para
caracterização de situação de pobreza ou extrema pobreza de que tratam os §§
2º e 3º poderão ser majorados pelo Poder Executivo, em razão da dinâmica
socioeconômica do País e de estudos técnicos sobre o tema, atendido o disposto
no parágrafo único do art. 6º .  ~~

~~ § 7º Os atuais beneficiários dos programas a que se refere o parágrafo
único do art. 1º , à medida que passarem a receber os benefícios do Programa
Bolsa Família, deixarão de receber os benefícios daqueles programas.  ~~

~~ § 8º Considera-se benefício variável de caráter extraordinário a parcela do
valor dos benefícios em manutenção das famílias beneficiárias dos Programas
Bolsa Escola, Bolsa Alimentação, PNAA e Auxílio-Gás que, na data de ingresso
dessas famílias no Programa Bolsa Família, exceda o limite máximo fixado neste
artigo.  ~~

~~ § 9º O benefício a que se refere o § 8º será mantido até a cessação das
condições de elegibilidade de cada um dos beneficiários que lhe deram origem.
~~

~~ § 10. O Conselho Gestor Interministerial do Programa Bolsa Família poderá
excepcionalizar o cumprimento dos critérios de que trata o § 2º , nos casos de
calamidade pública ou de situação de emergência reconhecidos pelo Governo
Federal, para fins de concessão do benefício básico em caráter temporário,
respeitados os limites orçamentários e financeiros.  ~~

~~ § 11. Os benefícios a que se referem os incisos I e II do caput serão
pagos, mensalmente, por meio de cartão magnético bancário, fornecido pela
Caixa Econômica Federal, com a respectiva identificação do responsável
mediante o Número de Identificação Social - NIS, de uso do Governo Federal. ~~

~~ § 12. Os benefícios poderão, também, ser pagos por meio de contas especiais
de depósito a vista, nos termos de resoluções adotadas pelo Banco Central do
Brasil.  
~~ ~~ § 11. Os benefícios a que se referem os incisos I, II e III do **caput**
deste artigo serão pagos, mensalmente, por meio de cartão magnético bancário
fornecido pela Caixa Econômica Federal, com a respectiva identificação do
responsável mediante o Número de Identificação Social - NIS, de uso do Governo
Federal.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 411, de 2007)  ~~ ~~  
§ 12. Os benefícios poderão ser pagos por meio das seguintes modalidades de
contas, nos termos de resoluções adotadas pelo Banco Central do Brasil:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 411, de 2007)  
I - contas-correntes de depósito à vista;  (Incluído pela Medida Provisória nº
411, de 2007)  
II - contas especiais de depósito à vista;  (Incluído pela Medida Provisória
nº 411, de 2007)  
III - contas contábeis; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 411, de 2007)  
IV - outras espécies de contas que venham a ser criadas.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 411, de 2007)  ~~

~~ § 11. Os benefícios a que se referem os incisos I, II e III do caput deste
artigo serão pagos, mensalmente, por meio de cartão magnético bancário
fornecido pela Caixa Econômica Federal, com a respectiva identificação do
responsável, mediante o Número de Identificação Social - NIS, de uso do
Governo Federal.  (Redação dada pela Lei nº 11.692, de 2008)  ~~

~~ § 11. Os benefícios financeiros previstos nos inciso I, II, III e IV do
**caput** serão pagos, mensalmente, por meio de cartão magnético bancário
fornecido pela Caixa Econômica Federal com a identificação do responsável,
mediante o Número de Identificação Social - NIS, de uso do Governo federal.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 570, de 2012)  ~~

~~ § 11. Os benefícios financeiros previstos nos incisos I, II, III e IV do
caput  ~~ serão pagos, mensalmente, por meio de cartão magnético bancário
fornecido pela Caixa Econômica Federal com a identificação do responsável,
mediante o Número de Identificação Social - NIS, de uso do Governo Federal.
(Redação dada pela Lei nº 12.722, de 2012)

~~ § 12. Os benefícios poderão ser pagos por meio das seguintes modalidades de
contas, nos termos de resoluções adotadas pelo Banco Central do Brasil:
(Redação dada pela Lei nº 11.692, de 2008)  ~~

~~ I – contas-correntes de depósito à vista;  (Incluído pela Lei nº 11.692, de
2008)  ~~

~~ II - contas especiais de depósito à vista;  (Incluído pela Lei nº 11.692,
de 2008)  ~~

~~ III - contas contábeis; e  (Incluído pela Lei nº 11.692, de 2008)  ~~

~~ IV - outras espécies de contas que venham a ser criadas.  (Incluído pela
Lei nº 11.692, de 2008)  ~~

~~ § 13. No caso de créditos de benefícios disponibilizados indevidamente ou
com prescrição do prazo de movimentação definido em regulamento, os créditos
reverterão automaticamente ao Programa Bolsa Família.  ~~

~~ § 14. O pagamento dos benefícios previstos nesta Lei será feito
preferencialmente à mulher, na forma do regulamento.  ~~

~~ § 15. O benefício para superação da extrema pobreza na primeira infância
corresponderá ao valor necessário para que a soma da renda familiar mensal e
dos benefícios financeiros supere o valor de R$ 70,00 (setenta reais) **per
capita,** e será calculado por faixas de renda.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 570, de 2012)  ~~

~~ § 15. O benefício para superação da extrema pobreza na primeira infância
corresponderá ao valor necessário para que a soma da renda familiar mensal e
dos benefícios financeiros supere o valor de R$ 70,00 (setenta reais)  per
capita  e será calculado por faixas de renda.  (Incluído pela Lei nº 12.722,
de 2012)  ~~

§ 15. O benefício para superação da extrema pobreza corresponderá ao valor
necessário para que a soma da renda familiar mensal e dos benefícios
financeiros supere o valor de R$ 70,00 (setenta reais) **per capita.**
(Redação dada pela Medida Provisória nº 590, de 2012)

~~ § 15. O benefício para superação da extrema pobreza corresponderá ao valor
necessário para que a soma da renda familiar mensal e dos benefícios
financeiros supere o valor de R$ 70,00 (setenta reais)  per capita  _ .  _
(Redação dada pela Lei nº 12.817, de 2013)  ~~

~~ § 16. Caberá ao Poder Executivo:  (Incluído pela Medida Provisória nº 570,
de 2012)  ~~

~~ I - definir as faixas de renda familiar **per capita** e os respectivos
valores a serem pagos a título de benefício para superação da extrema pobreza
na primeira infância, conforme previsto no § 15; e  (Incluído pela Medida
Provisória nº 570, de 2012)  ~~

~~ II - ajustar, de acordo com critério a ser estabelecido em ato específico,
o valor definido para a renda familiar **per capita,** para fins do pagamento
do benefício para superação da extrema pobreza na primeira infância.
(Incluído pela Medida Provisória nº 570, de 2012)  ~~

§ 16. Caberá ao Poder Executivo:  (Incluído pela Lei nº 12.722, de 2012)

~~ I - definir as faixas de renda familiar  per capita  e os respectivos
valores a serem pagos a título de benefício para superação da extrema pobreza
na primeira infância, conforme previsto no § 15; e  (Incluído pela Lei nº
12.722, de 2012)  ~~

~~ II - ajustar, de acordo com critério a ser estabelecido em ato específico,
o valor definido para a renda familiar  per capita  , para fins do pagamento
do benefício para superação da extrema pobreza na primeira infância.
(Incluído pela Lei nº 12.722, de 2012)  ~~

~~ § 16. Caberá ao Poder Executivo ajustar, de acordo com critério a ser
estabelecido em ato específico, o valor definido para a renda familiar **per
capita,** para fins do pagamento do benefício para superação da extrema
pobreza.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 590, de 2012)  ~~

~~ § 16. Caberá ao Poder Executivo ajustar, de acordo com critério a ser
estabelecido em ato específico, o valor definido para a renda familiar  per
capita  _ ,  _ para fins do pagamento do benefício para superação da extrema
pobreza.  (Redação dada pela Lei nº 12.817, de 2013)  ~~

~~ I - (revogado);  (Incluído pela Lei nº 12.817, de 2013)  ~~

~~ II - (revogado).  (Incluído pela Lei nº 12.817, de 2013)  ~~

~~ § 17. Os beneficiários com idade a partir de 14 (quatorze) anos e os
mencionados no inciso III do  caput  deste artigo poderão ter acesso a
programas e cursos de educação e qualificação profissionais.  (Incluído pela
Lei nº 12.817, de 2013)  ~~

Art. 2º-A. A partir de 1º de março de 2013, o benefício previsto no inciso IV
do **caput** do art. 2º será estendido, independentemente da observância da
alínea "a", às famílias beneficiárias que apresentem soma da renda familiar
mensal e dos benefícios financeiros previstos nos incisos I a III do **caput**
do art. 2º , igual ou inferior a R$ 70,00 (setenta reais) **per capita.**
(Incluído pela Medida Provisória nº 607, de 2013)  (Vigência encerrada)

~~ Art. 2º-A.  A partir de 1º de março de 2013, o benefício previsto no inciso
IV do  caput  do art. 2º será estendido, independentemente do disposto na
alínea _a_ desse inciso, às famílias beneficiárias que apresentem soma da
renda familiar mensal e dos benefícios financeiros previstos nos incisos I a
III do  caput  do art. 2º , igual ou inferior a R$ 70,00 (setenta reais)  per
capita  .  (Incluído pela Lei nº 12.817, de 2013)  ~~

~~ ~~ ~~Art. 2º-B. A parcela de benefício financeiro de que trata o art. 2º
relativa ao mês de dezembro de 2019 será paga em dobro.(Incluído pela Medida
Provisória nº 898, de 2019) ~~ ~~Vigência encerrada~~

~~ Art. 3º A concessão dos benefícios dependerá do cumprimento, no que couber,
de condicionalidades relativas ao exame pré-natal, ao acompanhamento
nutricional, ao acompanhamento de saúde, à freqüência escolar de 85% (oitenta
e cinco por cento) em estabelecimento de ensino regular, sem prejuízo de
outras previstas em regulamento.  ~~

~~ Parágrafo único. O acompanhamento da freqüência escolar relacionada ao
benefício previsto no inciso III do art. 2 º ~~ ~~ considerará  setenta e
cinco por cento de freqüência, em conformidade com o previsto no  inciso VI do
art. 24 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 411, de 2007)  ~~

~~ Parágrafo único. O acompanhamento da freqüência escolar relacionada ao
benefício previsto no inciso III do caput do art. 2º desta Lei considerará 75%
(setenta e cinco por cento) de freqüência, em conformidade com o previsto no
inciso VI do caput do art. 24 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996.
(Incluído pela Lei nº 11.692, de 2008)  ~~

~~ Art. 4º Fica criado, como órgão de assessoramento imediato do Presidente da
República, o Conselho Gestor Interministerial do Programa Bolsa Família, com a
finalidade de formular e integrar políticas públicas, definir diretrizes,
normas e procedimentos sobre o desenvolvimento e implementação do Programa
Bolsa Família, bem como apoiar iniciativas para instituição de políticas
públicas sociais visando promover a emancipação das famílias beneficiadas pelo
Programa nas esferas federal, estadual, do Distrito Federal e municipal, tendo
as competências, composição e funcionamento estabelecidos em ato do Poder
Executivo.  ~~

~~ Art. 5º O Conselho Gestor Interministerial do Programa Bolsa Família
contará com uma Secretaria-Executiva, com a finalidade de coordenar,
supervisionar, controlar e avaliar a operacionalização do Programa,
compreendendo o cadastramento único, a supervisão do cumprimento das
condicionalidades, o estabelecimento de sistema de monitoramento, avaliação,
gestão orçamentária e financeira, a definição das formas de participação e
controle social e a interlocução com as respectivas instâncias, bem como a
articulação entre o Programa e as políticas públicas sociais de iniciativa dos
governos federal, estadual, do Distrito Federal e municipal.  ~~

~~ Art. 6º As despesas do Programa Bolsa Família correrão à conta das dotações
alocadas nos programas federais de transferência de renda e no Cadastramento
Único a que se refere o parágrafo único do art. 1º , bem como de outras
dotações do Orçamento da Seguridade Social da União que vierem a ser
consignadas ao Programa.  ~~

~~Parágrafo único. O Poder Executivo deverá compatibilizar a quantidade de
beneficiários do Programa Bolsa Família com as dotações orçamentárias
existentes. ~~

~~ Parágrafo único. O Poder Executivo deverá compatibilizar a quantidade de
beneficiários e de benefícios financeiros específicos do Programa Bolsa
Família com as dotações orçamentárias existentes.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 590, de 2012)  ~~

~~ Parágrafo único. O Poder Executivo deverá compatibilizar a quantidade de
beneficiários e de benefícios financeiros específicos do Programa Bolsa
Família com as dotações Orçamentárias existentes.  (Redação dada pela Lei nº
12.817, de 2013)  ~~

~~ Art. 7º Compete à Secretaria-Executiva do Programa Bolsa Família promover
os atos administrativos e de gestão necessários à execução orçamentária e
financeira dos recursos originalmente destinados aos programas federais de
transferência de renda e ao Cadastramento Único mencionados no parágrafo único
do art. 1º .  ~~

~~ § 1º Excepcionalmente, no exercício de 2003, os atos administrativos e de
gestão necessários à execução orçamentária e financeira, em caráter
obrigatório, para pagamento dos benefícios e dos serviços prestados pelo
agente operador e, em caráter facultativo, para o gerenciamento do Programa
Bolsa Família, serão realizados pelos Ministérios da Educação, da Saúde, de
Minas e Energia e pelo Gabinete do Ministro Extraordinário de Segurança
Alimentar e Combate à Fome, observada orientação emanada da Secretaria-
Executiva do Programa Bolsa Família quanto aos beneficiários e respectivos
benefícios.  ~~

~~ § 2º No exercício de 2003, as despesas relacionadas à execução dos
Programas Bolsa Escola, Bolsa Alimentação, PNAA e Auxílio-Gás continuarão a
ser executadas orçamentária e financeiramente pelos respectivos Ministérios e
órgãos responsáveis.  ~~

~~ § 3º No exercício de 2004, as dotações relativas aos programas federais de
transferência de renda e ao Cadastramento Único, referidos no parágrafo único
do art. 1º , serão descentralizadas para o órgão responsável pela execução do
Programa Bolsa Família.  ~~

~~ Art. 8º A execução e a gestão do Programa Bolsa Família são públicas e
governamentais e dar-se-ão de forma descentralizada, por meio da conjugação de
esforços entre os entes federados, observada a intersetorialidade, a
participação comunitária e o controle social.  ~~

~~ § 1º A execução e a gestão descentralizadas referidas no **caput** serão
implementadas mediante adesão voluntária dos Estados, Distrito Federal e
Municípios ao Programa Bolsa Família.  (Incluído pela Medida Provisória nº
462, de 2009)  ~~

~~ § 2º F  ica instituído o Índice de Gestão Descentralizada do Programa Bolsa
Família - IGD, para utilização em âmbito estadual, distrital e municipal,
cujos parâmetros serão regulamentados pelo Poder Executivo, e destinado a:
(Incluído pela Medida Provisória nº 462, de 2009)  ~~

~~ I - medir os resultados da gestão descentralizada, com base na atuação do
gestor estadual, distrital ou municipal  na execução dos  procedimentos de
cadastramento, na gestão de benefícios e de condicionalidades, na articulação
intersetorial, na implementação das ações de desenvolvimento das famílias
beneficiárias e no acompanhamento e execução de procedimentos de controle;
(Incluído pela Medida Provisória nº 462, de 2009)  ~~

II - incentivar a obtenção de resultados  qualitativos  na gestão estadual,
distrital e municipal do Programa; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 462,
de 2009)

III - calcular o montante de recursos a ser transferido aos entes federados a
título de apoio financeiro.  (Incluído pela Medida Provisória nº 462, de 2009)

§ 3º A União transferirá, obrigatoriamente, aos entes federados que aderirem
ao Programa Bolsa Família recursos para apoio financeiro às ações de gestão e
execução descentralizada do Programa, desde que alcancem índices mínimos no
IGD.  (Incluído pela Medida Provisória nº 462, de 2009)

§ 4º Para a execução do previsto neste artigo, o Poder Executivo Federal
regulamentará:  (Incluído pela Medida Provisória nº 462, de 2009)

I - os procedimentos e as condições necessárias para adesão ao Programa Bolsa
Família, incluindo as obrigações dos entes respectivos;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 462, de 2009)

~~ II - os instrumentos, parâmetros e procedimentos de avaliação de resultados
e da qualidade de gestão em âmbito estadual, distrital e municipal; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 462, de 2009)  ~~

~~ III - os procedimentos e instrumentos de controle e acompanhamento da
execução do Programa Bolsa Família pelos entes federados.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 462, de 2009)  ~~

~~ § 5º Os resultados alcançados pelo ente federado na gestão do Programa
Bolsa Família, aferidos na forma do § 2º , inciso I, serão considerados como
prestação de contas dos recursos transferidos.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 462, de 2009)  ~~

§ 6º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios submeterão suas prestações
de contas às respectivas instâncias de controle social, previstas no art. 9º ,
e em caso de não aprovação, os recursos financeiros transferidos na forma do §
3º deverão ser restituídos pelo ente federado ao respectivo Fundo de
Assistência Social, na forma regulamentada pelo Poder Executivo Federal.
(Incluído pela Medida Provisória nº 462, de 2009)

§ 7º O montante total dos recursos de que trata o § 3º não poderá exceder a
três por cento da previsão orçamentária total relativa ao pagamento de
benefícios do Programa Bolsa Família, devendo o Poder Executivo fixar os
limites e os parâmetros mínimos para a transferência de recursos para cada
ente federado.  (Incluído pela Medida Provisória nº 462, de 2009)

~~ § 1º A execução e a gestão descentralizadas referidas no  caput  serão
implementadas mediante adesão voluntária dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios ao Programa Bolsa Família.  (Incluído pela Lei nº 12.058, de
2009)  ~~

§ 2º  F  ica instituído o Índice de Gestão Descentralizada do Programa Bolsa
Família - IGD, para utilização em âmbito estadual, distrital e municipal,
cujos parâmetros serão regulamentados pelo Poder Executivo, e destinado a:
(Incluído pela Lei nº 12.058, de 2009)

I - medir os resultados da gestão descentralizada, com base na atuação do
gestor estadual, distrital ou municipal  na execução dos  procedimentos de
cadastramento, na gestão de benefícios e de condicionalidades, na articulação
intersetorial, na implementação das ações de desenvolvimento das famílias
beneficiárias e no acompanhamento e execução de procedimentos de controle;
(Incluído pela Lei nº 12.058, de 2009)

II - incentivar a obtenção de resultados  qualitativos  na gestão estadual,
distrital e municipal do Programa; e  (Incluído pela Lei nº 12.058, de 2009)

III - calcular o montante de recursos a ser transferido aos entes federados a
título de apoio financeiro.  (Incluído pela Lei nº 12.058, de 2009)

§ 3º A União transferirá, obrigatoriamente, aos entes federados que aderirem
ao Programa Bolsa Família recursos para apoio financeiro às ações de gestão e
execução descentralizada do Programa, desde que alcancem índices mínimos no
IGD.  (Incluído pela Lei nº 12.058, de 2009)

§ 4º Para a execução do previsto neste artigo, o Poder Executivo Federal
regulamentará:  (Incluído pela Lei nº 12.058, de 2009)

I - os procedimentos e as condições necessárias para adesão ao Programa Bolsa
Família, incluindo as obrigações dos entes respectivos;  (Incluído pela Lei nº
12.058, de 2009)

II - os instrumentos, parâmetros e procedimentos de avaliação de resultados e
da qualidade de gestão em âmbito estadual, distrital e municipal; e  (Incluído
pela Lei nº 12.058, de 2009)

III - os procedimentos e instrumentos de controle e acompanhamento da execução
do Programa Bolsa Família pelos entes federados.  (Incluído pela Lei nº
12.058, de 2009)

§ 5º Os resultados alcançados pelo ente federado na gestão do Programa Bolsa
Família, aferidos na forma do inciso I do § 2º serão considerados como
prestação de contas dos recursos transferidos.  (Incluído pela Lei nº 12.058,
de 2009)

§ 6º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios submeterão suas prestações
de contas às respectivas instâncias de controle social, previstas no art. 9º ,
e, em caso de não aprovação, os recursos financeiros transferidos na forma do
§ 3º deverão ser restituídos pelo ente federado ao respectivo Fundo de
Assistência Social, na forma regulamentada pelo Poder Executivo Federal.
(Incluído pela Lei nº 12.058, de 2009)

§ 7º O montante total dos recursos de que trata o § 3º não poderá exceder a 3%
(três por cento) da previsão orçamentária total relativa ao pagamento de
benefícios do Programa Bolsa Família, devendo o Poder Executivo fixar os
limites e os parâmetros mínimos para a transferência de recursos para cada
ente federado.  (Incluído pela Lei nº 12.058, de 2009)

~~ Art. 9º O controle e a participação social do Programa Bolsa Família serão
realizados, em âmbito local, por um conselho ou por um comitê instalado pelo
Poder Público municipal, na forma do regulamento.  ~~

~~ Parágrafo único. A função dos membros do comitê ou do conselho a que se
refere o caput é considerada serviço público relevante e não será de nenhuma
forma remunerada.  ~~

~~ Art. 10. O art. 5º da  Lei nº 10.689, de 13 de junho de 2003,  passa a
vigorar com a seguinte alteração:  ~~

> > ~~ "  Art. 5º  As despesas com o Programa Nacional de Acesso à Alimentação
> correrão à conta das dotações orçamentárias consignadas na Lei Orçamentária
> Anual, inclusive oriundas do Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza,
> instituído pelo  art. 79 do Ato das Disposições Constitucionais
> Transitórias.  " (NR)  ~~

~~ Art. 11. Ficam vedadas as concessões de novos benefícios no âmbito de cada
um dos programas a que se refere o parágrafo único do art. 1º .  ~~

~~ Parágrafo único. A validade dos benefícios concedidos no âmbito do Programa
Nacional de Acesso à Alimentação - PNAA - "Cartão Alimentação" encerra-se em
31 de dezembro de 2011.  (Incluído pela Lei nº 12.512, de 2011)  ~~

~~ Art. 12. Fica atribuída à Caixa Econômica Federal a função de Agente
Operador do Programa Bolsa Família, mediante remuneração e condições a serem
pactuadas com o Governo Federal, obedecidas as formalidades legais.  ~~

~~ Art. 13. Será de acesso público a relação dos beneficiários e dos
respectivos benefícios do Programa a que se refere o caput do art. 1º .  ~~

~~ Parágrafo único. A relação a que se refere o caput terá divulgação em meios
eletrônicos de acesso público e em outros meios previstos em regulamento.  ~~

~~ Art. 14. A autoridade responsável pela organização e manutenção do cadastro
referido no art. 1º que inserir ou fizer inserir dados ou informações falsas
ou diversas das que deveriam ser inscritas, com o fim de alterar a verdade
sobre o fato, ou contribuir para a entrega do benefício a pessoa diversa do
beneficiário final, será responsabilizada civil, penal e administrativamente.
~~

~~ § 1º Sem prejuízo da sanção penal, o beneficiário que dolosamente utilizar
o benefício será obrigado a efetuar o ressarcimento da importância recebida,
em prazo a ser estabelecido pelo Poder Executivo, acrescida de juros
equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia -
SELIC, e de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da data do
recebimento.  ~~

~~ § 2º Ao servidor público ou agente de entidade conveniada ou contratada que
concorra para a conduta ilícita prevista neste artigo aplica-se, nas condições
a serem estabelecidas em regulamento e sem prejuízo das sanções penais e
administrativas cabíveis, multa nunca inferior ao dobro dos rendimentos
ilegalmente pagos, atualizada, anualmente, até seu pagamento, pela variação
acumulada do Índice de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA, divulgado pela
Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.  ~~

~~ Art. 14. Sem prejuízo das responsabilidades civil, penal e administrativa,
o servidor público ou o agente da entidade conveniada ou contratada
responsável pela organização e manutenção do cadastro de que trata o art. 1º
será responsabilizado quando, dolosamente:  (Redação dada pela Lei nº 12.512,
de 2011)  ~~

~~ I - inserir ou fizer inserir dados ou informações falsas ou diversas das
que deveriam ser inscritas no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo
Federal - Cadúnico; ou  (Incluído pela Lei nº 12.512, de 2011)  ~~

~~ II - contribuir para que pessoa diversa do beneficiário final receba o
benefício.  (Incluído pela Lei nº 12.512, de 2011)  ~~

~~ § 1º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 12.512, de 2011)  ~~

~~ § 2º O servidor público ou agente da entidade contratada que cometer
qualquer das infrações de que trata o caput fica obrigado a ressarcir
integralmente o dano, aplicando-se-lhe multa nunca inferior ao dobro e
superior ao quádruplo da quantia paga indevidamente.  (Redação dada pela Lei
nº 12.512, de 2011)  ~~

~~ Art. 14-A. Sem prejuízo da sanção penal, será obrigado a efetuar o
ressarcimento da importância recebida o beneficiário que dolosamente tenha
prestado informações falsas ou utilizado qualquer outro meio ilícito, a fim de
indevidamente ingressar ou se manter como beneficiário do Programa Bolsa
Família.  (Incluído pela Lei nº 12.512, de 2011)  ~~

~~ § 1º O valor apurado para o ressarcimento previsto no caput será atualizado
pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA, divulgado pela
Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.  (Incluído pela Lei
nº 12.512, de 2011)  ~~

~~ § 2º Apurado o valor a ser ressarcido, mediante processo administrativo, e
não tendo sido pago pelo beneficiário, ao débito serão aplicados os
procedimentos de cobrança dos créditos da União, na forma da legislação de
regência.  (Incluído pela Lei nº 12.512, de 2011)  ~~

~~ Art. 15. Fica criado no Conselho Gestor Interministerial do Programa Bolsa
Família um cargo, código DAS 101.6, de Secretário-Executivo do Programa Bolsa
Família.  ~~

~~ Art. 16. Na gestão do Programa Bolsa Família, aplicarse-á, no que couber, a
legislação mencionada no parágrafo único do art. 1º , observadas as diretrizes
do Programa.  ~~

~~ Art. 17. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.  ~~

~~ Brasília, 9 de janeiro de 2004; 183º da Independência e 116º da República.
~~

~~ LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_José Dirceu de Oliveira e Silva_ ~~

~~ Este texto não substitui o publicado no DOU. de 12.1.2004  ~~

* 

