

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.683, DE 28 DE MAIO DE 2003.**

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 103, de 2003

(Vide Lei nº 11.457, de 2007)

~~ Revogado pela Medida Provisória nº 782, de 2017~~  
Revogado pela Lei nº 13.502, de 2017

Texto para impressão

|

Dispõe sobre a organização da Presidência da República e dos Ministérios, e dá
outras providências.  
  
---|---  
  
~~**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:~~

~~CAPÍTULO I~~

~~DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA~~

~~**Seção I**~~

~~**Da Estrutura**~~

~~Art. 1o A Presidência da República é constituída, essencialmente, pela Casa
Civil, pela Secretaria-Geral, pela Secretaria de Comunicação de Governo e
Gestão Estratégica, pelo Gabinete Pessoal e pelo Gabinete de Segurança
Institucional. ~~

~~Art. 1o A Presidência da República é constituída, essencialmente, pela Casa
Civil, pela Secretaria-Geral, pela Secretaria de Comunicação de Governo e
Gestão Estratégica, pela Secretaria de Coordenação Política e Assuntos
Institucionais, pelo Gabinete Pessoal e pelo Gabinete de Segurança
Institucional. (Redação dada pela Lei nº 10.869, de 2004) ~~

~~Art. 1 _o_ A Presidência da República é constituída, essencialmente, pela
Casa Civil, pela Secretaria-Geral, pela Secretaria de Relações Institucionais,
pelo Gabinete Pessoal, pelo Gabinete de Segurança Institucional e pelo Núcleo
de Assuntos Estratégicos. (Redação dada pela Lei nº 11.204, de 2005) (Vide
Medida Provisória nº 360, de 2007).~~

Art. 1 _o_ A Presidência da República é constituída, essencialmente, pela Casa
Civil, pela Secretaria-Geral, pela Secretaria de Relações Institucionais, pela
Secretaria de Comunicação Social, pelo Gabinete Pessoal, pelo Gabinete de
Segurança Institucional e pelo Núcleo de Assuntos Estratégicos. (Redação dada
pela Lei 11.497, de 2007)

~~Art. 1 _o_ A Presidência da República é constituída, essencialmente, pela
Casa Civil, pela Secretaria-Geral, pela Secretaria de Relações Institucionais,
pela Secretaria de Comunicação Social, pelo Gabinete Pessoal, pelo Gabinete de
Segurança Institucional e pela Secretaria de Assuntos Estratégicos da
Presidência da República. (Redação dada pela Lei nº 11.754, de 2008)~~

~~Art. 1 _o_ A Presidência da República é constituída, essencialmente, pela
Casa Civil, pela Secretaria-Geral, pela Secretaria de Relações Institucionais,
pela Secretaria de Comunicação Social, pelo Gabinete Pessoal, pelo Gabinete de
Segurança Institucional, pela Secretaria de Assuntos Estratégicos, pela
Controladoria-Geral da União, pela Secretaria de Políticas para as Mulheres,
pela Secretaria de Direitos Humanos, pela Secretaria de Políticas de Promoção
da Igualdade Racial e pela Secretaria de Portos. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 483, de 2010).~~

~~Art. 1 _o_ A Presidência da República é constituída, essencialmente, pela
Casa Civil, pela Secretaria-Geral, pela Secretaria de Relações Institucionais,
pela Secretaria de Comunicação Social, pelo Gabinete Pessoal, pelo Gabinete de
Segurança Institucional, pela Secretaria de Assuntos Estratégicos, pela
Secretaria de Políticas para as Mulheres, pela Secretaria de Direitos Humanos,
pela Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial e pela Secretaria
de Portos. (Redação dada pela Lei nº 12.314, de 2010)~~

~~Art. 1 _o_ A Presidência da República é constituída, essencialmente:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 527, de 2011).~~

I - pela Casa Civil; (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

II - pela Secretaria-Geral;  (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de
2011).

III - pela Secretaria de Relações Institucionais; (Incluído pela Medida
Provisória nº 527, de 2011).

IV - pela Secretaria de Comunicação Social; (Incluído pela Medida Provisória
nº 527, de 2011).

V - pelo Gabinete Pessoal; (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

VI - pelo Gabinete de Segurança Institucional; (Incluído pela Medida
Provisória nº 527, de 2011).

VII - pela Secretaria de Assuntos Estratégicos; (Incluído pela Medida
Provisória nº 527, de 2011).

VIII - pela Secretaria de Políticas para as Mulheres; (Incluído pela Medida
Provisória nº 527, de 2011).

IX - pela Secretaria de Direitos Humanos;  (Incluído pela Medida Provisória nº
527, de 2011).

X - pela Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial; (Incluído
pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

XI - pela Secretaria de Portos; e (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de
2011).

XII - pela Secretaria de Aviação Civil. (Incluído pela Medida Provisória nº
527, de 2011).

Art. 1 _o_ A Presidência da República é constituída, essencialmente: (Redação
dada pela Lei nº 12.462, de 2011)

I - pela Casa Civil; (Redação dada pela Lei nº 12.462, de 2011)

II - pela Secretaria-Geral; (Redação dada pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~II - pela Secretaria de Governo da Presidência da República;  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~ II – pela Secretaria de Governo da Presidência da República; (Redação dada
pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

III - pela Secretaria de Relações Institucionais;  (Redação dada pela Lei nº
12.462, de 2011) (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)

III – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~IV - pela Secretaria de Comunicação Social; (Redação dada pela Lei nº
12.462, de 2011) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~ IV - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)~~

V - pelo Gabinete Pessoal; (Redação dada pela Lei nº 12.462, de 2011)

VI - pelo Gabinete de Segurança Institucional; (Redação dada pela Lei nº
12.462, de 2011)

~~VI - pela Casa Militar da Presidência da República;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~ VI – pela Casa Militar da Presidência da República; (Redação dada pela Lei
nº 13.266, de 2016)~~

~~VI –  pelo Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ VI - pelo Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República;
(Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

VII - pela Secretaria de Assuntos Estratégicos;  (Redação dada pela Lei nº
12.462, de 2011) (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)

VIII - pela Secretaria de Políticas para as Mulheres; (Redação dada pela Lei
nº 12.462, de 2011) (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)

IX - pela Secretaria de Direitos Humanos; (Redação dada pela Lei nº 12.462, de
2011) ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~

X - pela Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial; (Redação
dada pela Lei nº 12.462, de 2011) (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de
2015)

VII – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

VIII – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

IX – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

X – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~XI - pela Secretaria de Portos; e(Redação dada pela Lei nº 12.462, de 2011)
(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

XI - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XII - pela Secretaria de Aviação Civil.(Redação dada pela Lei nº 12.462, de
2011) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~ XII - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)~~

XIII - pela Secretaria da Micro e Pequena Empresa. (Incluído pela Lei nº
12.792, de 2013) (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)

XIII – (revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~XIV - pela Secretaria do Programa de Parcerias de Investimentos.(Incluído
pela Lei nº 13.324, de 2016)~~

XIV - pela Secretaria-Geral da Presidência da República. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

~~§ 1 _o_ Integram a Presidência da República, como órgãos de assessoramento
imediato ao Presidente da República: ~~

~~I - o Conselho de Governo;~~

~~II - o Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social;~~

~~III - o Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional;~~

~~IV - o Conselho Nacional de Política Energética;~~

~~V - o Conselho Nacional de Integração de Políticas de Transporte;~~

~~VI - o Advogado-Geral da União;~~

~~VII - a Assessoria Especial do Presidente da República;~~

~~VIII \- a Secretaria de Imprensa e Divulgação da Presidência da República;
~~

~~VIII - a Secretaria de Imprensa e Porta-Voz da Presidência da República;
(Redação dada pela Lei nº 11.204, de 2005) (Vide Medida Provisória nº 360, de
2007). ~~ (Revogado pela Lei 11.497, de 2007)

~~IX - o Porta-Voz da Presidência da República.~~

~~IX - (revogado) (Redação dada pela Lei nº 11.204, de 2005)~~

~~X - o Conselho de Aviação Civil.(Incluído pela Medida Provisória nº 527, de
2011).~~

~~ X - o Conselho de Aviação Civil. (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)
(Vide Lei nº 10.678, de 23 de maio de 2003) (Revogado pela Medida Provisória
nº 726, de 2016)~~

~~ X - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)~~

~~§ 2 _o_ Junto à Presidência da República funcionarão, como órgãos de
consulta do Presidente da República:~~

~~I - o Conselho da República;~~

~~II - o Conselho de Defesa Nacional.~~

~~§ 3 _o_ Integram ainda a Presidência da República:  (Revogado pela Medida
Provisória nº 483, de 2010).~~

~~§ 3 _o_ Integram ainda a Presidência da República:~~

~~§ 3 _o_ Integra, ainda, a Presidência da República a Câmara de Comércio
Exterior - CAMEX. ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~ § 3 _o_ Integram, ainda, a Presidência da República a Câmara de Comércio
Exterior - CAMEX e o Conselho do Programa de Parcerias de Investimentos.
(Redação dada pela Lei nº 13.324, de 2016)~~

~~I - a Controladoria-Geral da União;~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
483, de 2010).~~

~~I - a Controladoria-Geral da União;~~

~~ I - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)~~

~~II - a Secretaria Especial do Conselho de Desenvolvimento Econômico e
Social;~~

~~II - (revogado) (Redação dada pela Lei nº 11.204, de 2005)~~

~~III - a Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres;~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 483, de 2010). ~~ ~~(Revogado pela Lei nº 12.314, de
2010)~~

~~IV - a Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca; ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 11.958, de
2009) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 483, de 2010). ~~

~~V - a Secretaria Especial dos Direitos Humanos. ~~~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 483, de 2010). ~~ ~~(Revogado pela Lei nº 12.314, de 2010)~~

~~VI - a Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, de
que trata a Lei n _o_ 10.678, de 23 de maio de 2003. (Incluído pela Lei nº
11.204, de 2005) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 483, de 2010). ~~
~~(Revogado pela Lei nº 12.314, de 2010)~~

~~VII - a Secretaria Especial de Portos. (Incluído pela Medida Provisória nº
369, de 2007)~~

~~VII - a Secretaria Especial de Portos. (Incluído pela Lei nº 11.518, de
2007) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 483, de 2010). ~~~~ (Revogado
pela Lei nº 12.314, de 2010)~~

~~**Seção II**~~

~~**Das Competências e da Organização**~~

~~Art. 2 o À Casa Civil da Presidência da República compete assistir direta e
imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas atribuições,
especialmente na coordenação e na integração das ações do Governo, na
verificação prévia da constitucionalidade e legalidade dos atos presidenciais,
na análise do mérito, da oportunidade e da compatibilidade das propostas com
as diretrizes governamentais, realizar a coordenação política do Governo, o
relacionamento com o Congresso Nacional e os partidos políticos, a
interlocução com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, bem como
promover a publicação e preservação dos atos oficiais e supervisionar e
executar as atividades administrativas da Presidência da República e,
supletivamente, da Vice-Presidência da República, tendo como estrutura básica
o Conselho Deliberativo do Sistema de Proteção da Amazônia, o Conselho
Superior do Cinema, o Arquivo Nacional, a Imprensa Nacional, o Gabinete, duas
Secretarias, sendo uma Executiva, um órgão de Controle Interno e até quatro
Subchefias. ~~

~~Art. 2 _o_ À Casa Civil da Presidência da República compete assistir direta
e imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas atribuições,
especialmente na coordenação e na integração das ações do Governo, na
verificação prévia da constitucionalidade e legalidade dos atos presidenciais,
na análise do mérito, da oportunidade e da compatibilidade das propostas,
inclusive das matérias em tramitação no Congresso Nacional, com as diretrizes
governamentais, bem como na avaliação e monitoramento da ação governamental e
da gestão dos órgãos e entidades da administração pública federal, bem como
promover a publicação e a preservação dos atos oficiais e supervisionar e
executar as atividades administrativas da Presidência da República e,
supletivamente, da Vice-Presidência da República, tendo como estrutura básica
o Conselho Deliberativo do Sistema de Proteção da Amazônia, o Conselho
Superior do Cinema, o Arquivo Nacional, a Imprensa Nacional, o Gabinete, 2
(duas) Secretarias, sendo 1 (uma) Executiva, 1 (um) órgão de Controle Interno
e até 3 (três) Subchefias. (Redação dada pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~Art. 2 _o_ À Casa Civil da Presidência da República compete: (Redação dada
pela Medida Provisória nº 527, de 2011).~~

I - assistir direta e imediatamente ao Presidente da República no desempenho
de suas atribuições, especialmente: (Incluído pela Medida Provisória nº 527,
de 2011)

a) na coordenação e na integração das ações do Governo; (Incluído pela Medida
Provisória nº 527, de 2011).

b) na verificação prévia da constitucionalidade e legalidade dos atos
presidenciais; (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

c) na análise do mérito, da oportunidade e da compatibilidade das propostas,
inclusive das matérias em tramitação no Congresso Nacional, com as diretrizes
governamentais; (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

d) na avaliação e monitoramento da ação governamental e da gestão dos órgãos e
entidades da administração pública federal; (Incluído pela Medida Provisória
nº 527, de 2011).

II - promover a publicação e a preservação dos atos oficiais; (Incluído pela
Medida Provisória nº 527, de 2011).

Parágrafo único. A Casa Civil tem como estrutura básica: (Incluído pela Medida
Provisória nº 527, de 2011).

I - o Conselho Deliberativo do Sistema de Proteção da Amazônia: (Incluído pela
Medida Provisória nº 527, de 2011).

II - a Imprensa Nacional; (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

III - o Gabinete; (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

IV - a Secretaria-Executiva; e (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de
2011).

V - até três Subchefias. (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

Art. 2 _o_ À Casa Civil da Presidência da República compete: (Redação dada
pela Lei nº 12.462, de 2011)

I - assistir direta e imediatamente ao Presidente da República no desempenho
de suas atribuições, especialmente: (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

a) na coordenação e na integração das ações do Governo; (Incluído pela Lei nº
12.462, de 2011)

b) na verificação prévia da constitucionalidade e legalidade dos atos
presidenciais; (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

c) na análise do mérito, da oportunidade e da compatibilidade das propostas,
inclusive das matérias em tramitação no Congresso Nacional, com as diretrizes
governamentais; (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

d) na avaliação e monitoramento da ação governamental e da gestão dos órgãos e
entidades da administração pública federal;  (Incluído pela Lei nº 12.462, de
2011)

~~ e) na formulação da política de apoio à microempresa, à empresa de pequeno
porte e ao artesanato;  (Incluída pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito) ~~

~~ f) na formulação e implementação da política de comunicação e divulgação
social do Governo federal;  (Incluída pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~ g) na implementação de programas informativos;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ h) na organização e desenvolvimento de sistemas de informação e pesquisa de
opinião pública;  (Incluída pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção
de efeito)~~

~~ i) na coordenação da comunicação interministerial e das ações de informação
e difusão das políticas de governo;  (Incluída pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ j) na coordenação, normatização, supervisão e controle da publicidade e de
patrocínios dos órgãos e das entidades da administração pública federal,
direta e indireta, e de sociedades sob controle da União;  (Incluída pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ k) na convocação de redes obrigatórias de rádio e televisão;  (Incluída
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ l) na coordenação e consolidação da implementação do sistema brasileiro de
televisão pública;  (Incluída pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~ m) na assistência ao Presidente da República relativamente à comunicação
com a sociedade;  (Incluída pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção
de efeito)~~

~~ n) no relacionamento do Presidente da República com a imprensa nacional,
regional e internacional;  (Incluída pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~ o) na coordenação do credenciamento de profissionais de imprensa e do
acesso e do fluxo a locais onde ocorram atividades de que participe o
Presidente da República;  (Incluída pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~ p) na prestação de apoio jornalístico e administrativo ao comitê de
imprensa do Palácio do Planalto;  (Incluída pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)~~

~~ q) na divulgação de atos e de documentação para órgãos públicos; e
(Incluída pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ r) no apoio aos órgãos integrantes da Presidência da República no
relacionamento com a imprensa; e  (Incluída pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)~~

~~e) na formulação e implementação da política de comunicação e divulgação
social do Governo Federal;(Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito) (Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de
efeitos)~~

f) na implementação de programas informativos; (Incluído pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito) (Revogada pela Medida Provisória nº 768, de
2017) (Produção de efeitos)

g) na organização e desenvolvimento de sistemas de informação e pesquisa de
opinião pública; (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)
(Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

h) na coordenação da comunicação interministerial e das ações de informação e
difusão das políticas de governo; (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito) (Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

i) na coordenação, normatização, supervisão e controle da publicidade e de
patrocínios dos órgãos e das entidades da administração pública federal,
direta e indireta, e de sociedades sob controle da União; (Incluído pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito) (Revogada pela Medida Provisória nº
768, de 2017) (Produção de efeitos)

j) na convocação de redes obrigatórias de rádio e televisão; (Incluído pela
Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito) (Reg (Revogada pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

k) na coordenação e consolidação da implementação do sistema brasileiro de
televisão pública; (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)
(Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

l) na assistência ao Presidente da República relativamente à comunicação com a
sociedade; (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)
(Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

m) no relacionamento do Presidente da República com a imprensa nacional,
regional e internacional; (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito) (Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de
efeitos)

n) na coordenação do credenciamento de profissionais de imprensa e do acesso e
do fluxo a locais onde ocorram atividades de que participe o Presidente da
República; (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)
(Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

o) na prestação de apoio jornalístico e administrativo ao comitê de imprensa
do Palácio do Planalto; (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito) (Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de
efeitos)

p) na divulgação de atos e de documentação para órgãos públicos; (Incluído
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

q) no apoio aos órgãos integrantes da Presidência da República no
relacionamento com a imprensa; e (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito) (Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

II - promover a publicação e a preservação dos atos oficiais. (Incluído pela
Lei nº 12.462, de 2011)

Parágrafo único. A Casa Civil tem como estrutura básica: (Incluído pela Lei nº
12.462, de 2011)

~~I - o Conselho Deliberativo do Sistema de Proteção da Amazônia; (Incluído
pela Lei nº 12.462, de 2011) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de
2016)~~

~~ I - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)~~

II - a Imprensa Nacional; (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

III - o Gabinete; (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

IV - a Secretaria-Executiva; e (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~ IV - a Secretaria-Executiva;  (Redação pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)~~

IV - a Secretaria Executiva; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

V - até 3 (três) Subchefias. (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~ V - até três Subchefias;  (Redação pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

V - até três Subchefias; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção
de efeito)

~~ VI - a Secretaria Especial da Micro e Pequena Empresa;  (Incluída pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~VI - a Secretaria Especial de Comunicação Social; e (Incluído pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito) (Revogado pela Medida Provisória nº 768,
de 2017) (Produção de efeitos)~~

~~ VII - a Secretaria Especial de Comunicação Social; e  (Incluída pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

VII - até três Secretarias. (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção
de efeito)

~~ VIII - até três Secretarias.  (Incluída pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)~~

~~Art. 2o-A À Secretaria de Coordenação Política e Assuntos Institucionais da
Presidência da República compete assistir direta e imediatamente ao Presidente
da República no desempenho de suas atribuições, especialmente na coordenação
política do Governo, na condução do relacionamento do Governo com o Congresso
Nacional e os Partidos Políticos e na interlocução com os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios, tendo como estrutura básica o Gabinete, 1 (uma)
Secretaria-Adjunta e até 2 (duas) Subchefias. (Incluído pela Lei nº 10.869, de
2004) ~~

~~ Art. 2 _o_ -A. À Secretaria de Relações Institucionais da Presidência da
República compete assistir direta e imediatamente ao Presidente da República
no desempenho de suas atribuições e, em especial: (Redação dada pela Lei nº
11.204, de 2005)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~
(Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~I - na coordenação política do Governo;(Incluído pela Lei nº 11.204, de
2005)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado
pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~II - na condução do relacionamento do Governo com o Congresso Nacional e os
Partidos Políticos; e (Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005)~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de
2016)~~

~~III - na interlocução com os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios.(Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005)~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~§ 1 _o_ Compete, ainda, à Secretaria de Relações Institucionais da
Presidência da República coordenar e secretariar o funcionamento do Conselho
de Desenvolvimento Econômico e Social, visando à articulação da sociedade
civil organizada para a consecução de modelo de desenvolvimento configurador
de novo e amplo contrato social. (Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005)~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei
nº 13.266, de 2016)~~

~~§ 2 _o_ A Secretaria de Relações Institucionais da Presidência da República
tem como estrutura básica o Gabinete, 1 (uma) Subchefia-Executiva, até 2
(duas) Subchefias e a Secretaria do Conselho de Desenvolvimento Econômico e
Social. ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005)~~ ~~~~

~~§ 2 _o_ A Secretaria de Relações Institucionais da Presidência da República
tem como estrutura básica o Gabinete, uma Secretaria Executiva, até duas
Subchefias e a Secretaria do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 377, de 2007). (Rejeitada pelo Ato
Declaratório nº 1, de 2007).~~

~~§ 2 _o_ A Secretaria de Relações Institucionais da Presidência da República
tem como estrutura básica o Gabinete, 1 (uma) Subchefia-Executiva, até 2
(duas) Subchefias e a Secretaria do Conselho de Desenvolvimento Econômico e
Social. (Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005) ~~

§ 2 _o_ A Secretaria de Relações Institucionais da Presidência da República
tem como estrutura básica o Gabinete, 1 (uma) Secretaria-Executiva, até 2
(duas) Subchefias e a Secretaria do Conselho de Desenvolvimento Econômico e
Social. (Redação dada pela Lei nº 11.754, de 2008) ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~Art. 2 _o_ -B ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 360, de 2007).~~

~~Art. 2 _o_ -B. ~~~~À Secretaria de Comunicação Social da Presidência da
República compete assistir direta e imediatamente ao Presidente da República
no desempenho de suas atribuições, especialmente:(Incluído dada pela Lei
11.497, de 2007) ~~~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) ~~ ~~ (Produção de efeito)~~

~~I - na formulação e implementação da política de comunicação e divulgação
social do Governo; (Incluído dada pela Lei 11.497, de 2007) ~~~~ ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Revogado pela Lei nº
13.341, de 2016) ~~ ~~ (Produção de efeito)~~

~~II - na implantação de programas informativos; (Incluído dada pela Lei
11.497, de 2007) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) ~~ ~~ (Produção de efeito)~~

~~III - na organização e desenvolvimento de sistemas de informação e pesquisa
de opinião pública;  (Incluído dada pela Lei 11.497, de 2007) ~~~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016)
~~ ~~ (Produção de efeito)~~

~~IV - na coordenação da comunicação interministerial e das ações de
informação e difusão das políticas de governo; (Incluído dada pela Lei 11.497,
de 2007) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Revogado pela
Lei nº 13.341, de 2016)~~

~~V - na coordenação, normatização, supervisão e controle da publicidade e de
patrocínios dos órgãos e das entidades da administração pública federal,
direta e indireta, e de sociedades sob controle da União; (Incluído dada pela
Lei 11.497, de 2007) ~~~~ ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016)~~

~~VI - na convocação de redes obrigatórias de rádio e televisão; e (Incluído
dada pela Lei 11.497, de 2007) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) ~~ ~~ (Produção de efeito)~~

~~VII - na coordenação e consolidação da implantação do sistema brasileiro de
televisão pública.  (Incluído dada pela Lei 11.497, de 2007) ~~~~ ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Revogado pela Lei nº
13.341, de 2016) ~~ ~~ (Produção de efeito)~~

~~§ 1º Compete, ainda, à Secretaria de Comunicação Social da Presidência da
República assistir direta e imediatamente ao Presidente da República no
desempenho de suas atribuições, relativamente à comunicação com a sociedade,
por intermédio da divulgação dos atos do Presidente da República e sobre os
temas que lhe forem determinados, falando em seu nome e promovendo o
esclarecimento dos programas e políticas de governo, contribuindo para a sua
compreensão e expressando os pontos de vista do Presidente da República, por
determinação deste, em todas as comunicações dirigidas à sociedade e à
imprensa e, ainda, no que se refere à cobertura jornalística das audiências
concedidas pela Presidência da República, ao relacionamento do Presidente da
República com a imprensa nacional, regional e internacional, à coordenação do
credenciamento de profissionais de imprensa, do acesso e do fluxo a locais
onde ocorram atividades de que participe o Presidente da República, à
articulação com os órgãos governamentais de comunicação social na divulgação
de programas e políticas e em atos, eventos, solenidades e viagens de que
participe o Presidente da República, bem como prestar apoio jornalístico e
administrativo ao comitê de imprensa do Palácio do Planalto, promover a
divulgação de atos e de documentação para órgãos públicos e prestar apoio aos
órgãos integrantes da Presidência da República no relacionamento com a
imprensa. (Incluído dada pela Lei 11.497, de 2007) ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) ~~ ~~
(Produção de efeito)~~

~~§ 2 _o_ Integram a estrutura da Secretaria de Comunicação Social da
Presidência da República a Subchefia-Executiva e até três Secretarias.
(Incluído dada pela Lei 11.497, de 2007) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) ~~ ~~ (Produção de
efeito)~~

~~§ 2 _o_ Integram a estrutura da Secretaria de Comunicação Social da
Presidência da República a Secretaria-Executiva e até 3 (três) Secretarias.
(Redação dada pela Lei nº 12.314, de 2010) (Revogado pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) ~~ ~~ (Produção de
efeito)~~

~~Art. 3 o À Secretaria-Geral da Presidência da República compete assistir
direta e imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas
atribuições, especialmente no relacionamento e articulação com as entidades da
sociedade civil e na criação e implementação de instrumentos de consulta e
participação popular de interesse do Poder Executivo, na elaboração da agenda
futura do Presidente da República, na preparação e formulação de subsídios
para os pronunciamentos do Presidente da República, na promoção de análises de
políticas públicas e temas de interesse do Presidente da República, na
realização de estudos de natureza político-institucional e outras atribuições
que lhe forem designadas pelo Presidente da República, tendo como estrutura
básica o Gabinete, a Subsecretaria-Geral e até duas Subsecretarias. ~~

~~Art. 3o À Secretaria-Geral da Presidência da República compete assistir
direta e imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas
atribuições, especialmente no relacionamento e articulação com as entidades da
sociedade civil e na criação e implementação de instrumentos de consulta e
participação popular de interesse do Poder Executivo, na elaboração da agenda
futura do Presidente da República, na preparação e formulação de subsídios
para os pronunciamentos do Presidente da República, na promoção de análises de
políticas públicas e temas de interesse do Presidente da República, na
realização de estudos de natureza político-institucional, na formulação,
supervisão, coordenação, integração e articulação de políticas públicas para a
juventude e na articulação, promoção e execução de programas de cooperação com
organismos nacionais e internacionais, públicos e privados, voltados à
implementação de políticas de juventude, bem como outras atribuições que lhe
forem designadas pelo Presidente da República, tendo como estrutura básica o
Conselho Nacional de Juventude - CNJ, o Gabinete, a Subsecretaria-Geral, a
Secretaria Nacional de Juventude e até 2 (duas) outras Secretarias. (Redação
dada pela Lei nº 11.129, de 2005) ~~

~~Art. 3 _o_ À Secretaria-Geral da Presidência da República compete assistir
direta e imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas
atribuições, especialmente: (Redação dada pela Lei nº 11.204, de 2005)~~

~~ Art. 3 _o_ À Secretaria de Governo da Presidência da República compete
assistir direta e imediatamente o Presidente da República no desempenho de
suas atribuições, especialmente: (Redação dada pela Medida Provisória nº 696,
de 2015)~~

~~Art. 3~~ ~~º~~ ~~À Secretaria de Governo da Presidência da República compete
assistir direta e imediatamente o Presidente da República no desempenho de
suas atribuições, especialmente:(Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~I - no relacionamento e articulação com as entidades da sociedade civil e na
criação e implementação de instrumentos de consulta e participação popular de
interesse do Poder Executivo;(Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005)~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)

~~I - no relacionamento e articulação com as entidades da sociedade civil e na
criação e implementação de instrumentos de consulta e participação popular de
interesse do Poder Executivo; (Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005)~~

~~ I - na condução do relacionamento do Governo federal com o Congresso
Nacional e com os partidos políticos; (Redação dada pela Medida Provisória nº
768, de 2017) (Produção de efeitos)~~

~~II - na elaboração da agenda futura do Presidente da República;(Incluído
pela Lei nº 11.204, de 2005)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de
2015)

~~III - na preparação e formulação de subsídios para os pronunciamentos do
Presidente da República;(Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005)~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 696, de 2015)

II – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

III – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~IV - na promoção de análises de políticas públicas e temas de interesse do
Presidente da República e na realização de estudos de natureza político-
institucional; (Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005)~~

~~~~ IV - na interlocução com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

~~V - na formulação, supervisão, coordenação, integração e articulação de
políticas públicas para a juventude e na articulação, promoção e execução de
programas de cooperação com organismos nacionais e internacionais, públicos e
privados, voltados à implementação de políticas de juventude;(Incluído pela
Lei nº 11.204, de 2005)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)

V – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~VI - no assessoramento sobre assuntos relativos à política de comunicação e
divulgação social do Governo e de implantação de programas informativos;
(Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005) (Vide Medida Provisória nº 360, de
2007). ~~ (Revogado pela Lei 11.497, de 2007)

~~VII - na coordenação, normatização, supervisão e controle da publicidade e
dos patrocínios dos órgãos e das entidades da Administração Pública Federal,
direta e indireta, e de sociedades sob controle da União;(Incluído pela Lei nº
11.204, de 2005) (Vide Medida Provisória nº 360, de 2007). ~~ (Revogado pela
Lei 11.497, de 2007)

~~VIII - na convocação de redes obrigatórias de rádio e televisão; e(Incluído
pela Lei nº 11.204, de 2005) (Vide Medida Provisória nº 360, de 2007). ~~
(Revogado pela Lei 11.497, de 2007)

~~IX - no exercício de outras atribuições que lhe forem designadas pelo
Presidente da República. (Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005)~~

~~IX - na coordenação política do Governo federal; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 696, de 2015)~~

~~ IX – na coordenação política do Governo Federal; (Redação dada pela Lei nº
13.266, de 2016)~~

~~~~ IX - no relacionamento e articulação com as entidades da sociedade civil
e na criação e implementação de instrumentos de consulta e participação
popular de interesse do Poder Executivo federal; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

~~X - na condução do relacionamento do Governo federal com o Congresso
Nacional e com os partidos políticos;  (Incluído pela Medida Provisória nº
696, de 2015)~~

X – na condução do relacionamento do Governo Federal com o Congresso Nacional
e com os partidos políticos; (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

X - na promoção de análises de políticas públicas e temas de interesse do
Presidente da República e na realização de estudos de natureza político-
institucional; (Redação dada pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção
de efeitos)

~~XI - na interlocução com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios;
(Incluído pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~ XI – na interlocução com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios;
(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~~~ XI - na formulação da política de apoio à microempresa, à empresa de
pequeno porte e ao artesanato; (Redação dada pela Medida Provisória nº 768, de
2017) (Produção de efeitos)

~~XII - na prevenção da ocorrência e na articulação do gerenciamento de
crises, em caso de grave e iminente ameaça à estabilidade institucional;
(Incluído pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~~~~~XII – na prevenção da ocorrência e na articulação do gerenciamento de
crises, em caso de grave e iminente ameaça à estabilidade
institucional;(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016) ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

XII - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XIII - na coordenação das atividades de inteligência federal e de segurança
da informação;  (Incluído pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~

~~~~~~XIII – na coordenação das atividades de inteligência federal;(Incluído
pela Lei nº 13.266, de 2016) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de
2016)~~

~~ XIII - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)~~

~~XIV - na formulação da política de apoio à microempresa, à empresa de
pequeno porte e ao artesanato; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 696, de
2015)~~

~~~~~~XIV – na formulação da política de apoio à microempresa, à empresa de
pequeno porte e ao artesanato; e(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016) ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~~~ XIV - na articulação e supervisão dos órgãos e entidades envolvidos na
integração para o registro e legalização de empresas; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

~~XV - no exercício de outras atribuições que lhe forem designadas pelo
Presidente da República.  (Incluído pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

XV – no exercício de outras atribuições que lhe forem designadas pelo
Presidente da República. (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

XV - na formulação, supervisão, coordenação, integração e articulação de
políticas públicas para a juventude; e (Redação dada pela Medida Provisória nº
768, de 2017) (Produção de efeitos)

XVI - na articulação, promoção e execução de programas de cooperação com
organismos nacionais e internacionais, públicos e privados, voltados à
implementação de políticas de juventude. (Incluído pela Medida Provisória nº
768, de 2017) (Produção de efeitos)

~~§ 1 _o_ A Secretaria-Geral da Presidência da República tem como estrutura
básica o Conselho Nacional de Juventude, o Gabinete, a Secretaria-Executiva, a
Subsecretaria de Comunicação Institucional, a Secretaria Nacional de Juventude
e até 4 (quatro) Secretarias. (Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005) (Vide
Medida Provisória nº 360, de 2007).~~

~~§ 1 _o_ A Secretaria-Geral da Presidência da República tem como estrutura
básica o Conselho Nacional de Juventude, o Gabinete, a Secretaria-Executiva, a
Secretaria Nacional de Juventude e até quatro Secretarias. (Redação dada pela
Lei 11.497, de 2007)~~

~~§ 1 _o_ À Secretaria-Geral da Presidência da República compete ainda:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 527, de 2011).~~

§ 1 _o_ À Secretaria-Geral da Presidência da República compete ainda: (Redação
dada pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~§ 1 _o_ À Secretaria de Governo da Presidência da República compete ainda:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~~~~~§ 1~~ ~~º~~ ~~À Secretaria de Governo da Presidência da República
compete ainda:(Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

I - supervisão e execução das atividades administrativas da Presidência da
República e, supletivamente, da Vice-Presidência da República; e (Incluído
pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

I - supervisão e execução das atividades administrativas da Presidência da
República e, supletivamente, da Vice-Presidência da República; e (Incluído
pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~ I - supervisão e execução das atividades administrativas da Presidência da
República e, supletivamente, da Vice-Presidência da República;  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ I - supervisão e execução das atividades administrativas da Presidência da
República e, supletivamente, da Vice-Presidência da República; (Redação dada
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

II - avaliação da ação governamental e do resultado da gestão dos
administradores, no âmbito dos órgãos integrantes da Presidência da República
e Vice-Presidência da República, além de outros determinados em legislação
específica, por intermédio da fiscalização contábil, financeira, orçamentária,
operacional e patrimonial. (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

II - avaliação da ação governamental e do resultado da gestão dos
administradores, no âmbito dos órgãos integrantes da Presidência da República
e Vice-Presidência da República, além de outros determinados em legislação
específica, por intermédio da fiscalização contábil, financeira, orçamentária,
operacional e patrimonial. (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~ II - avaliação da ação governamental e do resultado da gestão dos
administradores, no âmbito dos órgãos integrantes da Presidência da República
e Vice-Presidência da República, além de outros determinados em legislação
específica, por intermédio da fiscalização contábil, financeira, orçamentária,
operacional e patrimonial;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)~~

II - avaliação da ação governamental e do resultado da gestão dos
administradores, no âmbito dos órgãos integrantes da Presidência da República
e Vice-Presidência da República, além de outros determinados em legislação
específica, por intermédio da fiscalização contábil, financeira, orçamentária,
operacional e patrimonial; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

~~ III - formulação, supervisão, coordenação, integração e articulação de
políticas públicas para a juventude;  (Incluída pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)~~

III - formulação, supervisão, coordenação, integração e articulação de
políticas públicas para a juventude; (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

~~ IV - articulação, promoção e execução de programas de cooperação com
organismos nacionais e internacionais, públicos e privados, voltados à
implementação de políticas de juventude; e  (Incluída pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

IV - articulação, promoção e execução de programas de cooperação com
organismos nacionais e internacionais, públicos e privados, voltados à
implementação de políticas de juventude; (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

~~ V - elaboração da agenda futura do Presidente da República.  (Incluída pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

V - elaboração da agenda futura do Presidente da República; (Incluído pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~ VI - articulação e supervisão dos órgãos e entidades envolvidos na
integração para o registro e legalização de empresas. (Incluído pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~§ 2 _o_ Caberá ao Secretário-Executivo da Secretaria-Geral da Presidência da
República exercer, além da supervisão e da coordenação da Subsecretaria e das
Secretarias integrantes da estrutura da Secretaria-Geral da Presidência da
República subordinadas ao Ministro de Estado, as funções que lhe forem por ele
atribuídas. (Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005) (Vide Medida Provisória nº
360, de 2007).~~

§ 2 _o_ Caberá ao Secretário-Executivo da Secretaria-Geral da Presidência da
República exercer, além da supervisão e da coordenação das Secretarias
integrantes da estrutura da Secretaria-Geral da Presidência da República
subordinadas ao Ministro de Estado, as funções que lhe forem por ele
atribuídas.  (Redação dada pela Lei 11.497, de 2007)

§ 2 _o_ A Secretaria-Geral da Presidência da República tem como estrutura
básica: (Redação dada pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

§ 2 _o_ A Secretaria-Geral da Presidência da República tem como estrutura
básica: (Redação dada pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~§ 2 _o_ A Secretaria de Governo da Presidência da República tem como
estrutura básica:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~~~~~§ 2~~ ~~º~~ ~~A Secretaria de Governo da Presidência da República tem
como estrutura básica:(Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

I - o Conselho Nacional de Juventude; (Incluído pela Medida Provisória nº 527,
de 2011).

I - o Conselho Nacional de Juventude; (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)
(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)

I – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

II - o Gabinete; (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

II - o Gabinete; (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

III - a Secretaria-Executiva; (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de
2011).

III - a Secretaria-Executiva; (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

IV - a Secretaria Nacional de Juventude;  (Incluído pela Medida Provisória nº
527, de 2011).

IV - a Secretaria Nacional de Juventude; (Incluído pela Lei nº 12.462, de
2011) (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)

IV –(revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~ IV-A - a Secretaria Nacional de Juventude;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

IV-A - a Secretaria Nacional de Juventude; (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

V - até cinco Secretarias; e (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de
2011).

V - até 5 (cinco) Secretarias; e (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~V - até duas Subchefias; (Redação dada pela Medida Provisória nº 696, de
2015)~~

~~ V – até 2 (duas) Secretarias; (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

VI - um órgão de Controle Interno. (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de
2011).

VI - 1 (um) órgão de Controle Interno. (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~VI - a Agência Brasileira de Inteligência - ABIN;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 696, de 2015)~~

~~ VI – 1 (um) órgão de Controle Interno; (Redação dada pela Lei nº 13.266, de
2016)~~

~~VII - uma Secretaria Especial;  (Incluído pela Medida Provisória nº 696, de
2015)~~

~~ VII – até 2 (duas) Subchefias; (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~VIII - até duas Secretarias; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 696, de
2015)~~

~~~~~~VIII – a Agência Brasileira de Inteligência (Abin); e(Incluído pela Lei
nº 13.266, de 2016) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

VIII - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~IX - um órgão de Controle Interno.  (Incluído pela Medida Provisória nº 696,
de 2015)~~

~~~~~~IX – 1 (uma) Secretaria Especial.(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)
~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)

IX - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~ X - o Conselho Nacional de Juventude.  (Incluída pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)~~

X - o Conselho Nacional de Juventude; (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

XI - a Secretaria Especial da Micro e Pequena Empresa. (Incluído pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

§ 3 _o_ Caberá ao Secretário-Executivo da Secretaria-Geral da Presidência da
República exercer, além da supervisão e da coordenação das Secretarias
integrantes da estrutura da Secretaria-Geral da Presidência da República
subordinadas ao Ministro de Estado, as funções que lhe forem por ele
atribuídas.  (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

§ 3 _o_ Caberá ao Secretário-Executivo da Secretaria-Geral da Presidência da
República exercer, além da supervisão e da coordenação das Secretarias
integrantes da estrutura da Secretaria-Geral da Presidência da República
subordinadas ao Ministro de Estado, as funções que lhe forem por este
atribuídas. (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011) ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 696, de 2015)~~

~~ § 3 _o_ Caberá ao Secretário-Executivo da Secretaria-Geral da Presidência
da República exercer, além da supervisão e da coordenação das Secretarias
integrantes da estrutura da Secretaria-Geral da Presidência da República
subordinadas ao Ministro de Estado, as funções que lhe forem por este
atribuídas. (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011) ~~

~~ § 3º Caberá ao Secretário-Executivo da Secretaria de Governo da Presidência
da República exercer, além da supervisão e da coordenação das Secretarias
integrantes da estrutura regimental da Secretaria de Governo da Presidência da
República subordinadas ao Ministro de Estado da Secretaria de Governo da
Presidência da República, as funções que lhe forem por este atribuídas.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ § 3 _o_ Caberá ao Secretário-Executivo da Secretaria de Governo da
Presidência da República exercer, além da supervisão e da coordenação das
Secretarias integrantes da estrutura regimental da Secretaria de Governo da
Presidência da República subordinadas ao Ministro de Estado da Secretaria de
Governo da Presidência da República, as funções que lhe forem por este
atribuídas. (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

Parágrafo único. A Secretaria de Governo tem como estrutura básica: (Incluído
pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

I - a Assessoria Especial; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

II - o Gabinete; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção
de efeitos)

III - a Secretaria-Executiva; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de
2017) (Produção de efeitos)

IV - a Secretaria Nacional de Articulação Social; (Incluído pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

V - a Secretaria Nacional de Assuntos Federativos; (Incluído pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

VI - a Secretaria Especial de Micro e Pequena Empresa; (Incluído pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

VII - a Secretaria-Executiva do Programa Bem Mais Simples (Incluído pela
Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

VIII - a Secretaria Nacional de Juventude; (Incluído pela Medida Provisória nº
768, de 2017) (Produção de efeitos)

IX - a Subchefia de Assuntos Parlamentares; e (Incluído pela Medida Provisória
nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

X - o Conselho Nacional de Juventude. (Incluído pela Medida Provisória nº 768,
de 2017) (Produção de efeitos)

~~Art. 3~~ ~~º~~ ~~-A. À Secretaria-Geral da Presidência da República compete
assistir direta e imediatamente o Presidente da República no desempenho de
suas atribuições, especialmente:(Incluído pela Medida Provisória nº 768, de
2017) (Produção de efeitos)~~

I - na supervisão e execução das atividades administrativas da Presidência da
República e, supletivamente, da Vice-Presidência da República; (Incluído pela
Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

II - no acompanhamento da ação governamental e do resultado da gestão dos
administradores, no âmbito dos órgãos integrantes da Presidência da República
e da Vice-Presidência da República, além de outros determinados em legislação
específica, por intermédio da fiscalização contábil, financeira, orçamentária,
operacional e patrimonial; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

III - no planejamento nacional de longo prazo; (Incluído pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

~~ IV - na discussão das opções estratégicas do País, considerada a situação
atual e as possibilidades para o futuro;  (Incluído pela Medida Provisória nº
768, de 2017) (Produção de efeitos)~~

~~ V - na elaboração de subsídios para a preparação de ações de governo;
(Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)~~

~~ VI - na formulação e implementação da política de comunicação e de
divulgação social do Governo federal; (Incluído pela Medida Provisória nº 768,
de 2017) (Produção de efeitos)~~

~~ VII - na organização e no desenvolvimento de sistemas de informação e
pesquisa de opinião pública; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)~~

VIII - na coordenação da comunicação interministerial e das ações de
informação e de difusão das políticas de governo; (Incluído pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

IX - na coordenação, normatização, supervisão e controle da publicidade e de
patrocínios dos órgãos e das entidades da administração pública federal,
direta e indireta, e de sociedades sob o controle da União; (Incluído pela
Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

X - na convocação de redes obrigatórias de rádio e televisão; (Incluído pela
Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

XI - na coordenação e consolidação da implementação do sistema brasileiro de
televisão pública; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção
de efeitos)

XII - na assistência ao Presidente da República relativamente à comunicação
com a sociedade e ao relacionamento com a imprensa nacional, regional e
internacional; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de
efeitos)

XIII - na coordenação do credenciamento de profissionais de imprensa e do
acesso e do fluxo a locais onde ocorram atividades de que participe o
Presidente da República; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

XIV - na prestação de apoio jornalístico e administrativo ao comitê de
imprensa do Palácio do Planalto; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de
2017) (Produção de efeitos)

XV - na divulgação de atos e de documentos para órgãos públicos; (Incluído
pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

XVI - no apoio aos órgãos integrantes da Presidência da República no
relacionamento com a imprensa; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de
2017) (Produção de efeitos)

XVII - nas atividades de cerimonial da Presidência da República; (Incluído
pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

XVIII - na implementação de políticas e ações voltadas à ampliação das
oportunidades de investimento e emprego e da infraestrutura pública; (Incluído
pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

~~ XIX - na coordenação, monitoramento, avaliação e supervisão das ações do
Programa de Parcerias de Investimentos - PPI e no apoio às ações setoriais
necessárias à sua execução; e (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de
2017) (Produção de efeitos)~~

XX - no exercício de outras atribuições que lhe forem designadas pelo
Presidente da República. (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

§ 1 _o_ A Secretaria-Geral da Presidência da República tem como estrutura
básica: (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de
efeitos)

I - a Assessoria Especial; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

II - o Gabinete; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção
de efeitos)

III - a Secretaria-Executiva; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de
2017) (Produção de efeitos)

IV - a Secretaria Especial do Programa de Parcerias de Investimentos;
(Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

V - a Secretaria Especial de Assuntos Estratégicos; (Incluído pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

VI - a Secretaria Especial de Comunicação Social, com até três Secretarias;
(Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

VII - o Cerimonial da Presidência da República; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

VIII - até duas Secretarias. (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~A Secretaria Especial do Programa de Parcerias de
Investimentos da Secretaria-Geral da Presidência da República tem como
estrutura básica o Gabinete e até três Secretarias.(Incluído pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)~~

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~A Secretaria Especial de Assuntos Estratégicos da Secretaria-
Geral da Presidência da República tem como estrutura básica o Gabinete e até
duas Secretarias.~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)~~

~~Art. 4o À Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da
Presidência da República compete assistir direta e imediatamente ao Presidente
da República no desempenho de suas atribuições, especialmente no
assessoramento sobre a gestão estratégica, inclusive políticas públicas, na
sua área de competência, na análise e avaliação estratégicas, na formulação da
concepção estratégica nacional, na articulação de centros de produção de
conhecimento, pesquisa e análise estratégica, na promoção de estudos e
elaboração de cenários exploratórios, na elaboração, coordenação e controle de
planos, programas e projetos de natureza estratégica, assim caracterizados
pelo Presidente da República, bem como nos assuntos relativos à política de
comunicação e divulgação social do Governo e de implantação de programas
informativos, cabendo-lhe a coordenação, a normatização, a supervisão e o
controle da publicidade e de patrocínios dos órgãos e das entidades da
Administração Pública Federal, direta e indireta, e de sociedades sob controle
da União, e convocar redes obrigatórias de rádio e televisão tendo como
estrutura básica o Gabinete, uma Secretaria-Adjunta e até três Subsecretarias.
(Revogado pela Lei nº 11.204, de 2005)~~

~~Art. 5 _o_ Ao Gabinete Pessoal do Presidente da República competem as
atividades de coordenação de agenda, de secretaria particular, de cerimonial,
de ajudância de ordens e de organização do acervo documental privado do
Presidente da República.~~

~~Art. 5 _o_ Ao Gabinete Pessoal do Presidente da República competem as
atividades de assessoramento na elaboração da agenda futura e na preparação e
formulação de subsídios para os pronunciamentos do Presidente da República, de
coordenação de agenda, de secretaria particular, de cerimonial, de ajudância
de ordens e de organização do acervo documental privado do Presidente da
República. (Redação dada pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~ Parágrafo único. O Gabinete Pessoal do Presidente da República tem como
estrutura básica o Gabinete e uma Secretaria-Executiva. (Incluído pela Medida
Provisória nº 717, de 2016) (Vide Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~~~ ~~Art. 5~~ ~~º~~ ~~Ao Gabinete Pessoal do Presidente da República
competem as atividades de assessoramento na elaboração da agenda futura e na
preparação e formulação de subsídios para os pronunciamentos do Presidente da
República, de coordenação de agenda, de secretaria particular, de cerimonial,
de ajudância de ordens e de organização do acervo documental privado do
Presidente da República.(Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~ Art. 5 _o_ Ao Gabinete Pessoal do Presidente da República competem as
atividades de assessoramento na elaboração da agenda futura e na preparação e
formulação de subsídios para os pronunciamentos do Presidente da República, de
coordenação de agenda, de secretaria particular, de ajudância de ordens e de
organização do acervo documental privado do Presidente da República. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)~~

~~Art. 6o Ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República
compete assistir direta e imediatamente ao Presidente da República no
desempenho de suas atribuições, prevenir a ocorrência e articular o
gerenciamento de crises, em caso de grave e iminente ameaça à estabilidade
institucional, realizar o assessoramento pessoal em assuntos militares e de
segurança, coordenar as atividades de inteligência federal e de segurança da
informação, zelar, assegurado o exercício do poder de polícia, pela segurança
pessoal do Chefe de Estado, do Vice-Presidente da República, e respectivos
familiares, dos titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República, e
de outras autoridades ou personalidades quando determinado pelo Presidente da
República, bem como pela segurança dos palácios presidenciais e das
residências do Presidente e Vice-Presidente da República, tendo como estrutura
básica o Conselho Nacional Antidrogas, a Agência Brasileira de Inteligência 
ABIN, a Secretaria Nacional Antidrogas, o Gabinete, uma Secretaria e uma
Subchefia.~~

~~Art. 6 o Ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República
compete assistir direta e imediatamente ao Presidente da República no
desempenho de suas atribuições, prevenir a ocorrência e articular o
gerenciamento de crises, em caso de grave e iminente ameaça à estabilidade
institucional, realizar o assessoramento pessoal em assuntos militares e de
segurança, coordenar as atividades de inteligência federal e de segurança da
informação, zelar, assegurado o exercício do poder de polícia, pela segurança
pessoal do Chefe de Estado, do Vice-Presidente da República e respectivos
familiares, dos titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República, e
de outras autoridades ou personalidades quando determinado pelo Presidente da
República, bem como pela segurança dos palácios presidenciais e das
residências do Presidente e Vice-Presidente da República, tendo como estrutura
básica o Conselho Nacional Antidrogas, a Agência Brasileira de Inteligência 
ABIN, a Secretaria Nacional Antidrogas, o Gabinete, 1 (uma) Subchefia e até 2
(duas) Secretarias. (Redação dada pela Lei nº 10.869, de 2004) ~~

~~Art. 6º Ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República
compete assistir direta e imediatamente ao Presidente da República no
desempenho de suas atribuições, prevenir a ocorrência e articular o
gerenciamento de crises, em caso de grave e iminente ameaça à estabilidade
institucional, realizar o assessoramento pessoal em assuntos militares e de
segurança, coordenar as atividades de inteligência federal e de segurança da
informação, zelar, assegurado o exercício do poder de polícia, pela segurança
pessoal do Chefe de Estado, do Vice-Presidente da República e respectivos
familiares, dos titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República, e
de outras autoridades ou personalidades quando determinado pelo Presidente da
República, bem como pela segurança dos palácios presidenciais e das
residências do Presidente e Vice-Presidente da República, tendo como estrutura
básica o Conselho Nacional Antidrogas, a Agência Brasileira de Inteligência -
ABIN, a Secretaria Nacional Antidrogas, o Gabinete, uma Secretaria Executiva e
até duas Secretarias. (Redação dada pela Medida Provisória nº 377, de 2007).
(Rejeitada pelo Ato Declaratório nº 1, de 2007).~~

~~Art. 6 o Ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República
compete assistir direta e imediatamente ao Presidente da República no
desempenho de suas atribuições, prevenir a ocorrência e articular o
gerenciamento de crises, em caso de grave e iminente ameaça à estabilidade
institucional, realizar o assessoramento pessoal em assuntos militares e de
segurança, coordenar as atividades de inteligência federal e de segurança da
informação, zelar, assegurado o exercício do poder de polícia, pela segurança
pessoal do Chefe de Estado, do Vice-Presidente da República e respectivos
familiares, dos titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República, e
de outras autoridades ou personalidades quando determinado pelo Presidente da
República, bem como pela segurança dos palácios presidenciais e das
residências do Presidente e Vice-Presidente da República, tendo como estrutura
básica o Conselho Nacional Antidrogas, a Agência Brasileira de Inteligência 
ABIN, a Secretaria Nacional Antidrogas, o Gabinete, 1 (uma) Subchefia e até 2
(duas) Secretarias. (Redação dada pela Lei nº 10.869, de 2004) (Vide Lei nº
11.754, de 2008)~~

~~Art. 6 _o_ Ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da
República compete assistir direta e imediatamente ao Presidente da República
no desempenho de suas atribuições, prevenir a ocorrência e articular o
gerenciamento de crises, em caso de grave e iminente ameaça à estabilidade
institucional, realizar o assessoramento pessoal em assuntos militares e de
segurança, coordenar as atividades de inteligência federal e de segurança da
informação, zelar, assegurado o exercício do poder de polícia, pela segurança
pessoal do Chefe de Estado, do Vice-Presidente da República e respectivos
familiares, dos titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República e
de outras autoridades ou personalidades quando determinado pelo Presidente da
República, bem como pela segurança dos palácios presidenciais e das
residências do Presidente e do Vice-Presidente da República, tendo como
estrutura básica o Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas, a Agência
Brasileira de Inteligência - ABIN, a Secretaria Nacional de Políticas sobre
Drogas, o Gabinete, 1 (uma) Secretaria-Executiva e até 2 (duas) Secretarias.
~~ ~~ (Redação dada pela Lei nº 11.754, de 2008) ~~

~~Art. 6 _o_ Ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da
República compete assistir direta e imediatamente ao Presidente da República
no desempenho de suas atribuições, prevenir a ocorrência e articular o
gerenciamento de crises, em caso de grave e iminente ameaça à estabilidade
institucional, realizar o assessoramento pessoal em assuntos militares e de
segurança, coordenar as atividades de inteligência federal e de segurança da
informação, zelar, assegurado o exercício do poder de polícia, pela segurança
pessoal do Chefe de Estado, do Vice-Presidente da República e respectivos
familiares, dos titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República e
de outras autoridades ou personalidades quando determinado pelo Presidente da
República, bem como pela segurança dos palácios presidenciais e das
residências do Presidente e do Vice-Presidente da República, tendo como
estrutura básica o Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas, a Agência
Brasileira de Inteligência - ABIN, a Secretaria Nacional de Políticas sobre
Drogas, o Gabinete, uma Secretaria-Executiva e até três Secretarias. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 437, de 2008) ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº
439, de 2008).~~

~~Art. 6 _o_ Ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da
República compete assistir direta e imediatamente ao Presidente da República
no desempenho de suas atribuições, prevenir a ocorrência e articular o
gerenciamento de crises, em caso de grave e iminente ameaça à estabilidade
institucional, realizar o assessoramento pessoal em assuntos militares e de
segurança, coordenar as atividades de inteligência federal e de segurança da
informação, zelar, assegurado o exercício do poder de polícia, pela segurança
pessoal do Chefe de Estado, do Vice-Presidente da República e respectivos
familiares, dos titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República e
de outras autoridades ou personalidades quando determinado pelo Presidente da
República, bem como pela segurança dos palácios presidenciais e das
residências do Presidente e do Vice-Presidente da República, tendo como
estrutura básica o Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas, a Agência
Brasileira de Inteligência - ABIN, a Secretaria Nacional de Políticas sobre
Drogas, o Gabinete, 1 (uma) Secretaria-Executiva e até 2 (duas) Secretarias.
~~ ~~ (Redação dada pela Lei nº 11.754, de 2008) ~~

~~Art. 6 _o_ Ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da
República compete assistir direta e imediatamente ao Presidente da República
no desempenho de suas atribuições, prevenir a ocorrência e articular o
gerenciamento de crises, em caso de grave e iminente ameaça à estabilidade
institucional, realizar o assessoramento pessoal em assuntos militares e de
segurança, coordenar as atividades de inteligência federal e de segurança da
informação, zelar, assegurado o exercício do poder de polícia, pela segurança
pessoal do Chefe de Estado, do Vice-Presidente da República e respectivos
familiares, dos titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República e
de outras autoridades ou personalidades quando determinado pelo Presidente da
República, bem como pela segurança dos palácios presidenciais e das
residências do Presidente e do Vice-Presidente da República, tendo como
estrutura básica o Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas, a Agência
Brasileira de Inteligência - ABIN, a Secretaria Nacional de Políticas sobre
Drogas, o Gabinete, uma Secretaria Executiva e até 3 (três) Secretarias. ~~
~~(Redação dada pela Lei nº 11.958, de 2009) ~~

~~Art. 6 _o_ Ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da
República compete: (Redação dada pela Medida Provisória nº 527, de 2011).~~

I - assistir direta e imediatamente ao Presidente da República no desempenho
de suas atribuições;  (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

II - prevenir a ocorrência e articular o gerenciamento de crises, em caso de
grave e iminente ameaça à estabilidade institucional; (Incluído pela Medida
Provisória nº 527, de 2011).

III - realizar o assessoramento pessoal em assuntos militares e de segurança;
(Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

IV - coordenar as atividades de inteligência federal e de segurança da
informação; (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

V - zelar, assegurado o exercício do poder de polícia, pela segurança pessoal
do Chefe de Estado, do Vice-Presidente da República e respectivos familiares,
dos titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República e de outras
autoridades ou personalidades quando determinado pelo Presidente da República,
bem como pela segurança dos palácios presidenciais e das residências do
Presidente e do Vice-Presidente da República. (Incluído pela Medida Provisória
nº 527, de 2011).

~~§ 1 o Compete, ainda, ao Gabinete de Segurança Institucional coordenar e
integrar as ações do Governo nos aspectos relacionados com as atividades de
prevenção do uso indevido de substâncias entorpecentes que causem dependência
física ou psíquica, bem como aquelas relacionadas com o tratamento, a
recuperação e a reinserção social de dependentes. ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 527, de 2011). (Revogado pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~§ 2 o A Secretaria Nacional Antidrogas desempenhará as atividades de
Secretaria-Executiva do Conselho Nacional Antidrogas, cabendo-lhe, ainda, a
gestão do Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD. ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 527, de 2011). (Revogado pela Lei nº 12.462, de 2011)

Art. 6 _o_ Ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República
compete: (Redação dada pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~Art. 6 _o_ À Casa Militar da Presidência da República compete:  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~~~~~Art. 6~~ ~~º~~ ~~À Casa Militar da Presidência da República
compete:(Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~ Art. 6º Ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República
compete: (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)~~

Art. 6 _o_ Ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República
compete:  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

I - assistir direta e imediatamente ao Presidente da República no desempenho
de suas atribuições; (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

II - prevenir a ocorrência e articular o gerenciamento de crises, em caso de
grave e iminente ameaça à estabilidade institucional; (Incluído pela Lei nº
12.462, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~

II – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

III - realizar o assessoramento pessoal em assuntos militares e de segurança;
(Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~ III - prevenir a ocorrência e articular o gerenciamento de crises, em caso
de grave e iminente ameaça à estabilidade institucional;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

III - analisar e acompanhar questões com potencial de risco, prevenir a
ocorrência e articular o gerenciamento de crises, em caso de grave e iminente
ameaça à estabilidade institucional;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

IV - coordenar as atividades de inteligência federal e de segurança da
informação; (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011) (Revogado pela Medida
Provisória nº 696, de 2015)

IV – coordenar as atividades de segurança da informação; (Redação dada pela
Lei nº 13.266, de 2016)

V - zelar, assegurado o exercício do poder de polícia, pela segurança pessoal
do Chefe de Estado, do Vice-Presidente da República e respectivos familiares,
dos titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República e de outras
autoridades ou personalidades quando determinado pelo Presidente da República,
bem como pela segurança dos palácios presidenciais e das residências do
Presidente e do Vice-Presidente da República. (Incluído pela Lei nº 12.462, de
2011)

~~ IV - coordenar as atividades de inteligência federal; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

IV - coordenar as atividades de inteligência federal;  (Redação dada pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~ V - realizar o assessoramento pessoal em assuntos militares e de segurança;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

V - realizar o assessoramento pessoal em assuntos militares e de segurança;
(Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~ VI - coordenar as atividades de segurança da informação e das comunicações;
e (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

VI - coordenar as atividades de segurança da informação e das comunicações;
(Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~ VII - zelar, assegurado o exercício do poder de polícia, pela segurança
pessoal do Presidente da República, do Vice-Presidente da República e
respectivos familiares, dos titulares dos órgãos essenciais da Presidência da
República e de outras autoridades ou personalidades, quando determinado pelo
Presidente da República, bem como pela segurança dos palácios presidenciais e
das residências do Presidente da República e do Vice-Presidente da República.
(Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

VII - zelar, assegurado o exercício do poder de polícia, pela segurança
pessoal do Presidente da República, do Vice-Presidente da República e
respectivos familiares, dos titulares dos órgãos essenciais da Presidência da
República e de outras autoridades ou personalidades, quando determinado pelo
Presidente da República, bem como pela segurança dos palácios presidenciais e
das residências do Presidente da República e do Vice-Presidente da República;
(Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

VIII - coordenar as atividades do Sistema de Proteção Nuclear Brasileiro como
seu órgão central; e  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

IX - planejar e coordenar viagens presidenciais no País e, no exterior, em
articulação com o Ministério das Relações Exteriores.  (Incluído pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

X - realizar o acompanhamento de assuntos pertinentes ao terrorismo e às ações
voltadas para a sua prevenção, bem como intercambiar subsídios para a
elaboração da avaliação de risco da ameaça terrorista; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

XI - realizar o acompanhamento de assuntos pertinentes às infraestruturas
críticas, com prioridade aos que se referem à avaliação de riscos. (Incluído
pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

§ 1 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.462, de 2011)

§ 2 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~ § 3o Os locais onde o Chefe de Estado e o Vice-Presidente da República
trabalham, residem, estejam ou haja a iminência de virem a estar, e
adjacências, são áreas consideradas de segurança das referidas autoridades,
cabendo ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República,
para os fins do disposto neste artigo, adotar as necessárias medidas para a
sua proteção, bem como coordenar a participação de outros órgãos de segurança
nessas ações.~~

~~ § 3 _o_ Os locais onde o Presidente da República e o Vice-Presidente da
República trabalham, residem, estejam ou haja a iminência de virem a estar, e
adjacências, são áreas consideradas de segurança das referidas autoridades e
cabe à Casa Militar da Presidência da República, para os fins do disposto
neste artigo, adotar as necessárias medidas para a sua proteção e coordenar a
participação de outros órgãos de segurança nessas ações.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~ ~~ ~~§ 3~~ ~~º~~ ~~Os locais onde o Presidente da República e o Vice-
Presidente da República trabalham, residem, estejam ou haja a iminência de
virem a estar, e adjacências, são áreas consideradas de segurança das
referidas autoridades e cabe à Casa Militar da Presidência da República, para
os fins do disposto neste artigo, adotar as necessárias medidas para a sua
proteção e coordenar a participação de outros órgãos de segurança nessas
ações.(Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~ ~~ ~~§ 3º~~ __~~__~~~~Os locais onde o Presidente da República e o Vice-
Presidente da República trabalham, residem, estejam ou haja a iminência de
virem a estar, e adjacências, são áreas consideradas de segurança das
referidas autoridades e cabe ao Gabinete de Segurança Institucional da
Presidência da República, para os fins do disposto neste artigo, adotar as
necessárias medidas para a sua proteção e coordenar a participação de outros
órgãos de segurança nessas ações. (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)~~

§ 3 _o_ Os locais onde o Presidente da República e o Vice-Presidente da
República trabalham, residem, estejam ou haja a iminência de virem a estar, e
adjacências, são áreas consideradas de segurança das referidas autoridades e
cabe ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República, para
os fins do disposto neste artigo, adotar as necessárias medidas para a sua
proteção e coordenar a participação de outros órgãos de segurança nessas
ações.  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

§ 4 _o_ O Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República tem
como estrutura básica:  (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

I - a Agência Brasileira de Inteligência - ABIN; (Incluído pela Medida
Provisória nº 527, de 2011).

II - o Gabinete; (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

III - a Secretaria Executiva; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de
2011).

IV - até três Secretarias. (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

§ 4 _o_ O Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República tem
como estrutura básica:  (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~§ 4 _o_ A Casa Militar da Presidência da República tem como estrutura
básica:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~~~~~§ 4~~ ~~º~~ ~~A Casa Militar da Presidência da República tem como
estrutura básica:(Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~§ 4º O Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República tem
como estrutura básica: (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

§ 4 _o_ O Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República tem
como estrutura básica:  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção
de efeito)

I - a Agência Brasileira de Inteligência (Abin); (Incluído pela Lei nº 12.462,
de 2011) (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)

I – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

II - o Gabinete; (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~II - o Gabinete; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~ II – o Gabinete; (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~III - a Secretaria-Executiva; e (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)
(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~ ~~~~

III – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

IV - até 3 (três) Secretarias. (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~IV - até duas Secretarias.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 696, de
2015)~~

IV – até 2 (duas) Secretarias. (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~ IV- a Secretaria-Executiva e até três Secretarias; e (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

IV - a Secretaria-Executiva e até três Secretarias; e  (Redação dada pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~V -  a Agência Brasileira de Inteligência - Abin. (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

V - a Agência Brasileira de Inteligência - ABIN.  (Incluído pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~Art. 6 _o_ -A. Ao Núcleo de Assuntos Estratégicos da Presidência da
República compete assessorar o Presidente da República no desempenho de suas
atribuições, especialmente: (Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005) (Revogado
pela Medida Provisória nº 377, de 2007) (Rejeitada pelo Ato Declaratório nº 1,
de 2007).~~

~~I - na gestão, análise e avaliação de assuntos de natureza
estratégica;(Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005) (Revogado pela Medida
Provisória nº 377, de 2007) (Rejeitada pelo Ato Declaratório nº 1, de 2007).~~

~~II - na formulação da concepção estratégica nacional e na articulação de
centros de produção de conhecimento, pesquisa e análise estratégica;(Incluído
pela Lei nº 11.204, de 2005) (Revogado pela Medida Provisória nº 377, de 2007)
(Rejeitada pelo Ato Declaratório nº 1, de 2007).~~

~~III - na preparação e promoção de estudos e elaboração de cenários
exploratórios na área de assuntos de natureza estratégica; e(Incluído pela Lei
nº 11.204, de 2005) (Revogado pela Medida Provisória nº 377, de 2007)
(Rejeitada pelo Ato Declaratório nº 1, de 2007).~~

~~IV - na elaboração, coordenação e controle de planos, programas e projetos
de natureza estratégica, assim caracterizados pelo Presidente da
República.(Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005) (Revogado pela Medida
Provisória nº 377, de 2007) (Rejeitada pelo Ato Declaratório nº 1, de 2007).~~

~~Parágrafo único. O Núcleo de Assuntos Estratégicos da Presidência da
República tem como estrutura básica o Gabinete, a Coordenação-Geral e a
Coordenação Executiva.(Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005) (Revogado pela
Medida Provisória nº 377, de 2007) (Rejeitada pelo Ato Declaratório nº 1, de
2007).~~

~~Art. 6 _o_ -A. Ao Núcleo de Assuntos Estratégicos da Presidência da
República compete assessorar o Presidente da República no desempenho de suas
atribuições, especialmente: (Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005) (Revogado
pela Lei nº 11.754, de 2008)~~

~~I - na gestão, análise e avaliação de assuntos de natureza
estratégica;(Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005) (Revogado pela Lei nº
11.754, de 2008)~~

~~II - na formulação da concepção estratégica nacional e na articulação de
centros de produção de conhecimento, pesquisa e análise estratégica;(Incluído
pela Lei nº 11.204, de 2005) (Revogado pela Lei nº 11.754, de 2008)~~

~~III - na preparação e promoção de estudos e elaboração de cenários
exploratórios na área de assuntos de natureza estratégica; e(Incluído pela Lei
nº 11.204, de 2005) (Revogado pela Lei nº 11.754, de 2008)~~

~~IV - na elaboração, coordenação e controle de planos, programas e projetos
de natureza estratégica, assim caracterizados pelo Presidente da
República.(Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005) (Revogado pela Lei nº 11.754,
de 2008)~~

~~Parágrafo único. O Núcleo de Assuntos Estratégicos da Presidência da
República tem como estrutura básica o Gabinete, a Coordenação-Geral e a
Coordenação Executiva.(Incluído pela Lei nº 11.204, de 2005) (Revogado pela
Lei nº 11.754, de 2008)~~

~~Art. 7 _o_ Ao Conselho de Governo compete assessorar o Presidente da
República na formulação de diretrizes da ação governamental, dividindo-se em
dois níveis de atuação: (Vide Decreto nº 7.963, de 2013)~~

~~I \- Conselho de Governo, integrado pelos Ministros de Estado, pelos
titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República, pelo Ministro de
Estado do Controle e da Transparência, pelos titulares das Secretarias
Especiais do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, de Aqüicultura e
Pesca, de Políticas para as Mulheres e dos Direitos Humanos e pelo Advogado-
Geral da União, que será presidido pelo Presidente da República, ou, por sua
determinação, pelo Chefe da Casa Civil, e secretariado por um dos membros para
esse fim designado pelo Presidente da República; ~~

~~I - Conselho de Governo, integrado pelos Ministros de Estado, pelos
titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República, pelo Ministro de
Estado do Controle e da Transparência, pelos titulares das Secretarias
Especiais de Direitos Humanos, de Políticas para as Mulheres, de Políticas de
Promoção da Igualdade Racial e de Aqüicultura e Pesca, pelo Chefe do Núcleo de
Assuntos Estratégicos e pelo Advogado-Geral da União, que será presidido pelo
Presidente da República ou, por sua determinação, pelo Chefe da Casa Civil e
secretariado por um dos membros para esse fim designado pelo Presidente da
República;(Redação dada pela Lei nº 11.204, de 2005) ~~

~~I - Conselho de Governo, integrado pelos Ministros de Estado, pelos
titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República, pelos titulares
das Secretarias Especiais de Direitos Humanos, de Políticas para as Mulheres,
de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, de Aqüicultura e Pesca e de
Portos, que será presidido pelo Presidente da República ou, por sua
determinação, pelo Chefe da Casa Civil e secretariado por um dos membros para
esse fim designado pelo Presidente da República; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 377, de 2007). (Rejeitada pelo Ato Declaratório nº 1, de
2007).~~

~~I - Conselho de Governo, integrado pelos Ministros de Estado, pelos
titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República, pelo Ministro de
Estado do Controle e da Transparência, pelos titulares das Secretarias
Especiais de Direitos Humanos, de Políticas para as Mulheres, de Políticas de
Promoção da Igualdade Racial e de Aqüicultura e Pesca, pelo Chefe do Núcleo de
Assuntos Estratégicos e pelo Advogado-Geral da União, que será presidido pelo
Presidente da República ou, por sua determinação, pelo Chefe da Casa Civil e
secretariado por um dos membros para esse fim designado pelo Presidente da
República; (Redação dada pela Lei nº 11.204, de 2005) ~~

~~I - Conselho de Governo, integrado pelos Ministros de Estado, pelos
titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República, pelos titulares
das Secretarias Especiais de Direitos Humanos, de Políticas para as Mulheres,
de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, de Aqüicultura e Pesca e de
Portos, que será presidido pelo Presidente da República ou, por sua
determinação, pelo Chefe da Casa Civil e secretariado por um dos membros para
esse fim designado pelo Presidente da República; (Redação dada pela Lei nº
11.754, de 2008)~~

~~I -~~ ~~Conselho de Governo, integrado pelos Ministros de Estado, pelos
titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República, pelos titulares
das Secretarias Especiais dos Direitos Humanos, de Políticas para as Mulheres,
e de Portos, que será presidido pelo Presidente da República ou, por sua
determinação, pelo Chefe da Casa Civil e secretariado por um dos membros para
esse fim designado pelo Presidente da República ; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 437, de 2008) ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~I - Conselho de Governo, integrado pelos Ministros de Estado, pelos
titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República, pelos titulares
das Secretarias Especiais de Direitos Humanos, de Políticas para as Mulheres,
de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, de Aqüicultura e Pesca e de
Portos, que será presidido pelo Presidente da República ou, por sua
determinação, pelo Chefe da Casa Civil e secretariado por um dos membros para
esse fim designado pelo Presidente da República; (Redação dada pela Lei nº
11.754, de 2008)~~

~~I - Conselho de Governo, integrado pelos Ministros de Estado, pelos
titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República, pelos titulares
das Secretarias Especiais dos Direitos Humanos, de Políticas para as Mulheres,
e de Portos, que será presidido pelo Presidente da República ou, por sua
determinação, pelo Chefe da Casa Civil e secretariado por um dos membros para
esse fim designado pelo Presidente da República; ~~ ~~ (Redação dada pela Lei
nº 11.958, de 2009) ~~

~~I - Conselho de Governo, presidido pelo Presidente da República ou, por sua
determinação, pelo Ministro de Estado Chefe da Casa Civil, que será integrado
pelos Ministros de Estado e pelo titular do Gabinete Pessoal do Presidente da
República; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 483, de 2010).~~

I - Conselho de Governo, presidido pelo Presidente da República ou, por sua
determinação, pelo Ministro de Estado Chefe da Casa Civil, que será integrado
pelos Ministros de Estado e pelo titular do Gabinete Pessoal do Presidente da
República; e  (Redação dada pela Lei nº 12.314, de 2010)

~~II - Câmaras do Conselho de Governo, a ser criadas em ato do Poder
Executivo, com a finalidade de formular políticas públicas setoriais cujo
escopo ultrapasse as competências de um único Ministério.~~

~~§ 1 _o_ Para desenvolver as ações executivas das Câmaras mencionadas no
inciso II do **caput** , serão constituídos Comitês Executivos, cuja
composição e funcionamento serão definidos em ato do Poder Executivo.~~

~~§ 2 _o_ O Conselho de Governo reunir-se-á mediante convocação do Presidente
da República.~~

~~§ 2 _o_ O Conselho de Governo será convocado pelo Presidente da República e
secretariado por um de seus membros, por ele designado. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 483, de 2010).~~

§ 2 _o_ O Conselho de Governo será convocado pelo Presidente da República e
secretariado por um de seus membros, por ele designado. (Redação dada pela Lei
nº 12.314, de 2010)

~~§ 3 _o_ O Poder Executivo disporá sobre as competências e o funcionamento
das Câmaras e Comitês a que se referem o inciso II do **caput** e o § 1 _o_.~~

~~Art. 8 _o_ Ao Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social compete
assessorar o Presidente da República na formulação de políticas e diretrizes
específicas, voltadas ao desenvolvimento econômico e social, produzindo
indicações normativas, propostas políticas e acordos de procedimento, e
apreciar propostas de políticas públicas e de reformas estruturais e de
desenvolvimento econômico e social que lhe sejam submetidas pelo Presidente da
República, com vistas na articulação das relações de governo com
representantes da sociedade civil organizada e no concerto entre os diversos
setores da sociedade nele representados.~~

~~§ 1 _o_ O Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social será presidido pelo
Presidente da República e integrado:~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~I \- pelo Secretário Especial do Conselho de Desenvolvimento Econômico e
Social, que será o seu Secretário Executivo; ~~

~~I - pelo Ministro de Estado Chefe da Secretaria de Relações Institucionais
da Presidência da República, que será o seu Secretário-Executivo; (Redação
dada pela Lei nº 11.204, de 2005)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696,
de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~II - pelos Ministros de Estado Chefes da Casa Civil e da Secretaria de
Comunicação de Governo e Gestão Estratégica, da Secretaria-Geral da
Presidência da República e do Gabinete de Segurança Institucional;~~

~~II - pelos Ministros de Estado Chefes da Casa Civil, da Secretaria-Geral e
do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República;(Redação
dada pela Lei nº 11.204, de 2005)~~

~~II - pelos Ministros de Estado Chefes da Casa Civil, da Secretaria-Geral, do
Gabinete de Segurança Institucional e da Secretaria de Planejamento de Longo
Prazo; (Redação dada pela Medida Provisória nº 377, de 2007). (Rejeitada pelo
Ato Declaratório nº 1, de 2007).~~

~~II - pelos Ministros de Estado Chefes da Casa Civil, da Secretaria-Geral e
do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República; (Redação
dada pela Lei nº 11.204, de 2005)~~

~~II - pelos Ministros de Estado Chefes da Casa Civil, da Secretaria-Geral, do
Gabinete de Segurança Institucional e da Secretaria de Assuntos Estratégicos;
(Redação dada pela Lei nº 11.754, de 2008) ~~

~~ II - pelos Ministros de Estado Chefes da Casa Civil, da Secretaria-Geral,
do Gabinete de Segurança Institucional, da Secretaria de Assuntos
Estratégicos, da Secretaria de Políticas para as Mulheres, da Secretaria de
Direitos Humanos e da Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 483, de 2010).~~

II - pelos Ministros de Estado Chefes da Casa Civil, da Secretaria-Geral, do
Gabinete de Segurança Institucional, da Secretaria de Assuntos Estratégicos,
da Secretaria de Políticas para as Mulheres, da Secretaria de Direitos Humanos
e da Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial; (Redação dada
pela Lei nº 12.314, de 2010)

II - pelos Ministros de Estado Chefes da Casa Civil, da Secretaria-Geral, do
Gabinete de Segurança Institucional, da Secretaria de Assuntos Estratégicos,
da Secretaria de Políticas para as Mulheres, da Secretaria de Direitos
Humanos, da Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial e da
Secretaria da Micro e Pequena Empresa; (Redação dada pela Lei nº 12.792, de
2013) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela
Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~III \- pelos Ministros de Estado da Fazenda; do Planejamento, Orçamento e
Gestão; do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; da Assistência
Social; do Trabalho e Emprego; do Meio Ambiente; e das Relações Exteriores; ~~

~~III \- pelos Ministros de Estado da Fazenda; do Planejamento, Orçamento e
Gestão; do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; do Desenvolvimento
Social e Combate à Fome; do Trabalho e Emprego; do Meio Ambiente; das Relações
Exteriores; e Presidente do Banco Central do Brasil; (Redação dada pela Lei nº
11.036, de 2004)~~

~~III - pelos Ministros de Estado da Fazenda; do Planejamento, Orçamento e
Gestão; do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; do Desenvolvimento
Social e Combate à Fome; do Trabalho e Emprego; do Meio Ambiente; das Relações
Exteriores; da Pesca e Aqüicultura; e Presidente do Banco Central do Brasil;~~
~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida
Provisória nº 439, de 2008).~~

~~III \- pelos Ministros de Estado da Fazenda; do Planejamento, Orçamento e
Gestão; do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; do Desenvolvimento
Social e Combate à Fome; do Trabalho e Emprego; do Meio Ambiente; das Relações
Exteriores; e Presidente do Banco Central do Brasil; (Redação dada pela Lei nº
11.036, de 2004)~~

~~III - pelos Ministros de Estado da Fazenda; do Planejamento, Orçamento e
Gestão; do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; do Desenvolvimento
Social e Combate à Fome; do Trabalho e Emprego; do Meio Ambiente; das Relações
Exteriores; da Pesca e Aquicultura; e Presidente do Banco Central do Brasil;
(Redação dada pela Lei nº 11.958, de 2009) ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~IV - por noventa cidadãos brasileiros, e respectivos suplentes, maiores de
idade, de ilibada conduta e reconhecida liderança e representatividade, todos
designados pelo Presidente da República para mandatos de dois anos, facultada
a recondução.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)

~~§ 2 _o_ Nos impedimentos, por motivos justificados, dos membros titulares,
serão convocados os seus suplentes.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~§ 3 _o_ Os integrantes referidos nos incisos I, II e III terão como
suplentes os Secretários Executivos ou Secretários Adjuntos das respectivas
Pastas.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado
pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~§ 4 _o_ O Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social reunir-se-á por
convocação do Presidente da República, e as reuniões serão realizadas com a
presença da maioria dos seus membros.~~

~~§ 5 _o_ O Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social poderá instituir,
simultaneamente, até nove comissões de trabalho, de caráter temporário,
destinadas ao estudo e elaboração de propostas sobre temas específicos, a ser
submetidos à sua composição plenária, podendo requisitar, em caráter
transitório, sem prejuízo dos direitos e vantagens a que façam jus no órgão ou
entidade de origem, servidores de qualquer órgão ou entidade da Administração
Pública Federal, necessários aos seus trabalhos.~~

~~§ 6 _o_ O Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social poderá requisitar
dos órgãos e entidades da Administração Pública Federal estudos e informações
indispensáveis ao cumprimento de suas competências.~~

~~§ 7 _o_ A participação no Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social
será considerada função relevante e não será remunerada.~~

~~§ 8o É vedada a participação de conselheiro detentor de direitos que
representem mais de cinco por cento do capital social de empresa inadimplente
com a Receita Federal ou com o Instituto Nacional de Seguridade Social, na
apreciação de matérias pertinentes a essas áreas. ~~

~~§ 8 _o_ É vedada a participação no Conselho ao detentor de direitos que
representem mais de 5% (cinco por cento) do capital social de empresa em
situação fiscal ou previdenciária irregular. (Redação dada pela Lei nº 11.204,
de 2005)~~

~~Art. 9 _o_ Ao Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional compete
assessorar o Presidente da República na formulação de políticas e definição de
diretrizes para a garantia do direito humano à alimentação, e especialmente
integrar as ações governamentais visando ao atendimento da parcela da
população que não dispõe de meios para prover suas necessidades básicas, em
especial o combate à fome.~~

~~Art. 10. Ao Conselho Nacional de Política Energética compete assessorar o
Presidente da República na formulação de políticas e diretrizes de energia,
nos termos do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 9.478, de 6 de agosto de 1997. ~~

~~Art. 11. Ao Conselho Nacional de Integração de Políticas de Transporte
compete assessorar o Presidente da República na formulação de políticas
nacionais de integração dos diferentes modos de transporte de pessoas e bens,
nos termos do art. 5 _o_ da Lei n _o_ 10.233, de 5 de junho de 2001.~~

~~ Art. 11-A. Ao Conselho de Aviação Civil, presidido pelo Ministro de Estado
Chefe da Secretaria de Aviação Civil da Presidência da República, com
composição e funcionamento estabelecidos pelo Poder Executivo, compete
estabelecer as diretrizes da política relativa ao setor de aviação civil.
(Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).~~

~~ Art. 11-A. Ao Conselho de Aviação Civil, presidido pelo Ministro de Estado
Chefe da Secretaria de Aviação Civil da Presidência da República, com
composição e funcionamento estabelecidos pelo Poder Executivo, compete
estabelecer as diretrizes da política relativa ao setor de aviação civil.
(Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)~~

~~ Art. 11-A. Ao Conselho de Aviação Civil, presidido pelo Ministro de Estado
dos Transportes, Portos e Aviação Civil, com composição e funcionamento
estabelecidos pelo Poder Executivo, compete estabelecer as diretrizes da
política relativa ao setor de aviação civil. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

Art. 11-A. Ao Conselho de Aviação Civil, presidido pelo Ministro de Estado dos
Transportes, Portos e Aviação Civil, com composição e funcionamento
estabelecidos pelo Poder Executivo, compete estabelecer as diretrizes da
política relativa ao setor de aviação civil.  (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~Art. 12. Ao Advogado-Geral da União, o mais elevado órgão de assessoramento
jurídico do Poder Executivo, incumbe assessorar o Presidente da República em
assuntos de natureza jurídica, elaborando pareceres e estudos ou propondo
normas, medidas, diretrizes, assistir-lhe no controle interno da legalidade
dos atos da Administração Pública Federal, sugerir-lhe medidas de caráter
jurídico reclamadas pelo interesse público e apresentar-lhe as informações a
ser prestadas ao Poder Judiciário quando impugnado ato ou omissão
presidencial, dentre outras atribuições fixadas na Lei Complementar n _o_ 73,
de 10 de fevereiro de 1993. ~~

~~Art. 13. À Assessoria Especial do Presidente da República compete assistir
direta e imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas
atribuições e, especialmente, realizar estudos e contatos que por ele lhe
sejam determinados em assuntos que subsidiem a coordenação de ações em setores
específicos do Governo, assistir ao Presidente da República, em articulação
com o Gabinete Pessoal, na preparação de material de informação e de apoio, de
encontros e audiências com autoridades e personalidades nacionais e
estrangeiras, preparar a correspondência do Presidente da República com
autoridades e personalidades estrangeiras, participar, juntamente com os
demais órgãos competentes, do planejamento, preparação e execução das viagens
de que participe o Presidente da República, e encaminhar e processar
proposições e expedientes da área diplomática em tramitação na Presidência da
República.~~

~~Art. 14\. À Secretaria de Imprensa e Divulgação compete assistir direta e
imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas atribuições, e
especialmente no que se refere à cobertura jornalística das audiências
concedidas pela Presidência da República, ao relacionamento do Presidente da
República com a imprensa nacional e internacional, à coordenação do
credenciamento de profissionais de imprensa, do acesso e do fluxo a locais
onde ocorram atividades de que participe o Presidente da República, à
articulação operacional da imprensa e dos órgãos governamentais de comunicação
social em atos, eventos, solenidades e viagens de que participe o Presidente
da República, bem como prestar apoio jornalístico e administrativo ao comitê
de imprensa do Palácio do Planalto, promover a divulgação de atos e de
documentação para órgãos públicos e prestar apoio aos órgãos integrantes da
Presidência da República no relacionamento com a imprensa. ~~

~~Art. 14. À Secretaria de Imprensa e Porta-Voz da Presidência da República
compete assistir direta e imediatamente ao Presidente da República no
desempenho de suas atribuições, relativamente à comunicação com a sociedade,
por intermédio da divulgação dos atos do Presidente da República e sobre os
temas que lhe forem determinados, falando em seu nome e promovendo o
esclarecimento dos programas e políticas de governo, contribuindo para a sua
compreensão e expressando os pontos de vista do Presidente da República, por
determinação desse, em todas as comunicações dirigidas à sociedade e à
imprensa e, ainda, no que se refere à cobertura jornalística das audiências
concedidas pela Presidência da República, ao relacionamento do Presidente da
República com a imprensa nacional, regional e internacional, à coordenação do
credenciamento de profissionais de imprensa, do acesso e do fluxo a locais
onde ocorram atividades de que participe o Presidente da República, à
articulação com os órgãos governamentais de comunicação social na divulgação
de programas e políticas e em atos, eventos, solenidades e viagens de que
participe o Presidente da República, bem como prestar apoio jornalístico e
administrativo ao comitê de imprensa do Palácio do Planalto, promover a
divulgação de atos e de documentação para órgãos públicos e prestar apoio aos
órgãos integrantes da Presidência da República no relacionamento com a
imprensa. (Redação dada pela Lei nº 11.204, de 2005) (Vide Medida Provisória
nº 360, de 2007). (Revogado pela Lei 11.497, de 2007)~~

~~Art. 15. Ao Porta-Voz da Presidência da República compete assistir direta e
imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas atribuições,
relativamente à comunicação com a sociedade por intermédio da divulgação dos
atos do Presidente da República e relativamente aos temas que lhe forem
determinados, falando em seu nome e promovendo o esclarecimento do impacto dos
programas e políticas de governo sobre os cidadãos, contribuindo para a sua
compreensão e expressando os pontos de vista do Presidente da República, por
determinação deste, em todas as comunicações dirigidas à sociedade e à
imprensa. (Revogado pela Lei nº 11.204, de 2005)~~

~~Art. 16. O Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional, com a
composição e as competências previstas na Constituição, têm a organização e o
funcionamento regulados pelas Leis n _ **os**_ 8.041, de 5 junho de 1990, e
8.183, de 11 de abril de 1991, respectivamente.~~

~~Parágrafo único. O Conselho de Defesa Nacional e o Conselho da República
terão como Secretários Executivos, respectivamente, o Chefe do Gabinete de
Segurança Institucional e o Chefe da Casa Civil.~~

~~ Parágrafo único. O Conselho de Defesa Nacional e o Conselho da República
terão como Secretários-Executivos, respectivamente, o Chefe da Casa Militar da
Presidência da República e o Ministro de Estado Chefe da Secretaria de Governo
da Presidência da República. (Redação dada pela Medida Provisória nº 696, de
2015)~~

~~ Parágrafo único. O Conselho de Defesa Nacional e o Conselho da República
terão como Secretários-Executivos, respectivamente, o Chefe da Casa Militar da
Presidência da República e o Ministro de Estado Chefe da Secretaria de Governo
da Presidência da República. (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~ § 1 _o_ O Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional terão como
Secretários-Executivos, respectivamente, o Ministro de Estado Chefe da
Secretaria de Governo da Presidência da República e o Ministro de Estado Chefe
do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República. (Incluído
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ § 2 _o_ A Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional será presidida
pelo Ministro de Estado Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da
Presidência da República. (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

§ 1 _o_ O Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional terão como
Secretários-Executivos, respectivamente, o Ministro de Estado Chefe da
Secretaria de Governo da Presidência da República e o Ministro de Estado Chefe
do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República.  (Incluído
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

§ 2 _o_ A Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional será presidida pelo
Ministro de Estado Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência
da República.  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~Art. 17\. À Controladoria-Geral da União compete assistir direta e
imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas atribuições,
quanto aos assuntos e providências que, no âmbito do Poder Executivo, sejam
atinentes à defesa do patrimônio público, ao controle interno, à auditoria
pública, às atividades de ouvidoria-geral e ao incremento da transparência da
gestão no âmbito da Administração Pública Federal.~~

~~§ 1 o A Controladoria-Geral da União tem como titular o Ministro de Estado
do Controle e da Transparência, e sua estrutura básica é constituída por:
Gabinete, Assessoria Jurídica, Conselho de Transparência Pública e Combate à
Corrupção, Comissão de Coordenação de Controle Interno, Subcontroladoria-
Geral, Ouvidoria-Geral da República, Secretaria Federal de Controle Interno e
até três Corregedorias. ~~

~~§ 1o A Controladoria-Geral da União tem como titular o Ministro de Estado do
Controle e da Transparência, e sua estrutura básica é constituída por:
Gabinete, Assessoria Jurídica, Conselho de Transparência Pública e Combate à
Corrupção, Comissão de Coordenação de Controle Interno, Subcontroladoria-
Geral, Ouvidoria-Geral da União, Secretaria Federal de Controle Interno e até
3 (três) Corregedorias. (Redação dada pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~Art. 17. À Controladoria-Geral da União compete assistir direta e
imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas atribuições
quanto aos assuntos e providências que, no âmbito do Poder Executivo, sejam
atinentes à defesa do patrimônio público, ao controle interno, à auditoria
pública, à correição, à prevenção e ao combate à corrupção, às atividades de
ouvidoria e ao incremento da transparência da gestão no âmbito da
administração pública federal. ~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 11.204, de
2005)~~ ~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Revogado
pela Lei nº 13.341, de 2016) ~~ ~~ (Produção de efeito)~~

~~§ 1 _o_ A Controladoria-Geral da União tem como titular o Ministro de Estado
do Controle e da Transparência, e sua estrutura básica é constituída por:
Gabinete, Assessoria Jurídica, Conselho de Transparência Pública e Combate à
Corrupção, Comissão de Coordenação de Controle Interno, Secretaria-Executiva,
Corregedoria-Geral da União, Ouvidoria-Geral da União e 2 (duas) Secretarias,
sendo 1 (uma) a Secretaria Federal de Controle Interno. (Redação dada pela Lei
nº 11.204, de 2005) ~~

~~§ 1 _o_ A Controladoria-Geral da União tem como titular o Ministro de Estado
Chefe da Controladoria-Geral da União, e sua estrutura básica é constituída
por: Gabinete, Assessoria Jurídica, Conselho de Transparência Pública e
Combate à Corrupção, Comissão de Coordenação de Controle Interno, Secretaria-
Executiva, Corregedoria-Geral da União, Ouvidoria-Geral da União e 2 (duas)
Secretarias, sendo 1 (uma) a Secretaria Federal de Controle Interno. (Redação
dada pela Lei nº 12.314, de 2010) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de
2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~§ 2 _o_ O Conselho de Transparência Pública e Combate à Corrupção será
composto paritariamente por representantes da sociedade civil organizada e
representantes do Governo Federal. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)~~

~~Art. 18. À Controladoria-Geral da União, no exercício de sua competência,
cabe dar o devido andamento às representações ou denúncias fundamentadas que
receber, relativas a lesão ou ameaça de lesão ao patrimônio público, velando
por seu integral deslinde.~~

~~§ 1 _o_ À Controladoria-Geral da União, por seu titular, sempre que
constatar omissão da autoridade competente, cumpre requisitar a instauração de
sindicância, procedimentos e processos administrativos outros, e avocar
aqueles já em curso em órgão ou entidade da Administração Pública Federal,
para corrigir-lhes o andamento, inclusive promovendo a aplicação da penalidade
administrativa cabível. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de
2016)~~

~~§ 2 _o_ Cumpre à Controladoria-Geral da União, na hipótese do § 1 _o_ ,
instaurar sindicância ou processo administrativo ou, conforme o caso,
representar ao Presidente da República para apurar a omissão das autoridades
responsáveis.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~§ 3 _o_ A Controladoria-Geral da União encaminhará à Advocacia-Geral da
União os casos que configurem improbidade administrativa e todos quantos
recomendem a indisponibilidade de bens, o ressarcimento ao erário e outras
providências a cargo daquele órgão, bem como provocará, sempre que necessária,
a atuação do Tribunal de Contas da União, da Secretaria da Receita Federal,
dos órgãos do Sistema de Controle Interno do Poder Executivo Federal e, quando
houver indícios de responsabilidade penal, do Departamento de Polícia Federal
e do Ministério Público, inclusive quanto a representações ou denúncias que se
afigurarem manifestamente caluniosas. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
726, de 2016)~~

~~§ 4 _o_ Incluem-se dentre os procedimentos e processos administrativos de
instauração e avocação facultadas à Controladoria-Geral da União aqueles
objeto do Título V da Lei n _o_ 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e do
Capítulo V da Lei n _o_ 8.429, de 2 de junho de 1992, assim como outros a ser
desenvolvidos, ou já em curso, em órgão ou entidade da Administração Pública
Federal, desde que relacionados a lesão ou ameaça de lesão ao patrimônio
público. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~§ 5 _o_ Ao Ministro de Estado do Controle e da Transparência, no exercício
da sua competência, incumbe, especialmente: ~~

§ 5 _o_ Ao Ministro de Estado Chefe da Controladoria-Geral da União, no
exercício da sua competência, incumbe, especialmente: (Redação dada pela Lei
nº 12.314, de 2010) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~I - decidir, preliminarmente, sobre as representações ou denúncias
fundamentadas que receber, indicando as providências cabíveis; ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~II - instaurar os procedimentos e processos administrativos a seu cargo,
constituindo as respectivas comissões, bem como requisitar a instauração
daqueles que venham sendo injustificadamente retardados pela autoridade
responsável; ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~III - acompanhar procedimentos e processos administrativos em curso em
órgãos ou entidades da Administração Pública Federal; ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~IV - realizar inspeções e avocar procedimentos e processos em curso na
Administração Pública Federal, para exame de sua regularidade, propondo a
adoção de providências, ou a correção de falhas; ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 726, de 2016)~~

~~V - efetivar, ou promover, a declaração da nulidade de procedimento ou
processo administrativo, bem como, se for o caso, a imediata e regular
apuração dos fatos envolvidos nos autos, e na nulidade declarada; ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~VI - requisitar procedimentos e processos administrativos já arquivados por
autoridade da Administração Pública Federal; ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 726, de 2016)~~

~~VII  requisitar, a órgão ou entidade da Administração Pública Federal ou,
quando for o caso, propor ao Presidente da República que sejam solicitadas, as
informações e os documentos necessários a trabalhos da Controladoria-Geral da
União; ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~VIII - requisitar aos órgãos e às entidades federais os servidores e
empregados necessários à constituição das comissões objeto do inciso II, e de
outras análogas, bem como qualquer servidor ou empregado indispensável à
instrução do processo;  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de
2016)~~

~~IX - propor medidas legislativas ou administrativas e sugerir ações
necessárias a evitar a repetição de irregularidades constatadas; ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~X - receber as reclamações relativas à prestação de serviços públicos em
geral e promover a apuração do exercício negligente de cargo, emprego ou
função na Administração Pública Federal, quando não houver disposição legal
que atribua competências específicas a outros órgãos; ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~XI - desenvolver outras atribuições de que o incumba o Presidente da
República.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~ Art. 18. Ao Ministro de Estado da Transparência, Fiscalização e Controle,
no exercício da sua competência, incumbe, especialmente:  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ I - decidir, preliminarmente, sobre as representações ou denúncias
fundamentadas que receber, indicando as providências cabíveis;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ II - instaurar os procedimentos e processos administrativos a seu cargo,
constituindo comissões, e requisitar a instauração daqueles que venham sendo
injustificadamente retardados pela autoridade responsável;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 726, de 2016)(Produção de efeito)~~

~~ III - acompanhar procedimentos e processos administrativos em curso em
órgãos ou entidades da administração pública federal;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ IV - realizar inspeções e avocar procedimentos e processos em curso na
administração pública federal, para exame de sua regularidade, propondo a
adoção de providências ou a correção de falhas;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ V - efetivar ou promover a declaração da nulidade de procedimento ou
processo administrativo e, se for o caso, a imediata e regular apuração dos
fatos mencionados nos autos e na nulidade declarada;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ VI - requisitar procedimentos e processos administrativos já arquivados por
autoridade da administração pública federal;  (Incluído pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ VII - requisitar a órgão ou entidade da administração pública federal ou,
quando for o caso, propor ao Presidente da República que sejam solicitadas, as
informações e os documentos necessários a trabalhos do Ministério da
Transparência, Fiscalização e Controle;  (Incluído pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ VIII - requisitar aos órgãos e às entidades federais servidores e
empregados necessários à constituição das comissões referidas no inciso II, e
de outras análogas, bem como qualquer servidor ou empregado indispensável à
instrução do processo;  (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~ IX - propor medidas legislativas ou administrativas e sugerir ações que
visem evitar a repetição de irregularidades constatadas;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ X - receber as reclamações relativas à prestação de serviços públicos em
geral e promover a apuração do exercício negligente de cargo, emprego ou
função na administração pública federal, quando não houver disposição legal
que atribua a competência a outros órgãos; e  (Incluído pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ XI - desenvolver outras atribuições de que o incumba o Presidente da
República. (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)~~

Art. 18. Ao Ministro de Estado da Transparência, Fiscalização e Controladoria-
Geral da União - CGU, no exercício da sua competência, incumbe, especialmente:
(Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

I - decidir, preliminarmente, sobre as representações ou denúncias
fundamentadas que receber, indicando as providências cabíveis;  (Incluído pela
Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

II - instaurar os procedimentos e processos administrativos a seu cargo,
constituindo comissões, e requisitar a instauração daqueles que venham sendo
injustificadamente retardados pela autoridade responsável;  (Incluído pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

III - acompanhar procedimentos e processos administrativos em curso em órgãos
ou entidades da administração pública federal;  (Incluído pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

IV - realizar inspeções e avocar procedimentos e processos em curso na
administração pública federal, para exame de sua regularidade, propondo a
adoção de providências ou a correção de falhas;  (Incluído pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

V - efetivar ou promover a declaração da nulidade de procedimento ou processo
administrativo e, se for o caso, a imediata e regular apuração dos fatos
mencionados nos autos e na nulidade declarada;  (Incluído pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

VI - requisitar procedimentos e processos administrativos já arquivados por
autoridade da administração pública federal;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

VII - requisitar a órgão ou entidade da administração pública federal ou,
quando for o caso, propor ao Presidente da República que sejam solicitados as
informações e os documentos necessários a trabalhos do Ministério da
Transparência, Fiscalização e Controladoria-Geral da União - CGU;  (Incluído
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

VIII - requisitar aos órgãos e às entidades federais servidores e empregados
necessários à constituição das comissões referidas no inciso II, e de outras
análogas, bem como qualquer servidor ou empregado indispensável à instrução do
processo;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

IX - propor medidas legislativas ou administrativas e sugerir ações que visem
evitar a repetição de irregularidades constatadas;  (Incluído pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

X - receber as reclamações relativas à prestação de serviços públicos em geral
e promover a apuração do exercício negligente de cargo, emprego ou função na
administração pública federal, quando não houver disposição legal que atribua
a competência a outros órgãos; e  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

XI - desenvolver outras atribuições de que o incumba o Presidente da
República.  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

§ 1 _o_ (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

§ 2 _o_ (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

§ 3 _o_ (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

§ 4 _o_ (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

§ 5 _o_ (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~Art. 19. Os titulares dos órgãos do Sistema de Controle Interno do Poder
Executivo Federal devem cientificar o Ministro de Estado do Controle e da
Transparência das irregularidades verificadas, e registradas em seus
relatórios, atinentes a atos ou fatos, atribuíveis a agentes da Administração
Pública Federal, dos quais haja resultado, ou possa resultar, prejuízo ao
erário, de valor superior ao limite fixado pelo Tribunal de Contas da União,
relativamente à tomada de contas especial elaborada de forma simplificada.~~

Art. 19. Os titulares dos órgãos do Sistema de Controle Interno do Poder
Executivo federal devem cientificar o Ministro de Estado Chefe da
Controladoria-Geral da União das irregularidades verificadas, e registradas em
seus relatórios, atinentes a atos ou fatos, atribuíveis a agentes da
administração pública federal, dos quais haja resultado, ou possa resultar,
prejuízo ao erário, de valor superior ao limite fixado pelo Tribunal de Contas
da União, relativamente à tomada de contas especial elaborada de forma
simplificada.  (Redação dada pela Lei nº 12.314, de 2010) ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)~~

~~Art. 20. Deverão ser prontamente atendidas as requisições de pessoal,
inclusive de técnicos, pelo Ministro de Estado do Controle e da Transparência,
que serão irrecusáveis.~~

~~Parágrafo único. Os órgãos e as entidades da Administração Pública Federal
estão obrigados a atender, no prazo indicado, às demais requisições e
solicitações do Ministro de Estado do Controle e da Transparência, bem como a
comunicar-lhe a instauração de sindicância, ou outro processo administrativo,
e o respectivo resultado.~~

Art. 20. Deverão ser prontamente atendidas as requisições de pessoal,
inclusive de técnicos, pelo Ministro de Estado Chefe da Controladoria-Geral da
União, que serão irrecusáveis. (Redação dada pela Lei nº 12.314, de 2010)
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

Parágrafo único. Os órgãos e as entidades da administração pública federal
estão obrigados a atender, no prazo indicado, às demais requisições e
solicitações do Ministro de Estado Chefe da Controladoria-Geral da União, bem
como a comunicar-lhe a instauração de sindicância, ou outro processo
administrativo, e o respectivo resultado. (Redação dada pela Lei nº 12.314, de
2010) ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~Art. 21. À Secretaria Especial do Conselho de Desenvolvimento Econômico e
Social compete assessorar direta e imediatamente o Presidente da República na
formulação de políticas e diretrizes específicas, bem como coordenar e
secretariar o funcionamento do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social,
visando à articulação da sociedade civil organizada para a consecução de um
modelo de desenvolvimento configurador de um novo e amplo contrato social,
tendo como estrutura básica o Gabinete e até duas Subsecretarias. (Revogado
pela Lei nº 11.204, de 2005)~~

~~Art. 22. À Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres compete
assessorar direta e imediatamente o Presidente da República na formulação,
coordenação e articulação de políticas para as mulheres, bem como elaborar e
implementar campanhas educativas e antidiscriminatórias de caráter nacional,
elaborar o planejamento de gênero que contribua na ação do governo federal e
demais esferas de governo, com vistas na promoção da igualdade, articular,
promover e executar programas de cooperação com organismos nacionais e
internacionais, públicos e privados, voltados à implementação de políticas
para as mulheres, promover o acompanhamento da implementação de legislação de
ação afirmativa e definição de ações públicas que visem ao cumprimento dos
acordos, convenções e planos de ação assinados pelo Brasil, nos aspectos
relativos à igualdade entre mulheres e homens e de combate à discriminação,
tendo como estrutura básica o Conselho Nacional dos Direitos da Mulher, o
Gabinete e até três Subsecretarias.~~

~~Art. 22. À Secretaria de Políticas para as Mulheres compete assessorar
direta e imediatamente o Presidente da República na formulação, coordenação e
articulação de políticas para as mulheres, bem como elaborar e implementar
campanhas educativas e antidiscriminatórias de caráter nacional, elaborar o
planejamento de gênero que contribua na ação do governo federal e demais
esferas de governo, com vistas na promoção da igualdade, articular, promover e
executar programas de cooperação com organismos nacionais e internacionais,
públicos e privados, voltados à implementação de políticas para as mulheres,
promover o acompanhamento da implementação de legislação de ação afirmativa e
definição de ações públicas que visem ao cumprimento dos acordos, convenções e
planos de ação assinados pelo Brasil, nos aspectos relativos à igualdade entre
mulheres e homens e de combate à discriminação, tendo como estrutura básica o
Conselho Nacional dos Direitos da Mulher, o Gabinete, a Secretaria-Executiva e
até três Secretarias. (Redação dada pela Medida Provisória nº 483, de 2010).~~

Art. 22. À Secretaria de Políticas para as Mulheres compete assessorar direta
e imediatamente o Presidente da República na formulação, coordenação e
articulação de políticas para as mulheres, bem como elaborar e implementar
campanhas educativas e antidiscriminatórias de caráter nacional, elaborar o
planejamento de gênero que contribua na ação do governo federal e demais
esferas de governo, com vistas na promoção da igualdade, articular, promover e
executar programas de cooperação com organismos nacionais e internacionais,
públicos e privados, voltados à implementação de políticas para as mulheres,
promover o acompanhamento da implementação de legislação de ação afirmativa e
definição de ações públicas que visem ao cumprimento dos acordos, convenções e
planos de ação assinados pelo Brasil, nos aspectos relativos à igualdade entre
mulheres e homens e de combate à discriminação, tendo como estrutura básica o
Conselho Nacional dos Direitos da Mulher, o Gabinete, a Secretaria-Executiva e
até 3 (três) Secretarias. (Redação dada pela Lei nº 12.314, de 2010)
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei
nº 13.266, de 2016)~~

~~Art. 23. À Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca compete assessorar
direta e imediatamente o Presidente da República na formulação de políticas e
diretrizes para o desenvolvimento e o fomento da produção pesqueira e aqüícola
e, especialmente, promover a execução e a avaliação de medidas, programas e
projetos de apoio ao desenvolvimento da pesca artesanal e industrial, bem como
de ações voltadas à implantação de infra-estrutura de apoio à produção e
comercialização do pescado e de fomento à pesca e aqüicultura, organizar e
manter o Registro Geral da Pesca previsto no art. 93 do Decreto-Lei n _o_ 221,
de 28 de fevereiro de 1967, normatizar e estabelecer, respeitada a legislação
ambiental, medidas que permitam o aproveitamento sustentável dos recursos
pesqueiros altamente migratórios e dos que estejam subexplotados ou
inexplotados, bem como supervisionar, coordenar e orientar as atividades
referentes às infra-estruturas de apoio à produção e circulação do pescado e
das estações e postos de aqüicultura e manter, em articulação com o Distrito
Federal, Estados e Municípios, programas racionais de exploração da
aqüicultura em águas públicas e privadas, tendo como estrutura básica o
Gabinete, o Conselho Nacional de Aqüicultura e Pesca e até duas
Subsecretarias.  (Revogado pela Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~~~(Vide
Medida Provisória nº 439, de 2008).~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº 11.958, de
2009)

~~§ 1 _o_ No exercício das suas competências, caberá à Secretaria Especial de
Aqüicultura e Pesca:  (Revogado pela Medida Provisória nº 437, de 2008).
~~~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº
11.958, de 2009)

~~I - conceder licenças, permissões e autorizações para o exercício da pesca
comercial e artesanal e da aqüicultura nas áreas de pesca do território
nacional, compreendendo as águas continentais e interiores e o mar territorial
da Plataforma Continental, da Zona Econômica Exclusiva, áreas adjacentes e
águas internacionais, para a captura de:  (Revogado pela Medida Provisória nº
437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~ (Revogado pela
Lei nº 11.958, de 2009)

~~a) espécies altamente migratórias, conforme Convenção das Nações Unidas
sobre os Direitos do Mar, excetuando-se os mamíferos marinhos;  (Revogado pela
Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de
2008).~~ (Revogado pela Lei nº 11.958, de 2009)

~~b) espécies subexplotadas ou inexplotadas;  (Revogado pela Medida Provisória
nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~c) espécies sobreexplotadas ou ameaçadas de sobreexplotação, observado o
disposto no § 6 _o_ do art. 27;  (Revogado pela Medida Provisória nº 437, de
2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~ (Revogado pela Lei nº
11.958, de 2009)

~~II - autorizar o arrendamento de embarcações estrangeiras de pesca para
operar na captura das espécies de que tratam as alíneas **a** e **b** do
inciso I, exceto nas águas interiores e no mar territorial;  (Revogado pela
Medida Provisória nº 437, de 2008).~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de
2008).~~ (Revogado pela Lei nº 11.958, de 2009)

~~III - autorizar a operação de embarcações estrangeiras de pesca, nos casos
previstos em acordos internacionais de pesca firmados pelo Brasil, a exercer
suas atividades nas condições e nos limites estabelecidos nos respectivos
pactos;  (Revogado pela Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~~~(Vide Medida
Provisória nº 439, de 2008).~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº 11.958, de 2009)

~~IV - fornecer ao Ministério do Meio Ambiente os dados do Registro Geral da
Pesca relativos às licenças, permissões e autorizações concedidas para pesca e
aqüicultura, para fins de registro automático dos beneficiários no Cadastro
Técnico Federal de Atividades Potencialmente Poluidoras e Utilizadoras de
Recursos Ambientais;  (Revogado pela Medida Provisória nº 437, de 2008).
~~~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº
11.958, de 2009)

~~V - repassar ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos
Naturais Renováveis  IBAMA, cinqüenta por cento das receitas das taxas ou dos
serviços cobrados em decorrência das atividades relacionadas no inciso I, que
serão destinados ao custeio das atividades de fiscalização da pesca e da
aqüicultura;  (Revogado pela Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~~~(Vide
Medida Provisória nº 439, de 2008).~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº 11.958, de
2009)

~~VI - subsidiar, assessorar e participar, em interação com o Ministério das
Relações Exteriores, de negociações e eventos que envolvam o comprometimento
de direitos e a interferência em interesses nacionais sobre a pesca, a
produção e comercialização do pescado e interesses do setor neste particular;
(Revogado pela Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida
Provisória nº 439, de 2008).~~ (Revogado pela Lei nº 11.958, de 2009)

~~VII - operacionalizar a concessão da subvenção econômica ao preço do óleo
diesel instituída pela Lei n _o_ 9.445, de 14 de março de 1997\.  (Revogado
pela Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~~~(Vide Medida Provisória nº 439,
de 2008).~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº 11.958, de 2009)

~~§ 2 _o_ Ao Conselho Nacional de Aqüicultura e Pesca, presidido pelo
Secretário Especial de Aqüicultura e Pesca e composto na forma estabelecida em
regulamento pelo Poder Executivo, compete subsidiar a formulação da política
nacional para a pesca e aqüicultura, propondo diretrizes para o
desenvolvimento e fomento da produção aqüícola e pesqueira, apreciar as
diretrizes para o desenvolvimento do plano de ação de aqüicultura e pesca, e
propor medidas destinadas a garantir a sustentabilidade da atividade pesqueira
e aqüícola.  (Revogado pela Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~~~(Vide
Medida Provisória nº 439, de 2008).~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº 11.958, de
2009)

~~Art. 24. À Secretaria Especial dos Direitos Humanos compete assessorar
direta e imediatamente o Presidente da República na formulação de políticas e
diretrizes voltadas à promoção dos direitos da cidadania, da criança, do
adolescente, do idoso e das minorias e à defesa dos direitos das pessoas
portadoras de deficiência e promoção da sua integração à vida comunitária, bem
como coordenar a política nacional de direitos humanos, em conformidade com as
diretrizes do Programa Nacional de Direitos Humanos - PNDH, articular
iniciativas e apoiar projetos voltados para a proteção e promoção dos direitos
humanos em âmbito nacional, tanto por organismos governamentais, incluindo os
Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, como por organizações da
sociedade, e exercer as funções de ouvidoria-geral da cidadania, da criança,
do adolescente, do idoso e das minorias. ~~

~~Art. 24.~~ ~~À Secretaria Especial dos Direitos Humanos compete assessorar
direta e imediatamente o Presidente da República na formulação de políticas e
diretrizes voltadas à promoção dos direitos da cidadania, da criança, do
adolescente, do idoso, da população de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e
Transexuais - LGBT e das minorias e à defesa dos direitos das pessoas com
deficiência e promoção da sua integração à vida comunitária, bem como
coordenar a política nacional de direitos humanos, em conformidade com as
diretrizes do Programa Nacional de Direitos Humanos - PNDH, articular
iniciativas e apoiar projetos voltados para a proteção e promoção dos direitos
humanos em âmbito nacional, tanto por organismos governamentais, incluindo os
Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, quanto por organizações da
sociedade, e exercer as funções de ouvidoria nacional de direitos humanos, da
criança, do adolescente, do idoso, da população LGBT e das minorias. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº
439, de 2008).~~

~~ Art. 24. À Secretaria Especial dos Direitos Humanos compete assessorar
direta e imediatamente o Presidente da República na formulação de políticas e
diretrizes voltadas à promoção dos direitos da cidadania, da criança, do
adolescente, do idoso e das minorias e à defesa dos direitos das pessoas
portadoras de deficiência e promoção da sua integração à vida comunitária, bem
como coordenar a política nacional de direitos humanos, em conformidade com as
diretrizes do Programa Nacional de Direitos Humanos - PNDH, articular
iniciativas e apoiar projetos voltados para a proteção e promoção dos direitos
humanos em âmbito nacional, tanto por organismos governamentais, incluindo os
Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, como por organizações da
sociedade, e exercer as funções de ouvidoria-geral da cidadania, da criança,
do adolescente, do idoso e das minorias. ~~

~~Parágrafo único. A Secretaria Especial dos Direitos Humanos tem como
estrutura básica o Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, o
Conselho Nacional de Combate à Discriminação, o Conselho Nacional de Promoção
do Direito Humano à Alimentação, o Conselho Nacional dos Direitos da Criança e
do Adolescente, o Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa Portadora de
Deficiência, o Conselho Nacional dos Direitos do Idoso, o Gabinete e até três
Subsecretarias. ~~

~~Art. 24. À Secretaria Especial dos Direitos Humanos compete assessorar
direta e imediatamente o Presidente da República na formulação de políticas e
diretrizes voltadas à promoção dos direitos da cidadania, da criança, do
adolescente, do idoso e das minorias e à defesa dos direitos das pessoas com
deficiência e promoção da sua integração à vida comunitária, bem como
coordenar a política nacional de direitos humanos, em conformidade com as
diretrizes do Programa Nacional de Direitos Humanos - PNDH, articular
iniciativas e apoiar projetos voltados para a proteção e promoção dos direitos
humanos em âmbito nacional, tanto por organismos governamentais, incluindo os
Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, quanto por organizações da
sociedade, e exercer as funções de ouvidoria nacional de direitos humanos, da
criança, do adolescente, do idoso e das minorias.~~ ~~(Redação dada pela Lei
nº 11.958, de 2009) ~~

~~§ 1 _o_ Compete ainda à Secretaria Especial dos Direitos Humanos, sem
prejuízo das atribuições dos órgãos integrantes do Sistema Nacional de
Políticas Públicas sobre Drogas – SISNAD, atuar em favor da ressocialização e
da proteção dos dependentes químicos. (Incluído pela Lei nº 11.958, de 2009)
~~

~~§ 2 _o_ A Secretaria Especial dos Direitos Humanos tem como estrutura básica
o Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, o Conselho Nacional de
Combate à Discriminação, o Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do
Adolescente, o Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa Portadora de
Deficiência, o Conselho Nacional dos Direitos do Idoso, o Gabinete, a
Secretaria Adjunta, o Departamento de Ouvidoria Nacional e até 4 (quatro)
Subsecretarias.  (Incluído pela Lei nº 11.958, de 2009)~~

~~Art. 24. À Secretaria de Direitos Humanos compete assessorar direta e
imediatamente o Presidente da República na formulação de políticas e
diretrizes voltadas à promoção dos direitos da cidadania, da criança, do
adolescente, do idoso e das minorias e à defesa dos direitos das pessoas com
deficiência e promoção da sua integração à vida comunitária, bem como
coordenar a política nacional de direitos humanos, em conformidade com as
diretrizes do Programa Nacional de Direitos Humanos - PNDH, articular
iniciativas e apoiar projetos voltados para a proteção e promoção dos direitos
humanos em âmbito nacional, tanto por organismos governamentais, incluindo os
Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, quanto por organizações da
sociedade, e exercer as funções de ouvidoria nacional de direitos humanos, da
criança, do adolescente, do idoso e das minorias.(Redação dada pela Medida
Provisória nº 483, de 2010).~~

~~ § 1 _o_ Compete ainda à Secretaria de Direitos Humanos, sem prejuízo das
atribuições dos órgãos integrantes do Sistema Nacional de Políticas Públicas
sobre Drogas - SISNAD, atuar em favor da ressocialização e da proteção dos
dependentes químicos. (Redação dada pela Medida Provisória nº 483, de 2010).~~

~~~~ ~~§ 2 _o_ A Secretaria de Direitos Humanos tem como estrutura básica o
Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, o Conselho Nacional de
Combate à Discriminação, o Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do
Adolescente, o Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência, o
Conselho Nacional dos Direitos do Idoso, o Gabinete, a Secretaria-Executiva, o
Departamento de Ouvidoria Nacional e até quatro Secretarias.  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 483, de 2010).~~

~~Art. 24. À Secretaria de Direitos Humanos compete assessorar direta e
imediatamente o Presidente da República na formulação de políticas e
diretrizes voltadas à promoção dos direitos da cidadania, da criança, do
adolescente, do idoso e das minorias e à defesa dos direitos das pessoas com
deficiência e promoção da sua integração à vida comunitária, bem como
coordenar a política nacional de direitos humanos, em conformidade com as
diretrizes do Programa Nacional de Direitos Humanos - PNDH, articular
iniciativas e apoiar projetos voltados para a proteção e promoção dos direitos
humanos em âmbito nacional, tanto por organismos governamentais, incluindo os
Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, quanto por organizações da
sociedade, e exercer as funções de ouvidoria nacional de direitos humanos, da
criança, do adolescente, do idoso e das minorias. (Redação dada pela Lei nº
12.314, de 2010) (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~
(Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~~~ § 1 _o_ Compete ainda à Secretaria de Direitos Humanos, sem prejuízo das
atribuições dos órgãos integrantes do Sistema Nacional de Políticas Públicas
sobre Drogas - SISNAD, atuar em favor da ressocialização e da proteção dos
dependentes químicos. (Redação dada pela Lei nº 12.314, de 2010) ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de
2016)~~

~~~~ § 2 _o_ A Secretaria de Direitos Humanos tem como estrutura básica o
Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, o Conselho Nacional de
Combate à Discriminação, o Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do
Adolescente, o Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência, o
Conselho Nacional dos Direitos do Idoso, o Gabinete, a Secretaria-Executiva, o
Departamento de Ouvidoria Nacional e até 4 (quatro) Secretarias. (Redação dada
pela Lei nº 12.314, de 2010) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de
2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~Art. 24-A. À Secretaria Especial de Portos compete assessorar direta e
imediatamente o Presidente da República na formulação de políticas e
diretrizes para o desenvolvimento e o fomento do setor de portos marítimos e,
especialmente, promover a execução e a avaliação de medidas, programas e
projetos de apoio ao desenvolvimento da infra-estrutura portuária marítima e
dos portos outorgados às companhias docas. (Incluído pela Medida Provisória nº
369, de 2007)~~

~~ § 1 _o_ A Secretaria Especial de Portos tem como estrutura básica o
Gabinete, o Instituto Nacional de Pesquisas Hidroviárias - INPH e até duas
Subsecretarias. (Incluído pela Medida Provisória nº 369, de 2007)~~

~~ § 2 _o_ As competências atribuídas no **caput** à Secretaria Especial de
Portos compreendem: (Incluído pela Medida Provisória nº 369, de 2007)~~

~~I - a formulação, coordenação e supervisão das políticas nacionais;(Incluído
pela Medida Provisória nº 369, de 2007)~~

~~II - a participação no planejamento estratégico, o estabelecimento de
diretrizes para sua implementação e a definição das prioridades dos programas
de investimentos;(Incluído pela Medida Provisória nº 369, de 2007)~~

~~III - a aprovação dos planos de outorgas;(Incluído pela Medida Provisória nº
369, de 2007)~~

~~IV - o estabelecimento de diretrizes para a representação do Brasil nos
organismos internacionais e em convenções, acordos e tratados referentes às
competências mencionadas no **caput** ; e (Incluído pela Medida Provisória nº
369, de 2007)~~

~~V - o desenvolvimento da infra-estrutura aquaviária dos portos sob sua
esfera de atuação, visando a segurança e a eficiência do transporte aquaviário
de cargas e de __ passageiros.  (Incluído pela Medida Provisória nº 369, de
2007)§ 3 _o_ No exercício das competências previstas no **caput** relativas a
instalações portuárias, a Secretaria Especial de Portos observará as
prerrogativas específicas do Comando da Marinha. (Incluído pela Medida
Provisória nº 369, de 2007)~~

~~ Art. 24-A. À Secretaria Especial de Portos compete assessorar direta e
imediatamente o Presidente da República na formulação de políticas e
diretrizes para o desenvolvimento e o fomento do setor de portos e terminais
portuários marítimos e, especialmente, promover a execução e a avaliação de
medidas, programas e projetos de apoio ao desenvolvimento da infra-estrutura e
da superestrutura dos portos e terminais portuários marítimos, bem como dos
outorgados às companhias docas. (Incluído pela pela Lei nº 11.518, de 2007)~~

~~§ 1 _o_ A Secretaria Especial de Portos tem como estrutura básica o
Gabinete, o Instituto Nacional de Pesquisas Hidroviárias - INPH e até 2 (duas)
Subsecretarias.  (Incluído pela pela Lei nº 11.518, de 2007)~~

~~§ 2 _o_ As competências atribuídas no caput deste artigo à Secretaria
Especial de Portos compreendem: (Incluído pela pela Lei nº 11.518, de 2007)~~

~~ Art. 24-A. À Secretaria de Portos compete assessorar direta e imediatamente
o Presidente da República na formulação de políticas e diretrizes para o
desenvolvimento e o fomento do setor de portos e terminais portuários
marítimos e, especialmente, promover a execução e a avaliação de medidas,
programas e projetos de apoio ao desenvolvimento da infra-estrutura e da
superestrutura dos portos e terminais portuários marítimos, bem como dos
outorgados às companhias docas. (Redação dada pela Medida Provisória nº 483,
de 2010).~~

~~§ 1 _o_ A Secretaria de Portos tem como estrutura básica o Gabinete, o
Instituto Nacional de Pesquisas Hidroviárias - INPH, a Secretaria-Executiva e
até duas Secretarias. (Redação dada pela Medida Provisória nº 483, de 2010).~~

~~ § 2 _o_ As competências atribuídas no **caput** deste artigo à Secretaria
de Portos compreendem:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 483, de
2010).~~

~~ Art. 24-A. À Secretaria de Portos compete assessorar direta e imediatamente
o Presidente da República na formulação de políticas e diretrizes para o
desenvolvimento e o fomento do setor de portos e terminais portuários
marítimos e, especialmente, promover a execução e a avaliação de medidas,
programas e projetos de apoio ao desenvolvimento da infraestrutura e da
superestrutura dos portos e terminais portuários marítimos, bem como dos
outorgados às companhias docas. (Redação dada pela Lei nº 12.314, de 2010)~~

~~ Art. 24-A. À Secretaria de Portos compete assessorar direta e imediatamente
o Presidente da República na formulação de políticas e diretrizes para o
desenvolvimento e o fomento do setor de portos e instalações portuárias
marítimos, fluviais e lacustres e, especialmente, promover a execução e a
avaliação de medidas, programas e projetos de apoio ao desenvolvimento da
infraestrutura e da superestrutura dos portos e instalações portuárias
marítimos, fluviais e lacustres. (Redação dada pela Medida Provisória nº 595,
de 2012) ~~

~~Art. 24-A. À Secretaria de Portos compete assessorar direta e imediatamente
o Presidente da República na formulação de políticas e diretrizes para o
desenvolvimento e o fomento do setor de portos e instalações portuárias
marítimos, fluviais e lacustres e, especialmente, promover a execução e a
avaliação de medidas, programas e projetos de apoio ao desenvolvimento da
infraestrutura e da superestrutura dos portos e instalações portuárias
marítimos, fluviais e lacustres.(Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013) ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ ~~ ~~§ 1 _o_ A Secretaria de Portos tem como estrutura básica o Gabinete, o
Instituto Nacional de Pesquisas Hidroviárias - INPH, a Secretaria-Executiva e
até 2 (duas) Secretarias. ~~~~(Redação dada pela Lei nº 12.314, de 2010)~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ § 2 _o_ As competências atribuídas, no caput~~ ~~deste artigo, à Secretaria
de Portos compreendem:(Redação dada pela Lei nº 12.314, de 2010) (Revogado
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016)
~~ ~~ (Produção de efeito)~~

~~I - a formulação, coordenação e supervisão das políticas nacionais;
(Incluído pela pela Lei nº 11.518, de 2007) ~~~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~II - a participação no planejamento estratégico, o estabelecimento de
diretrizes para sua implementação e a definição das prioridades dos programas
de investimentos; (Incluído pela pela Lei nº 11.518, de 2007) ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)~~

~~III - a aprovação dos planos de outorgas; (Incluído pela pela Lei nº 11.518,
de 2007) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~
(Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ III - a elaboração dos planos gerais de outorgas;~~ ~~(Redação dada pela
Medida Provisória nº 595, de 2012) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)~~

~~III - a elaboração dos planos gerais de outorgas;  (Redação dada pela Lei nº
12.815, de 2013) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~
(Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~IV - o estabelecimento de diretrizes para a representação do Brasil nos
organismos internacionais e em convenções, acordos e tratados referentes às
competências mencionadas no caput deste artigo; e (Incluído pela pela Lei nº
11.518, de 2007) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~
(Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~V - o desenvolvimento da infra-estrutura e da superestrutura aquaviária dos
portos e terminais portuários sob sua esfera de atuação, visando à segurança e
à eficiência do transporte aquaviário de cargas e de passageiros. (Incluído
pela pela Lei nº 11.518, de 2007) ~~~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ V - o desenvolvimento da infraestrutura e da superestrutura aquaviária dos
portos e instalações portuárias sob sua esfera de atuação, com a finalidade de
promover a segurança e a eficiência do transporte aquaviário de cargas e de
passageiros.~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012) ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~V - o desenvolvimento da infraestrutura e da superestrutura aquaviária dos
portos e instalações portuárias sob sua esfera de atuação, com a finalidade de
promover a segurança e a eficiência do transporte aquaviário de cargas e de
passageiros. (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013) ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)~~

~~§ 3 _o_ No exercício das competências previstas no caput deste artigo, a
Secretaria Especial de Portos observará as prerrogativas específicas do
Comando da Marinha.  (Incluído pela pela Lei nº 11.518, de 2007) ~~

~~§ 3 _o_ No exercício das competências previstas no **caput** deste artigo, a
Secretaria de Portos observará as prerrogativas específicas do Comando da
Marinha. ~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 483, de 2010).~~ ~~~~

~~§ 3 _o_ No exercício das competências previstas no ~~ ~~ caput~~ ~~deste
artigo, a Secretaria de Portos observará as prerrogativas específicas do
Comando da Marinha.(Redação dada pela Lei nº 12.314, de 2010) (Revogado pela
Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~§ 4 _o_ (VETADO) (Incluído pela pela Lei nº 11.518, de 2007) ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)~~

~~Art. 24-B. À Secretaria de Planejamento de Longo Prazo da Presidência da
República compete assessorar direta e imediatamente o Presidente da República
no planejamento nacional e na elaboração de subsídios para formulação de
políticas públicas de longo prazo. (Incluído pela Medida Provisória nº 377, de
2007). (Rejeitada pelo Ato Declaratório nº 1, de 2007).~~

~~§ 1 _o_ A Secretaria de Planejamento de Longo Prazo tem como estrutura
básica o Gabinete, a Subchefia Executiva e até duas Subsecretarias. (Incluído
pela Medida Provisória nº 377, de 2007). (Rejeitada pelo Ato Declaratório nº
1, de 2007).~~

~~§ 2 _o_ As competências atribuídas no **caput** à Secretaria de Planejamento
de Longo Prazo compreendem: (Incluído pela Medida Provisória nº 377, de 2007).
(Rejeitada pelo Ato Declaratório nº 1, de 2007).~~

~~I - o planejamento nacional de longo prazo;(Incluído pela Medida Provisória
nº 377, de 2007). (Rejeitada pelo Ato Declaratório nº 1, de 2007).~~

~~II - a discussão das opções estratégicas do País, considerando a situação
presente e as possibilidades do futuro;(Incluído pela Medida Provisória nº
377, de 2007). (Rejeitada pelo Ato Declaratório nº 1, de 2007).~~

~~III - a articulação com o governo e a sociedade para formular a estratégia
nacional de desenvolvimento de longo prazo; e(Incluído pela Medida Provisória
nº 377, de 2007). (Rejeitada pelo Ato Declaratório nº 1, de 2007).~~

~~IV - a elaboração de subsídios para a preparação de ações de
governo.(Incluído pela Medida Provisória nº 377, de 2007). (Rejeitada pelo Ato
Declaratório nº 1, de 2007).~~

~~Art. 24-B. À Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República
compete assessorar direta e imediatamente o Presidente da República no
planejamento nacional e na elaboração de subsídios para formulação de
políticas públicas de longo prazo voltadas ao desenvolvimento nacional.
(Incluído pela Lei nº 11.754, de 2008) (Revogado pela Medida Provisória nº
696, de 2015) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~§ 1 _o_ A Secretaria de Assuntos Estratégicos tem como estrutura básica o
Gabinete, a Subchefia Executiva e até 2 (duas) Subsecretarias. (Incluído pela
Lei nº 11.754, de 2008)~~

~~ § 1 _o_ A Secretaria de Assuntos Estratégicos tem como estrutura básica o
Gabinete, a Secretaria-Executiva e até duas Secretarias. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 483, de 2010).~~

§ 1 _o_ A Secretaria de Assuntos Estratégicos tem como estrutura básica o
Gabinete, a Secretaria-Executiva e até 2 (duas) Secretarias. (Redação dada
pela Lei nº 12.314, de 2010) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de
2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~§ 2 _o_ As competências atribuídas no caput deste artigo à Secretaria de
Assuntos Estratégicos compreendem: (Incluído pela Lei nº 11.754, de 2008)~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei
nº 13.266, de 2016)~~

I - o planejamento nacional de longo prazo; (Incluído pela Lei nº 11.754, de
2008) (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)

II - a discussão das opções estratégicas do País, considerando a situação
presente e as possibilidades do futuro; (Incluído pela Lei nº 11.754, de 2008)
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei
nº 13.266, de 2016)~~

III - a articulação com o governo e a sociedade para formular a estratégia
nacional de desenvolvimento de longo prazo; e (Incluído pela Lei nº 11.754, de
2008) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela
Lei nº 13.266, de 2016)~~

IV - a elaboração de subsídios para a preparação de ações de governo.
(Incluído pela Lei nº 11.754, de 2008) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~ Art. 24-C. ~~~~À Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial
compete assessorar direta e imediatamente o Presidente da República na
formulação, coordenação e articulação de políticas e diretrizes para a
promoção da igualdade racial na formulação, coordenação e avaliação das
políticas públicas afirmativas de promoção da igualdade e da proteção dos
direitos de indivíduos e grupos raciais e étnicos, com ênfase na população
negra, afetados por discriminação racial e demais formas de intolerância, na
articulação, promoção e acompanhamento da execução dos programas de cooperação
com organismos nacionais e internacionais, públicos e privados, voltados à
implementação da promoção da igualdade racial, na formulação, coordenação e
acompanhamento das políticas transversais de governo para a promoção da
igualdade racial, no planejamento, coordenação da execução e avaliação do
Programa Nacional de Ações Afirmativas e na promoção do acompanhamento da
implementação de legislação de ação afirmativa e definição de ações públicas
que visem o cumprimento dos acordos, convenções e outros instrumentos
congêneres assinados pelo Brasil, nos aspectos relativos à promoção da
igualdade e de combate à discriminação racial ou étnica. (Incluído pela Medida
Provisória nº 483, de 2010).~~

~~Parágrafo único. A Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial
tem como estrutura básica o Conselho Nacional de Promoção da Igualdade Racial
- CNPIR, o Gabinete, a Secretaria-Executiva e até três Secretarias. (Incluído
pela Medida Provisória nº 483, de 2010).~~

~~ Art. 24-C. À Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial
compete assessorar direta e imediatamente o Presidente da República na
formulação, coordenação e articulação de políticas e diretrizes para a
promoção da igualdade racial na formulação, coordenação e avaliação das
políticas públicas afirmativas de promoção da igualdade e da proteção dos
direitos de indivíduos e grupos raciais e étnicos, com ênfase na população
negra, afetados por discriminação racial e demais formas de intolerância, na
articulação, promoção e acompanhamento da execução dos programas de cooperação
com organismos nacionais e internacionais, públicos e privados, voltados à
implementação da promoção da igualdade racial, na formulação, coordenação e
acompanhamento das políticas transversais de governo para a promoção da
igualdade racial, no planejamento, coordenação da execução e avaliação do
Programa Nacional de Ações Afirmativas e na promoção do acompanhamento da
implementação de legislação de ação afirmativa e definição de ações públicas
que visem ao cumprimento dos acordos, convenções e outros instrumentos
congêneres assinados pelo Brasil, nos aspectos relativos à promoção da
igualdade e de combate à discriminação racial ou étnica. (Incluído pela Lei nº
12.314, de 2010)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~
(Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

Parágrafo único. A Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial tem
como estrutura básica o Conselho Nacional de Promoção da Igualdade Racial -
CNPIR, o Gabinete, a Secretaria-Executiva e até 3 (três) Secretarias.
(Incluído pela Lei nº 12.314, de 2010) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
696, de 2015)~~

~~Art. 24-D. ~~~~À Secretaria de Aviação Civil compete:(Incluído pela Medida
Provisória nº 527, de 2011). ~~

I - formular, coordenar e supervisionar as políticas para o desenvolvimento do
setor de aviação civil e das infraestruturas aeroportuária e aeronáutica
civil, em articulação, no que couber, com o Ministério da Defesa; (Incluído
pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

II - elaborar estudos e projeções relativos aos assuntos de aviação civil e de
infraestruturas aeroportuária e aeronáutica civil e sobre a logística do
transporte aéreo e do transporte intermodal e multimodal, ao longo de eixos e
fluxos de produção, em articulação com os demais órgãos governamentais
competentes;  (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

III - formular e implementar o planejamento estratégico do setor, definindo
prioridades dos programas de investimentos; (Incluído pela Medida Provisória
nº 527, de 2011).

IV - elaborar e aprovar os planos de outorgas para exploração da
infraestrutura aeroportuária, ouvida a Agência Nacional de Aviação Civil -
ANAC; (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

~~ V - propor ao Presidente da República a declaração de utilidade pública,
para fins de desapropriação ou instituição de servidão administrativa, dos
bens necessários à construção, manutenção e expansão da infraestrutura
aeronáutica e aeroportuária; (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de
2011). ~~

~~ VI - administrar recursos e programas de desenvolvimento da infraestrutura
de aviação civil; (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011). ~~

~~ VII - coordenar os órgãos e entidades do sistema de aviação civil, em
articulação com o Ministério da Defesa, no que couber; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 527, de 2011). ~~

VIII - transferir para Estados, Distrito Federal e Municípios a implantação,
administração, operação, manutenção e exploração de aeródromos públicos,
direta ou indiretamente.  (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

~~ Parágrafo único A Secretaria de Aviação Civil tem como estrutura básica o
Gabinete, a Secretaria-Executiva e até três Secretarias;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 527, de 2011).~~

~~Art. 24-D. À Secretaria de Aviação Civil compete:(Incluído pela Lei nº
12.462, de 2011) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~
(Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~I - formular, coordenar e supervisionar as políticas para o desenvolvimento
do setor de aviação civil e das infraestruturas aeroportuária e aeronáutica
civil, em articulação, no que couber, com o Ministério da Defesa;(Incluído
pela Lei nº 12.462, de 2011) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~II - elaborar estudos e projeções relativos aos assuntos de aviação civil e
de infraestruturas aeroportuária e aeronáutica civil e sobre a logística do
transporte aéreo e do transporte intermodal e multimodal, ao longo de eixos e
fluxos de produção em articulação com os demais órgãos governamentais
competentes, com atenção às exigências de mobilidade urbana e acessibilidade;
(Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011) (Revogado pela Medida Provisória nº
726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)~~

~~III - formular e implementar o planejamento estratégico do setor, definindo
prioridades dos programas de investimentos;(Incluído pela Lei nº 12.462, de
2011) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela
Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~IV - elaborar e aprovar os planos de outorgas para exploração da
infraestrutura aeroportuária, ouvida a Agência Nacional de Aviação Civil
(Anac);(Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011) (Revogado pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)~~

~~V - propor ao Presidente da República a declaração de utilidade pública,
para fins de desapropriação ou instituição de servidão administrativa, dos
bens necessários à construção, manutenção e expansão da infraestrutura
aeronáutica e aeroportuária;(Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011) (Revogado
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)~~

~~VI - administrar recursos e programas de desenvolvimento da infraestrutura
de aviação civil;(Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011) (Revogado pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~VII - coordenar os órgãos e entidades do sistema de aviação civil, em
articulação com o Ministério da Defesa, no que couber; e (Incluído pela Lei nº
12.462, de 2011) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~
(Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~VIII - transferir para Estados, Distrito Federal e Municípios a implantação,
administração, operação, manutenção e exploração de aeródromos públicos,
direta ou indiretamente.(Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011) (Revogado pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)~~

~~ Parágrafo único. A Secretaria de Aviação Civil tem como estrutura básica o
Gabinete, a Secretaria-Executiva e até 3 (três) Secretarias.  ~~ ~~(Incluído
pela Lei nº 12.462, de 2011) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Revogado pela Lei nº 13.341, de 2016) ~~ ~~ (Produção de efeito)~~

Art. 24-E. À Secretaria da Micro e Pequena Empresa compete assessorar direta e
imediatamente o Presidente da República, especialmente: (Incluído pela Lei nº
12.792, de 2013) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~
(Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

I - na formulação, coordenação e articulação de: (Incluído pela Lei nº 12.792,
de 2013) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado
pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

a) políticas e diretrizes para o apoio à microempresa, empresa de pequeno
porte e artesanato e de fortalecimento, expansão e formalização de Micro e
Pequenas Empresas; (Incluído pela Lei nº 12.792, de 2013 ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de
2016)~~

b) programas de incentivo e promoção de arranjos produtivos locais
relacionados às microempresas e empresas de pequeno porte e de promoção do
desenvolvimento da produção; (Incluído pela Lei nº 12.792, de 2013)
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~(Revogado pela Lei nº
13.266, de 2016) (Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

c) programas e ações de qualificação e extensão empresarial voltadas à
microempresa, empresa de pequeno porte e artesanato; e (Incluído pela Lei nº
12.792, de 2013) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~
(Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

d) programas de promoção da competitividade e inovação voltados à microempresa
e empresa de pequeno porte; (Incluído pela Lei nº 12.792, de 2013) ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de
2016)~~

II - na coordenação e supervisão dos Programas de Apoio às Empresas de Pequeno
Porte custeados com recursos da União; (Incluído pela Lei nº 12.792, de 2013)
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei
nº 13.266, de 2016)~~

III - na articulação e incentivo à participação da microempresa, empresa de
pequeno porte e artesanato nas exportações brasileiras de bens e serviços e
sua internacionalização. (Incluído pela Lei nº 12.792, de 2013) ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de
2016)~~

§ 1 _o_ A Secretaria da Micro e Pequena Empresa participará na formulação de
políticas voltadas ao microempreendedorismo e ao microcrédito, exercendo suas
competências em articulação com os demais órgãos da administração pública
federal, em especial com os Ministérios do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior, da Fazenda, da Ciência, Tecnologia e Inovação e do Trabalho
e Emprego (Incluído pela Lei nº 12.792, de 2013) ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 696, de 2015)~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)

§ 2 _o_ A Secretaria da Micro e Pequena Empresa tem como estrutura básica o
Gabinete, a Secretaria Executiva e até 2 (duas) Secretarias. (Incluído pela
Lei nº 12.792, de 2013) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) ~~
~~ (Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~Art. 24-F. Compete à Secretaria de Parcerias de Investimento da Presidência
da República - SPPI:(Incluído pela Lei nº 13.324, de 2016) (Revogado pela
Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)~~

I - coordenar, monitorar, avaliar e supervisionar as ações do Programa de
Parcerias de Investimentos e o apoio às ações setoriais necessárias à sua
execução, sem prejuízo das competências legais dos Ministérios, órgãos e
entidades setoriais; (Incluído pela Lei nº 13.324, de 2016)

II - acompanhar e subsidiar, no exercício de suas funções de supervisão e
apoio, a atuação dos Ministérios, órgãos e entidades setoriais, assim como do
Fundo de Apoio à Estruturação de Parcerias - FAEP; (Incluído pela Lei nº
13.324, de 2016)

III - divulgar os projetos do PPI, de forma que permita o acompanhamento
público; (Incluído pela Lei nº 13.324, de 2016)

IV - celebrar ajustes com o Conselho Administrativo de Defesa Econômica -
CADE, bem como com a Secretaria de Acompanhamento Econômico - SEAE do
Ministério da Fazenda, para o recebimento de contribuições técnicas visando à
adoção das melhores práticas nacionais e internacionais de promoção da ampla e
justa competição na celebração das parcerias e na prestação dos serviços; e
(Incluído pela Lei nº 13.324, de 2016)

V - celebrar ajustes ou convênios com órgãos ou entidades da administração
pública da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, para a
ação coordenada ou para o exercício de funções descentralizadas. (Incluído
pela Lei nº 13.324, de 2016)

§ 1 _o_ A SPPI terá as mesmas prerrogativas ministeriais quanto à utilização
de sistemas, em especial, aqueles destinados à tramitação de documentos.
(Incluído pela Lei nº 13.324, de 2016)

§ 2 _o_ A SPPI tem como estrutura básica o Gabinete, a Secretaria Executiva e
até três Secretarias. (Incluído pela Lei nº 13.324, de 2016)

~~CAPÍTULO II~~

~~DOS MINISTÉRIOS~~

~~**Seção I**~~

~~**Da Denominação**~~

~~Art. 25. Os Ministérios são os seguintes: ~~

~~ I - da Agricultura, Pecuária e Abastecimento;~~

~~II \- da Assistência Social;~~

~~II - do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; ~~ ~~(Redação dada pela Lei
nº 10.869, de 2004)~~

~~ II - da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

II - da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações;  (Redação dada pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~III - das Cidades;~~

~~ III - da Defesa;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

III - da Defesa;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~IV - da Ciência e Tecnologia;~~

IV - da Ciência, Tecnologia e Inovação; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 541, de 2011)

IV - da Ciência, Tecnologia e Inovação; (Redação dada pela Lei nº 12.545, de
2011).

~~ IV - da Educação e Cultura;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)~~

IV - da Cultura; (Redação dada pela Medida Provisória nº 728, de 2016)

IV - da Cultura;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~ IV - da Cultura; (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016)~~

~~V - das Comunicações;~~

~~ V - da Fazenda;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

V - da Fazenda;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~VI - da Cultura;~~

~~ VI - da Indústria, Comércio Exterior e Serviços;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

VI - da Indústria, Comércio Exterior e Serviços;  (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~VII - da Defesa;~~

~~ VII - da Integração Nacional;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)~~

VII - da Integração Nacional;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

~~VIII - do Desenvolvimento Agrário;~~

~~ VIII - da Justiça e Cidadania;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)~~

VIII - da Justiça e Cidadania;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

VIII - da Justiça e Segurança Pública; (Redação dada pela Medida Provisória nº
768, de 2017) (Produção de efeitos)

~~IX - do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior;~~

~~ IX - da Saúde;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

IX - da Saúde;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~X - da Educação;~~

~~ X - da Transparência, Fiscalização e Controle;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

X - da Transparência, Fiscalização e Controladoria-Geral da União - CGU;
(Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~XI - do Esporte;~~

~~ XI - das Cidades;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

XI - das Cidades;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XII - da Fazenda;~~

~~ XII - das Relações Exteriores;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)~~

XII - das Relações Exteriores;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

~~XIII - da Integração Nacional; ~~

~~ XIII - de Minas e Energia;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)~~

XIII - de Minas e Energia;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

~~XIV - da Justiça;~~

~~ XIV - do Desenvolvimento Social e Agrário;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

XIV - do Desenvolvimento Social e Agrário;  (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

~~XV - do Meio Ambiente;~~

~~ XV - do Esporte;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

XV - do Esporte;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XVI - de Minas e Energia;~~

~~ XVI - do Meio Ambiente;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)~~

XVI - do Meio Ambiente;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção
de efeito)

~~XVII - do Planejamento, Orçamento e Gestão;~~

~~ XVII - do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

XVII - do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão; (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~XVIII - da Previdência Social; ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 696,
de 2015)

XVIII –(revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~XIX - das Relações Exteriores;~~

~~ XIX - do Trabalho;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

XIX - do Trabalho;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XX - da Saúde;~~

~~ XX - do Turismo; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

XX - do Turismo;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XXI - do Trabalho e Emprego; ~~

~~XXI - do Trabalho e Previdência Social;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 696, de 2015)~~

~~ XXI – do Trabalho e Previdência Social; (Redação dada pela Lei nº 13.266,
de 2016)~~

~~ XXI - dos Transportes, Portos e Aviação Civil.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

XXI - dos Transportes, Portos e Aviação Civil;  (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~XXII - dos Transportes; ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)

XXII - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XXIII - do Turismo.~~

~~XXIII - do Turismo; e ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 437, de
2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~XXIII - do Turismo; e (Redação dada pela Lei nº 11.958, de 2009) ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

XXIII - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XXIV - da Pesca e Aqüicultura. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº
437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

XXIV - da Pesca e Aquicultura. (Incluído pela Lei nº 11.958, de 2009)
(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)

XXIV – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~XXV - das Mulheres, da Igualdade Racial e dos Direitos Humanos.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

XXV – das Mulheres, da Igualdade Racial, da Juventude e dos Direitos Humanos.
(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
726, de 2016)~~

XXV - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

XXVI - da Educação. (Incluído pela Medida Provisória nº 728, de 2016)

a) política nacional de educação; (Incluído pela Medida Provisória nº 728, de
2016)

b) educação infantil; (Incluído pela Medida Provisória nº 728, de 2016)

c) educação em geral, compreendendo ensino fundamental, ensino médio, ensino
superior, educação de jovens e adultos, educação profissional, educação
especial e educação a distância, exceto ensino militar; (Incluído pela Medida
Provisória nº 728, de 2016)

d) avaliação, informação e pesquisa educacional; (Incluído pela Medida
Provisória nº 728, de 2016)

e) pesquisa e extensão universitária; (Incluído pela Medida Provisória nº 728,
de 2016)

f) magistério; e (Incluído pela Medida Provisória nº 728, de 2016)

g) assistência financeira a famílias carentes para a escolarização de seus
filhos ou dependentes. (Incluído pela Medida Provisória nº 728, de 2016)

XXVI - da Educação.  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~ XXVI - da Educação. (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016) ~~

~~~~ XXVI - da Educação; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 768, de
2017) (Produção de efeitos)

~~~~ XXVII - dos Direitos Humanos. (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de
2017) (Produção de efeitos)

~~Parágrafo único. São Ministros de Estado os titulares dos Ministérios, o
Chefe da Casa Civil, o Chefe do Gabinete de Segurança Institucional, o Chefe
da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica e o Chefe da
Secretaria-Geral da Presidência da República, o Advogado-Geral da União e o
Ministro de Estado do Controle e da Transparência. ~~

~~Parágrafo único. São Ministros de Estado os titulares dos Ministérios, o
Chefe da Casa Civil, o Chefe do Gabinete de Segurança Institucional, o Chefe
da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica, o Chefe da
Secretaria-Geral da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Coordenação Política e Assuntos Institucionais da Presidência da República, o
Advogado-Geral da União e o Ministro de Estado do Controle e da
Transparência.(Redação dada pela Lei nº 10.869, de 2004) ~~

~~Parágrafo único. São Ministros de Estado os titulares dos Ministérios, o
Chefe da Casa Civil, o Chefe do Gabinete de Segurança Institucional, o Chefe
da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica, o Chefe da
Secretaria-Geral da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Coordenação Política e Assuntos Institucionais da Presidência da República, o
Advogado-Geral da União, o Ministro de Estado do Controle e da Transparência e
o Presidente do Banco Central do Brasil. (Redação dada pela Lei nº 11.036, de
2004) ~~

~~Parágrafo único. São Ministros de Estado os titulares dos Ministérios, o
Chefe da Casa Civil, o Chefe do Gabinete de Segurança Institucional, o Chefe
da Secretaria-Geral da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Relações Institucionais da Presidência da República, o Advogado-Geral da
União, o Ministro de Estado do Controle e da Transparência e o Presidente do
Banco Central do Brasil. (Redação dada pela Lei nº 11.204, de 2005) (Vide
Medida Provisória nº 360, de 2007).~~

~~Parágrafo único. São Ministros de Estado os titulares dos Ministérios, o
Chefe da Casa Civil da Presidência da República, o Chefe do Gabinete de
Segurança Institucional da Presidência da República, o Chefe da Secretaria-
Geral da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de Relações
Institucionais da Presidência da República, o **** Chefe da Secretaria de
Comunicação Social da Presidência da República, o Advogado-Geral da União, o
Ministro de Estado do Controle e da Transparência e o Presidente do Banco
Central do Brasil. ~~ ~~ (Redação dada pela Lei 11.497, de 2007)~~

~~Parágrafo único. São Ministros de Estado os titulares dos Ministérios, o
Chefe da Casa Civil da Presidência da República, o Chefe do Gabinete de
Segurança Institucional da Presidência da República, o Chefe da Secretaria-
Geral da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de Relações
Institucionais da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Comunicação Social da Presidência da República, o Chefe da Secretaria Especial
de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, o Advogado-Geral da União, o
Ministro de Estado do Controle e da Transparência e o Presidente do Banco
Central do Brasil. (Redação dada pela Medida Provisória nº 419, de 2008)~~

~~Parágrafo único. São Ministros de Estado os titulares dos Ministérios, o
Chefe da Casa Civil da Presidência da República, o Chefe do Gabinete de
Segurança Institucional da Presidência da República, o Chefe da Secretaria-
Geral da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de Relações
Institucionais da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Comunicação Social da Presidência da República, o Chefe da Secretaria Especial
de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, o Advogado-Geral da União, o
Ministro de Estado do Controle e da Transparência e o Presidente do Banco
Central do Brasil.(Redação dada pela Lei nº 11.693, de 2008)~~

~~Parágrafo único. São Ministros de Estado os titulares dos Ministérios, o
Chefe da Casa Civil da Presidência da República, o Chefe do Gabinete de
Segurança Institucional da Presidência da República, o Chefe da Secretaria-
Geral da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de Relações
Institucionais da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Comunicação Social da Presidência da República, o Advogado-Geral da União, o
Ministro de Estado do Controle e da Transparência, o Ministro de Estado Chefe
da Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República e o
Presidente do Banco Central do Brasil.~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 11.754,
de 2008) ~~

~~Parágrafo único. São Ministros de Estado os titulares dos Ministérios, o
Chefe da Casa Civil da Presidência da República, o Chefe do Gabinete de
Segurança Institucional da Presidência da República, o Chefe da Secretaria-
Geral da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de Relações
Institucionais da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Comunicação Social da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Assuntos Estratégicos da Presidência da República, o Chefe da Secretaria
Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, o Advogado-Geral da
União, o Ministro de Estado do Controle e da Transparência, e o Presidente do
Banco Central do Brasil.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 437, de
2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~Parágrafo único. São Ministros de Estado os titulares dos Ministérios, o
Chefe da Casa Civil da Presidência da República, o Chefe do Gabinete de
Segurança Institucional da Presidência da República, o Chefe da Secretaria-
Geral da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de Relações
Institucionais da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Comunicação Social da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Assuntos Estratégicos da Presidência da República, o Chefe da Secretaria
Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, o Advogado-Geral da
União, o Ministro de Estado do Controle e da Transparência e o Presidente do
Banco Central do Brasil.~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 11.958, de 2009)~~

~~Parágrafo único. São Ministros de Estado os titulares dos Ministérios, o
Chefe da Casa Civil da Presidência da República, o Chefe do Gabinete de
Segurança Institucional da Presidência da República, o Chefe da Secretaria-
Geral da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de Relações
Institucionais da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Comunicação Social da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Assuntos Estratégicos da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Direitos Humanos da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República, o Chefe
da Secretaria de Políticas para as Mulheres da Presidência da República, o
Chefe da Secretaria de Portos da Presidência da República, o Advogado-Geral da
União, o Ministro de Estado do Controle e da Transparência e o Presidente do
Banco Central do Brasil.(Redação dada pela Medida Provisória nº 483, de
2010).~~

~~Parágrafo único. São Ministros de Estado os titulares dos Ministérios, o
Chefe da Casa Civil da Presidência da República, o Chefe do Gabinete de
Segurança Institucional da Presidência da República, o Chefe da Secretaria-
Geral da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de Relações
Institucionais da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Comunicação Social da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Assuntos Estratégicos da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Direitos Humanos da Presidência da República, o Chefe da Secretaria de
Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República, o Chefe
da Secretaria de Políticas para as Mulheres da Presidência da República, o
Chefe da Secretaria de Portos da Presidência da República, o Advogado-Geral da
União, o Ministro de Estado Chefe da Controladoria-Geral da União e o
Presidente do Banco Central do Brasil.(Redação dada pela Lei nº 12.314, de
2010)~~

Parágrafo único. São Ministros de Estado: (Redação dada pela Medida Provisória
nº 527, de 2011).

I - os titulares dos Ministérios;  (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de
2011).

II - os titulares das Secretarias da Presidência da República; (Incluído pela
Medida Provisória nº 527, de 2011).

III - o Advogado-Geral da União; (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de
2011).

IV - o Chefe da Casa Civil da Presidência da República; (Incluído pela Medida
Provisória nº 527, de 2011).

V - o Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da
República; (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

VI - o Chefe da Controladoria-Geral da União; (Incluído pela Medida Provisória
nº 527, de 2011).

VII - o Presidente do Banco Central do Brasil. (Incluído pela Medida
Provisória nº 527, de 2011).

Parágrafo único. São Ministros de Estado: (Redação dada pela Lei nº 12.462, de
2011)

I - os titulares dos Ministérios; (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

II - os titulares das Secretarias da Presidência da República; (Incluído pela
Lei nº 12.462, de 2011)

~~ II - o Chefe da Secretaria de Governo da Presidência da República; (Redação
dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

II - o Chefe da Secretaria de Governo da Presidência da República;  (Redação
dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

III - o Advogado-Geral da União; (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~III – o Advogado-Geral da União, até que seja aprovada emenda constitucional
para incluí-lo no rol das  alíneas “c” e “d” do inciso I do caput do art. 102
da Constituição; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

III - o Advogado-Geral da União, até que seja aprovada emenda constitucional
para incluí-lo no rol das alíneas _c_ e _d_ do inciso I do **caput** do art.
102 da Constituição Federal;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

IV - o Chefe da Casa Civil da Presidência da República; (Incluído pela Lei nº
12.462, de 2011)

V - o Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da
República; (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011) (Revogado pela Medida
Provisória nº 696, de 2015)

V – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

VI - o Chefe da Controladoria-Geral da União; (Revogado pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

VI - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

VII - o Presidente do Banco Central do Brasil. (Incluído pela Lei nº 12.462,
de 2011)

~~VII –  o Presidente do Banco Central do Brasil, até que seja aprovada emenda
constitucional para incluí-lo, juntamente com os diretores do Banco Central do
Brasil, no rol das  alíneas “c” e “d” do inciso I do caput do art. 102 da
Constituição; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

VII - o Presidente do Banco Central do Brasil, até que seja aprovada emenda
constitucional para incluí-lo, juntamente com os diretores do Banco Central do
Brasil, no rol das alíneas _c_ e _d_ do inciso I do **caput** do art. 102 da
Constituição Federal; e  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção
de efeito)

~~VIII –  o Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da
República. (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)~~

VIII - o Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da
República.  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

IX - o Chefe da Secretaria-Geral da Presidência da República. (Incluído pela
Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

~~Art. 26. Fica criado o Gabinete do Ministro de Estado Extraordinário de
Segurança Alimentar e Combate à Fome, vinculado à Presidência da República.
(Revogado pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~§ 1 _o_ Ao Ministro de Estado Extraordinário de Segurança Alimentar e
Combate à Fome compete: (Revogado pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~I - formular e coordenar a implementação da Política Nacional de Segurança
Alimentar e Nutricional, com o objetivo de garantir o direito humano à
alimentação no território nacional;(Revogado pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~II - articular a participação da sociedade civil no estabelecimento de
diretrizes para a Política Nacional de Segurança Alimentar e
Nutricional.(Revogado pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~III - promover a articulação entre as políticas e programas dos governos
federal, estaduais e municipais e as ações da sociedade civil ligadas à
produção alimentar, alimentação e nutrição;(Revogado pela Lei nº 10.869, de
2004)~~

~~IV - estabelecer diretrizes e supervisionar e acompanhar a implementação de
programas no âmbito da Política Nacional de Segurança Alimentar e
Nutricional.(Revogado pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~§ 2 _o_ Integram a estrutura do Gabinete do Ministro de Estado
Extraordinário de Segurança Alimentar e Combate à Fome o Conselho do Programa
Comunidade Solidária, a Secretaria-Executiva do Programa Comunidade Solidária
e até duas Secretarias. (Revogado pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~§ 3 _o_ O Programa Comunidade Solidária, criado pelo art. 12 da Lei n _o_
9.649, de 27 de maio de 1998, fica vinculado ao Gabinete do Ministro de Estado
Extraordinário de Segurança Alimentar e Combate à Fome. (Revogado pela Lei nº
10.869, de 2004)~~

~~§ 4 _o_ O Poder Executivo disporá sobre a composição e as competências do
Conselho do Programa Comunidade Solidária. (Revogado pela Lei nº 10.869, de
2004)~~

~~**Seção II**~~

~~**Das Áreas de Competência**~~

~~Art. 27. Os assuntos que constituem áreas de competência de cada Ministério
são os seguintes:~~

~~ I - Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento:  ~~

~~ a) política agrícola, abrangendo produção e comercialização, abastecimento,
armazenagem e garantia de preços mínimos;~~

~~ b) produção e fomento agropecuário, inclusive das atividades da
heveicultura;~~

~~ c) mercado, comercialização e abastecimento agropecuário, inclusive
estoques reguladores e estratégicos;~~

~~ d) informação agrícola;~~

~~ e) defesa sanitária animal e vegetal; ~~

~~ f) fiscalização dos insumos utilizados nas atividades agropecuárias e da
prestação de serviços no setor; ~~

~~ g) classificação e inspeção de produtos e derivados animais e vegetais,
inclusive em ações de apoio às atividades exercidas pelo Ministério da
Fazenda, relativamente ao comércio exterior;~~

~~ h) proteção, conservação e manejo do solo, voltados ao processo produtivo
agrícola e pecuário;~~

~~ i) pesquisa tecnológica em agricultura e pecuária;~~

~~ j) meteorologia e climatologia;~~

~~ l) cooperativismo e associativismo rural;~~

~~ m) energização rural, agroenergia, inclusive eletrificação rural;~~

~~ n) assistência técnica e extensão rural; (Vide Decreto nº 4.739, de 2003)~~

~~ o) política relativa ao café, açúcar e álcool;~~

~~ p) planejamento e exercício da ação governamental nas atividades do setor
agroindustrial canavieiro;~~

~~q) política nacional pesqueira e aquícola, abrangendo produção, transporte,
beneficiamento, transformação, comercialização, abastecimento e armazenagem;
(Incluída pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~r) fomento da produção pesqueira e aquícola;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 696, de 2015)~~

~~s) implantação de infraestrutura de apoio à produção, ao beneficiamento e à
comercialização do pescado e de fomento à pesca e à aquicultura;  (Incluída
pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~t) organização e manutenção do Registro Geral da Pesca;  (Incluída pela
Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~u) sanidade pesqueira e aquícola;  (Incluída pela Medida Provisória nº 696,
de 2015)~~

~~v) normatização das atividades de aquicultura e pesca;  (Incluída pela
Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~w) fiscalização das atividades de aquicultura e pesca, no âmbito de suas
atribuições e competências;  (Incluída pela Medida Provisória nº 696, de
2015)~~

~~x) concessão de licenças, permissões e autorizações para o exercício da
aquicultura e das seguintes modalidades de pesca no território nacional,
compreendendo as águas continentais e interiores e o mar territorial da
Plataforma Continental e da Zona Econômica Exclusiva, as áreas adjacentes e as
águas internacionais, excluídas as Unidades de Conservação federais e sem
prejuízo das licenças ambientais previstas na legislação vigente:  (Incluída
pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~1\. pesca comercial, incluídas as categorias industrial e artesanal;
(Incluído pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~2\. pesca de espécimes ornamentais;  (Incluído pela Medida Provisória nº
696, de 2015)~~

~~3\. pesca de subsistência; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 696, de
2015)~~

~~4\. pesca amadora ou desportiva;  (Incluído pela Medida Provisória nº 696,
de 2015)~~

~~y) autorização do arrendamento de embarcações estrangeiras de pesca e de sua
operação, observados os limites de sustentabilidade estabelecidos em conjunto
com o Ministério do Meio Ambiente;  (Incluída pela Medida Provisória nº 696,
de 2015)~~

~~z) operacionalização da concessão da subvenção econômica ao preço do óleo
diesel instituída pela Lei n _o_ 9.445, de 14 de março de 1997;  (Incluída
pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~aa) pesquisa pesqueira e aquícola; e  (Incluída pela Medida Provisória nº
696, de 2015)~~

~~bb) fornecimento ao Ministério do Meio Ambiente dos dados do Registro Geral
da Pesca relativos às licenças, permissões e autorizações concedidas para
pesca e aquicultura, para fins de registro automático dos beneficiários no
Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialmente Poluidoras e
Utilizadoras de Recursos Ambientais;  (Incluída pela Medida Provisória nº 696,
de 2015)~~

q) política nacional pesqueira e aquícola, abrangendo produção, transporte,
beneficiamento, transformação, comercialização, abastecimento e armazenagem;
(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

r) fomento da produção pesqueira e aquícola; (Incluído pela Lei nº 13.266, de
2016)

s) implantação de infraestrutura de apoio à produção, ao beneficiamento e à
comercialização do pescado e de fomento à pesca e à aquicultura; (Incluído
pela Lei nº 13.266, de 2016)

t) organização e manutenção do Registro Geral da Atividade Pesqueira;
(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

u) sanidade pesqueira e aquícola; (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

v) normatização das atividades de aquicultura e pesca; (Incluído pela Lei nº
13.266, de 2016)

w) fiscalização das atividades de aquicultura e pesca, no âmbito de suas
atribuições e competências; (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

x) concessão de licenças, permissões e autorizações para o exercício da
aquicultura e das seguintes modalidades de pesca no território nacional,
compreendendo as águas continentais e interiores e o mar territorial da
Plataforma Continental e da Zona Econômica Exclusiva, as áreas adjacentes e as
águas internacionais, excluídas as unidades de conservação federais e sem
prejuízo das licenças ambientais previstas na legislação vigente: (Incluído
pela Lei nº 13.266, de 2016)

1\. pesca comercial, incluídas as categorias industrial e artesanal; (Incluído
pela Lei nº 13.266, de 2016)

2\. pesca de espécimes ornamentais; (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

3\. pesca de subsistência; e (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

4\. pesca amadora ou desportiva; (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

y) autorização do arrendamento de embarcações estrangeiras de pesca e de sua
operação, observados os limites de sustentabilidade estabelecidos em conjunto
com o Ministério do Meio Ambiente; (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

z) operacionalização da concessão da subvenção econômica ao preço do óleo
diesel instituída pela Lei nº 9.445, de 14 de março de 1997; (Incluído pela
Lei nº 13.266, de 2016)

aa) pesquisa pesqueira e aquícola; e (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

bb) fornecimento ao Ministério do Meio Ambiente dos dados do Registro Geral da
Atividade Pesqueira relativos às licenças, permissões e autorizações
concedidas para pesca e aquicultura, para fins de registro automático dos
beneficiários no Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialmente
Poluidoras e Utilizadoras de Recursos Ambientais; (Incluído pela Lei nº
13.266, de 2016)

I – Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

a) política agrícola, abrangendo produção e comercialização, abastecimento,
armazenagem e garantia de preços mínimos; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

b) produção e fomento agropecuário, inclusive das atividades da heveicultura;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

c) mercado, comercialização e abastecimento agropecuário, inclusive estoques
reguladores e estratégicos; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

d) informação agrícola; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

e) defesa sanitária animal e vegetal; (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)

f) fiscalização dos insumos utilizados nas atividades agropecuárias e da
prestação de serviços no setor; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)

g) classificação e inspeção de produtos e derivados animais e vegetais,
inclusive em ações de apoio às atividades exercidas pelo Ministério da
Fazenda, relativamente ao comércio exterior; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

h) proteção, conservação e manejo do solo, voltados ao processo produtivo
agrícola e pecuário; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

i) pesquisa tecnológica em agricultura e pecuária; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

j) meteorologia e climatologia; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)

l) cooperativismo e associativismo rural; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

m) energização rural, agroenergia, inclusive eletrificação rural; (Redação
dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

n) assistência técnica e extensão rural; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

o) política relativa ao café, açúcar e álcool; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

p) planejamento e exercício da ação governamental nas atividades do setor
agroindustrial canavieiro; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

q) política nacional pesqueira e aquícola, abrangendo produção, transporte,
beneficiamento, transformação, comercialização, abastecimento e armazenagem;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

r) fomento da produção pesqueira e aquícola; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

s) implantação de infraestrutura de apoio à produção, ao beneficiamento e à
comercialização do pescado e de fomento à pesca e à aquicultura; (Redação dada
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

t) organização e manutenção do Registro Geral da Atividade Pesqueira; (Redação
dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

u) sanidade pesqueira e aquícola; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)

v) normatização das atividades de aquicultura e pesca; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

w) fiscalização das atividades de aquicultura e pesca, no âmbito de suas
atribuições e competências; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

x) concessão de licenças, permissões e autorizações para o exercício da
aquicultura e das seguintes modalidades de pesca no território nacional,
compreendendo as águas continentais e interiores e o mar territorial da
Plataforma Continental e da Zona Econômica Exclusiva, as áreas adjacentes e as
águas internacionais, excluídas as unidades de conservação federais e sem
prejuízo das licenças ambientais previstas na legislação vigente: (Redação
dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

1\. pesca comercial, incluídas as categorias industrial e artesanal; (Redação
dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

2\. pesca de espécimes ornamentais; (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)

3\. pesca de subsistência; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

4\. pesca amadora ou desportiva; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)

y) autorização do arrendamento de embarcações estrangeiras de pesca e de sua
operação, observados os limites de sustentabilidade estabelecidos em conjunto
com o Ministério do Meio Ambiente; (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)

z) operacionalização da concessão da subvenção econômica ao preço do óleo
diesel instituída pela Lei nº 9.445, de 14 de março de 1997; (Redação dada
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

aa) pesquisa pesqueira e aquícola; e (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)

bb) fornecimento ao Ministério do Meio Ambiente dos dados do Registro Geral da
Atividade Pesqueira relativos às licenças, permissões e autorizações
concedidas para pesca e aquicultura, para fins de registro automático dos
beneficiários no Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialmente
Poluidoras e Utilizadoras de Recursos Ambientais (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

~~I - Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento: ~~

~~a) política agrícola, abrangendo produção e comercialização, abastecimento,
armazenagem e garantia de preços mínimos;~~

~~b) produção e fomento agropecuário, inclusive das atividades da
heveicultura;~~

~~c) mercado, comercialização e abastecimento agropecuário, inclusive estoques
reguladores e estratégicos;~~

~~d) informação agrícola;~~

~~e) defesa sanitária animal e vegetal; ~~

~~f) fiscalização dos insumos utilizados nas atividades agropecuárias e da
prestação de serviços no setor; ~~

~~g) classificação e inspeção de produtos e derivados animais e vegetais,
inclusive em ações de apoio às atividades exercidas pelo Ministério da
Fazenda, relativamente ao comércio exterior;~~

~~h) proteção, conservação e manejo do solo, voltados ao processo produtivo
agrícola e pecuário;~~

~~i) pesquisa tecnológica em agricultura e pecuária;~~

~~j) meteorologia e climatologia;~~

~~l) cooperativismo e associativismo rural;~~

~~m) energização rural, agroenergia, inclusive eletrificação rural;~~

~~n) assistência técnica e extensão rural; (Vide Decreto nº 4.739, de 2003)~~

~~o) política relativa ao café, açúcar e álcool;~~

~~p) planejamento e exercício da ação governamental nas atividades do setor
agroindustrial canavieiro;~~

~~q) política nacional pesqueira e aquícola, abrangendo produção, transporte,
beneficiamento, transformação, comercialização, abastecimento e armazenagem;
(Incluída pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~r) fomento da produção pesqueira e aquícola;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 696, de 2015)~~

~~s) implantação de infraestrutura de apoio à produção, ao beneficiamento e à
comercialização do pescado e de fomento à pesca e à aquicultura;  (Incluída
pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~t) organização e manutenção do Registro Geral da Pesca;  (Incluída pela
Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~u) sanidade pesqueira e aquícola;  (Incluída pela Medida Provisória nº 696,
de 2015)~~

~~v) normatização das atividades de aquicultura e pesca;  (Incluída pela
Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~w) fiscalização das atividades de aquicultura e pesca, no âmbito de suas
atribuições e competências;  (Incluída pela Medida Provisória nº 696, de
2015)~~

~~x) concessão de licenças, permissões e autorizações para o exercício da
aquicultura e das seguintes modalidades de pesca no território nacional,
compreendendo as águas continentais e interiores e o mar territorial da
Plataforma Continental e da Zona Econômica Exclusiva, as áreas adjacentes e as
águas internacionais, excluídas as Unidades de Conservação federais e sem
prejuízo das licenças ambientais previstas na legislação vigente:  (Incluída
pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~1\. pesca comercial, incluídas as categorias industrial e artesanal;
(Incluído pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~2\. pesca de espécimes ornamentais;  (Incluído pela Medida Provisória nº
696, de 2015)~~

~~3\. pesca de subsistência; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 696, de
2015)~~

~~4\. pesca amadora ou desportiva;  (Incluído pela Medida Provisória nº 696,
de 2015)~~

~~y) autorização do arrendamento de embarcações estrangeiras de pesca e de sua
operação, observados os limites de sustentabilidade estabelecidos em conjunto
com o Ministério do Meio Ambiente;  (Incluída pela Medida Provisória nº 696,
de 2015)~~

~~z) operacionalização da concessão da subvenção econômica ao preço do óleo
diesel instituída pela Lei n _o_ 9.445, de 14 de março de 1997;  (Incluída
pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~aa) pesquisa pesqueira e aquícola; e  (Incluída pela Medida Provisória nº
696, de 2015)~~

~~bb) fornecimento ao Ministério do Meio Ambiente dos dados do Registro Geral
da Pesca relativos às licenças, permissões e autorizações concedidas para
pesca e aquicultura, para fins de registro automático dos beneficiários no
Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialmente Poluidoras e
Utilizadoras de Recursos Ambientais;  (Incluída pela Medida Provisória nº 696,
de 2015)~~

q) política nacional pesqueira e aquícola, abrangendo produção, transporte,
beneficiamento, transformação, comercialização, abastecimento e armazenagem;
(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

r) fomento da produção pesqueira e aquícola; (Incluído pela Lei nº 13.266, de
2016)

s) implantação de infraestrutura de apoio à produção, ao beneficiamento e à
comercialização do pescado e de fomento à pesca e à aquicultura; (Incluído
pela Lei nº 13.266, de 2016)

t) organização e manutenção do Registro Geral da Atividade Pesqueira;
(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

u) sanidade pesqueira e aquícola; (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

v) normatização das atividades de aquicultura e pesca; (Incluído pela Lei nº
13.266, de 2016)

w) fiscalização das atividades de aquicultura e pesca, no âmbito de suas
atribuições e competências; (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

x) concessão de licenças, permissões e autorizações para o exercício da
aquicultura e das seguintes modalidades de pesca no território nacional,
compreendendo as águas continentais e interiores e o mar territorial da
Plataforma Continental e da Zona Econômica Exclusiva, as áreas adjacentes e as
águas internacionais, excluídas as unidades de conservação federais e sem
prejuízo das licenças ambientais previstas na legislação vigente: (Incluído
pela Lei nº 13.266, de 2016)

1\. pesca comercial, incluídas as categorias industrial e artesanal; (Incluído
pela Lei nº 13.266, de 2016)

2\. pesca de espécimes ornamentais; (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

3\. pesca de subsistência; e (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

4\. pesca amadora ou desportiva; (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

y) autorização do arrendamento de embarcações estrangeiras de pesca e de sua
operação, observados os limites de sustentabilidade estabelecidos em conjunto
com o Ministério do Meio Ambiente; (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

z) operacionalização da concessão da subvenção econômica ao preço do óleo
diesel instituída pela Lei nº 9.445, de 14 de março de 1997; (Incluído pela
Lei nº 13.266, de 2016)

aa) pesquisa pesqueira e aquícola; e (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)

bb) fornecimento ao Ministério do Meio Ambiente dos dados do Registro Geral da
Atividade Pesqueira relativos às licenças, permissões e autorizações
concedidas para pesca e aquicultura, para fins de registro automático dos
beneficiários no Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialmente
Poluidoras e Utilizadoras de Recursos Ambientais; (Incluído pela Lei nº
13.266, de 2016)

~~II - Ministério da Assistência Social: ~~

~~a) política nacional de assistência social;~~

~~b) normatização, orientação, supervisão e avaliação da execução da política
de assistência social;~~

~~c) orientação, acompanhamento, avaliação e supervisão de planos, programas e
projetos relativos à área da assistência social;~~

~~d) articulação, coordenação e avaliação dos programas sociais do governo
federal;~~

~~e) gestão do Fundo Nacional de Assistência Social;~~

~~f) aprovação dos orçamentos gerais do Serviço Social da Indústria (SESI), do
Serviço Social do Comércio (SESC) e do Serviço Social do Transporte (SEST);~~

~~II - Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome: ~~ ~~(Redação
dada pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~a) política nacional de desenvolvimento social; ~~ ~~(Redação dada pela Lei
nº 10.869, de 2004)~~

~~b) política nacional de segurança alimentar e nutricional; ~~ ~~(Redação
dada pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~c) política nacional de assistência social; ~~ ~~(Redação dada pela Lei nº
10.869, de 2004)~~

~~d) política nacional de renda de cidadania; ~~ ~~(Redação dada pela Lei nº
10.869, de 2004)~~

~~e) articulação com os governos federal, estaduais, do Distrito Federal e
municipais e a sociedade civil no estabelecimento de diretrizes para as
políticas nacionais de desenvolvimento social, de segurança alimentar e
nutricional, de renda de cidadania e de assistência social; ~~ ~~(Redação dada
pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~f) articulação entre as políticas e programas dos governos federal,
estaduais, do Distrito Federal e municipais e as ações da sociedade civil
ligadas ao desenvolvimento social, à produção alimentar, alimentação e
nutrição, à renda de cidadania e à assistência social; ~~ ~~(Redação dada pela
Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~g) orientação, acompanhamento, avaliação e supervisão de planos, programas e
projetos relativos às áreas de desenvolvimento social, segurança alimentar e
nutricional, de renda de cidadania e de assistência social; (Incluída pela Lei
nº 10.869, de 2004)~~

~~h) normatização, orientação, supervisão e avaliação da execução das
políticas de desenvolvimento social, segurança alimentar e nutricional, de
renda de cidadania e de assistência social; (Incluída pela Lei nº 10.869, de
2004)~~

~~i) gestão do Fundo Nacional de Assistência Social; (Incluída pela Lei nº
10.869, de 2004) ~~

~~j) coordenação, supervisão, controle e avaliação da operacionalização de
programas de transferência de renda; (Incluída pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~l) aprovação dos orçamentos gerais do Serviço Social da Indústria - SESI, do
Serviço Social do Comércio - SESC e do Serviço Social do Transporte - SEST;
(Incluída pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

II - Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações: (Redação
dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

a) política nacional de telecomunicações; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

b) política nacional de radiodifusão; (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)

c) serviços postais, telecomunicações e radiodifusão; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

d) políticas nacionais de pesquisa científica e tecnológica e de incentivo à
inovação; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)

e) planejamento, coordenação, supervisão e controle das atividades de ciência,
tecnologia e inovação; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

f) política de desenvolvimento de informática e automação; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

g) política nacional de biossegurança; (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)

h) política espacial; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

i) política nuclear; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

j) controle da exportação de bens e serviços sensíveis; e (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

~~k) articulação com os Governos dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, com a sociedade civil e com órgãos do Governo federal para
estabelecimento de diretrizes para as políticas nacionais de ciência,
tecnologia e inovação; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

II - Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações:  (Redação
dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

a) política nacional de telecomunicações;  (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

b) política nacional de radiodifusão;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

c) serviços postais, telecomunicações e radiodifusão;  (Redação dada pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

d) políticas nacionais de pesquisa científica e tecnológica e de incentivo à
inovação;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

e) planejamento, coordenação, supervisão e controle das atividades de ciência,
tecnologia e inovação;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção
de efeito)

f) política de desenvolvimento de informática e automação;  (Redação dada pela
Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

g) política nacional de biossegurança;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

h) política espacial;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

i) política nuclear;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

j) controle da exportação de bens e serviços sensíveis; e  (Redação dada pela
Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

k) articulação com os Governos dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, com a sociedade civil e com órgãos do Governo Federal para
estabelecimento de diretrizes para as políticas nacionais de ciência,
tecnologia e inovação;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção
de efeito)

l) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~ m) tecnologias assistivas; (Incluído pela Lei nº 13.345, de 2016)~~

~~III - Ministério das Cidades:~~

~~a) política de desenvolvimento urbano;~~

~~b) políticas setoriais de habitação, saneamento ambiental, transporte urbano
e trânsito; ~~

~~c) promoção, em articulação com as diversas esferas de governo, com o setor
privado e organizações não-governamentais, de ações e programas de
urbanização, de habitação, de saneamento básico e ambiental, transporte
urbano, trânsito e desenvolvimento urbano;~~

~~d) política de subsídio à habitação popular, saneamento e transporte
urbano;~~

~~e) planejamento, regulação, normatização e gestão da aplicação de recursos
em políticas de desenvolvimento urbano, urbanização, habitação, saneamento
básico e ambiental, transporte urbano e trânsito;~~

~~f) participação na formulação das diretrizes gerais para conservação dos
sistemas urbanos de água, bem como para a adoção de bacias hidrográficas como
unidades básicas do planejamento e gestão do saneamento;~~

III - Ministério da Defesa: (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

a) política de defesa nacional, estratégia nacional de defesa e elaboração do
Livro Branco de Defesa Nacional; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)

b) políticas e estratégias setoriais de defesa e militares (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

c) doutrina, planejamento, organização, preparo e emprego conjunto e singular
das Forças Armadas; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

d) projetos especiais de interesse da defesa nacional; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

e) inteligência estratégica e operacional no interesse da defesa; (Redação
dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

f) operações militares das Forças Armadas; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

g) relacionamento internacional de defesa; (Incluído pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)

h) orçamento de defesa; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

i) legislação de defesa e militar; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

j) política de mobilização nacional; (Incluído pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)

k) política de ensino de defesa; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

l) política de ciência, tecnologia e inovação de defesa; (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

m) política de comunicação social de defesa; (Incluído pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

n) política de remuneração dos militares e pensionistas; (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

o) política nacional: (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

~~1\.  de exportação de produtos de defesa e fomento às atividades de pesquisa
e desenvolvimento, produção e exportação em áreas de interesse da defesa e
controle da exportação de produtos de defesa; (Incluído pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

2\. de indústria de defesa; e (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

3\. de inteligência de defesa; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

~~p)  atuação das Forças Armadas, quando couber, na garantia da lei e da
ordem, visando à preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e
do patrimônio, na garantia da votação e da apuração eleitoral e sua cooperação
com o desenvolvimento nacional e a defesa civil e no combate a delitos
transfronteiriços e ambientais;  (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)~~

q) logística de defesa; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

r) serviço militar; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

s) assistência à saúde, social e religiosa das Forças Armadas; (Incluído pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

~~t)  constituição, organização, efetivos, adestramento e aprestamento das
forças navais, terrestres e aéreas; (Incluído pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)~~

u) política marítima nacional; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

v) segurança da navegação aérea e do tráfego aquaviário e salvaguarda da vida
humana no mar; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)

~~w)  patrimônio imobiliário administrado pelas Forças Armadas, sem prejuízo
das competências atribuídas ao Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e
Gestão; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)~~

~~x)  política militar aeronáutica e atuação na política aeroespacial
nacional; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)~~

~~y)  infraestrutura aeroespacial e aeronáutica; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

z) operacionalização do Sistema de Proteção da Amazônia (Sipam); (Incluído
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

III - Ministério da Defesa: (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

a) política de defesa nacional, estratégia nacional de defesa e elaboração do
Livro Branco de Defesa Nacional;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

b) políticas e estratégias setoriais de defesa e militares;  (Redação dada
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

c) doutrina, planejamento, organização, preparo e emprego conjunto e singular
das Forças Armadas;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

d) projetos especiais de interesse da defesa nacional;  (Redação dada pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

e) inteligência estratégica e operacional no interesse da defesa;  (Redação
dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

f) operações militares das Forças Armadas;  (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

g) relacionamento internacional de defesa;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

h) orçamento de defesa;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

i) legislação de defesa e militar;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

j) política de mobilização nacional;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

k) política de ensino de defesa;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

l) política de ciência, tecnologia e inovação de defesa;  (Incluído pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

m) política de comunicação social de defesa;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

n) política de remuneração dos militares e pensionistas;  (Incluído pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

o) política nacional:  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

1\. de indústria de defesa, abrangendo a produção;  (Incluído pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

2\. de compra, contratação e desenvolvimento de Produto de Defesa - PRODE,
abrangendo as atividades de compensação tecnológica, industrial e comercial;
(Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

3\. de inteligência comercial de Prode; e  (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

4\. de controle da exportação e importação de Prode e em áreas de interesse da
defesa;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

p) atuação das Forças Armadas, quando couber, na garantia da lei e da ordem,
visando à preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do
patrimônio, na garantia da votação e da apuração eleitoral e sua cooperação
com o desenvolvimento nacional e a defesa civil e no combate a delitos
transfronteiriços e ambientais;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

q) logística de defesa;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

r) serviço militar;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

s) assistência à saúde, social e religiosa das Forças Armadas;  (Incluído pela
Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

t) constituição, organização, efetivos, adestramento e aprestamento das forças
navais, terrestres e aéreas;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção
de efeito)

u) política marítima nacional;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

v) segurança da navegação aérea e do tráfego aquaviário e salvaguarda da vida
humana no mar;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

w) patrimônio imobiliário administrado pelas Forças Armadas, sem prejuízo das
competências atribuídas ao Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e
Gestão;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

x) política militar aeronáutica e atuação na política aeroespacial nacional;
(Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

y) infraestrutura aeroespacial e aeronáutica; e  (Incluído pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

z) operacionalização do Sistema de Proteção da Amazônia - SIPAM;  (Incluído
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~IV - Ministério da Ciência e Tecnologia: ~~

~~a) política nacional de pesquisa científica e tecnológica;~~

~~b) planejamento, coordenação, supervisão e controle das atividades da
ciência e tecnologia;~~

IV - Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação:  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 541, de 2011)

~~a) políticas nacionais de pesquisa científica e tecnológica e de incentivo à
inovação; (Redação dada pela Medida Provisória nº 541, de 2011)~~

~~b) planejamento, coordenação, supervisão e controle das atividades de
ciência, tecnologia e inovação; (Redação dada pela Medida Provisória nº 541,
de 2011)~~

IV - Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação: (Redação dada pela Lei nº
12.545, de 2011).

a) políticas nacionais de pesquisa científica e tecnológica e de incentivo à
inovação; (Redação dada pela Lei nº 12.545, de 2011).

b) planejamento, coordenação, supervisão e controle das atividades de ciência,
tecnologia e inovação; (Redação dada pela Lei nº 12.545, de 2011).

~~c) política de desenvolvimento de informática e automação;~~

~~d) política nacional de biossegurança;~~

~~e) política espacial;~~

~~f) política nuclear;~~

~~g) controle da exportação de bens e serviços sensíveis;~~

~~h) articulação com os governos estaduais, do Distrito Federal e municipais,
com a sociedade civil e com outros órgãos do Governo federal no
estabelecimento de diretrizes para as políticas nacionais de ciência,
tecnologia e inovação;  (Incluído pela Medida Provisória nº 541, de 2011)~~

h) articulação com os governos estaduais, do Distrito Federal e municipais,
com a sociedade civil e com outros órgãos do Governo Federal no
estabelecimento de diretrizes para as políticas nacionais de ciência,
tecnologia e inovação; (Incluído pela Lei nº 12.545, de 2011).

IV - Ministério da Educação e Cultura: (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)

a) política nacional de educação; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)

b) educação infantil; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

~~c)  educação em geral, compreendendo ensino fundamental, ensino médio,
ensino superior, educação de jovens e adultos, educação profissional, educação
especial e educação a distância, exceto ensino militar; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

d) avaliação, informação e pesquisa educacional; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

e) pesquisa e extensão universitária; (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)

f) magistério; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção
de efeito)

~~g)  assistência financeira a famílias carentes para a escolarização de seus
filhos ou dependentes; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

h) política nacional de cultura; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)

i) proteção do patrimônio histórico e cultural; (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

~~j)  j) regulação de direitos autorais; e  (Incluído pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ k) assistência e acompanhamento do Ministério do Desenvolvimento Social e
Agrário e do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA nas
ações de regularização fundiária, para garantir a preservação da identidade
cultural dos remanescentes das comunidades dos quilombos;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

IV - Ministério da Cultura:  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

a) política nacional de cultura;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

b) proteção do patrimônio histórico e cultural;  (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

c) regulação de direitos autorais; e  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

d) assistência e acompanhamento do Ministério do Desenvolvimento Social e
Agrário e do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA nas
ações de regularização fundiária, para garantir a preservação da identidade
cultural dos remanescentes das comunidades dos quilombos;  (Redação dada pela
Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

e) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

f) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

g) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

h) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

IV - Ministério da Cultura: (Redação dada pela Medida Provisória nº 728, de
2016)

a) política nacional de cultura; (Redação dada pela Medida Provisória nº 728,
de 2016)

b) proteção do patrimônio histórico e cultural; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 728, de 2016)

c) regulação de direitos autorais; e (Redação dada pela Medida Provisória nº
728, de 2016)

d) assistência e acompanhamento do Ministério do Desenvolvimento Social e
Agrário e do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA nas
ações de regularização fundiária, para garantir a preservação da identidade
cultural dos remanescentes das comunidades dos quilombos; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 728, de 2016)

IV - Ministério da Cultura: (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016)

a) política nacional de cultura; (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016)

b) proteção do patrimônio histórico e cultural; (Redação dada pela Lei nº
13.345, de 2016)

c) regulação de direitos autorais; (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016)

d) articulação, assistência e acompanhamento do Instituto Nacional de
Colonização e Reforma Agrária - INCRA nas ações de regularização fundiária,
para garantir a preservação da identidade cultural dos remanescentes das
comunidades dos quilombos; e (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016)

e) desenvolvimento e implementação de políticas e ações de acessibilidade
cultural; (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016)

f) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016)

g) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016)

h) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016)

~~V - Ministério das Comunicações:~~

~~a) política nacional de telecomunicações;~~

~~b) política nacional de radiodifusão;~~

~~c) serviços postais, telecomunicações e radiodifusão;~~

V - Ministério da Fazenda: (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

a) moeda, crédito, instituições financeiras, capitalização, poupança popular,
seguros privados e previdência privada aberta; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

b) política, administração, fiscalização e arrecadação tributária e aduaneira;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

c) administração financeira e contabilidade públicas; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

d) administração das dívidas públicas interna e externa; (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

e) negociações econômicas e financeiras com governos, organismos multilaterais
e agências governamentais; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

f) preços em geral e tarifas públicas e administradas; (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

g) fiscalização e controle do comércio exterior; (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

h) realização de estudos e pesquisas para acompanhamento da conjuntura
econômica; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)

i) autorização, ressalvadas as competências do Conselho Monetário Nacional:
(Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

1\. da distribuição gratuita de prêmios a título de propaganda quando efetuada
mediante sorteio, vale-brinde, concurso ou operação assemelhada; (Incluído
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

2\. das operações de consórcio, fundo mútuo e outras formas associativas
assemelhadas, que objetivem a aquisição de bens de qualquer natureza;
(Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

~~3\.  da venda ou da promessa de venda de mercadorias a varejo, mediante
oferta pública e com recebimento antecipado, parcial ou total, do preço;
(Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~4\.  da venda ou da promessa de venda de direitos, inclusive cotas de
propriedade de entidades civis, como hospital, motel, clube, hotel, centro de
recreação ou alojamento e organização de serviços de qualquer natureza, com ou
sem rateio de despesas de manutenção, mediante oferta pública e com pagamento
antecipado do preço; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

5\. da venda ou promessa de venda de terrenos loteados a prestações mediante
sorteio; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)

~~6\.  da exploração de loterias, inclusive os **sweepstakes** e outras
modalidades de loterias realizadas por entidades promotoras de corridas de
cavalos; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)~~

j) previdência; e (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção
de efeito)

k) previdência complementar; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

V - Ministério da Fazenda:  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

a) moeda, crédito, instituições financeiras, capitalização, poupança popular,
seguros privados e previdência privada aberta;  (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

b) política, administração, fiscalização e arrecadação tributária e aduaneira;
(Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

c) administração financeira e contabilidade públicas;  (Redação dada pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

d) administração das dívidas públicas interna e externa;  (Incluído pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

e) negociações econômicas e financeiras com governos, organismos multilaterais
e agências governamentais;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção
de efeito)

f) preços em geral e tarifas públicas e administradas;  (Incluído pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

g) fiscalização e controle do comércio exterior;  (Incluído pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

h) realização de estudos e pesquisas para acompanhamento da conjuntura
econômica;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

i) autorização, ressalvadas as competências do Conselho Monetário Nacional:
(Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

1\. da distribuição gratuita de prêmios a título de propaganda quando efetuada
mediante sorteio, vale-brinde, concurso ou operação assemelhada;  (Incluído
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

2\. das operações de consórcio, fundo mútuo e outras formas associativas
assemelhadas, que objetivem a aquisição de bens de qualquer natureza;
(Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

3\. da venda ou da promessa de venda de mercadorias a varejo, mediante oferta
pública e com recebimento antecipado, parcial ou total, do preço;  (Incluído
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

4\. da venda ou da promessa de venda de direitos, inclusive cotas de
propriedade de entidades civis, como hospital, motel, clube, hotel, centro de
recreação ou alojamento e organização de serviços de qualquer natureza, com ou
sem rateio de despesas de manutenção, mediante oferta pública e com pagamento
antecipado do preço;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

5\. da venda ou promessa de venda de terrenos loteados a prestações mediante
sorteio; e  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

6\. da exploração de loterias, inclusive os **sweepstakes** e outras
modalidades de loterias realizadas por entidades promotoras de corridas de
cavalos;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

j) previdência; e  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

k) previdência complementar;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção
de efeito)

~~VI - Ministério da Cultura:~~

~~a) política nacional de cultura;~~

~~b) proteção do patrimônio histórico e cultural;~~

~~c) delimitação das terras dos remanescentes das comunidades dos quilombos,
bem como determinação de suas demarcações, que serão homologadas mediante
decreto;  (Vide Decreto nº 4.883, de 20.11.2003)~~

~~VI -  Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços: (Redação dada
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

a) política de desenvolvimento da indústria, do comércio e dos serviços;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

b) propriedade intelectual e transferência de tecnologia; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

c) metrologia, normalização e qualidade industrial; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

d) políticas de comércio exterior; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

e) regulamentação e execução dos programas e atividades relativas ao comércio
exterior; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)

f) aplicação dos mecanismos de defesa comercial; (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

g) participação em negociações internacionais relativas ao comércio exterior;
e (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

h) execução das atividades de registro do comércio; (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

VI - Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços:  (Redação dada
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

a) política de desenvolvimento da indústria, do comércio e dos serviços;
(Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

b) propriedade intelectual e transferência de tecnologia;  (Redação dada pela
Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

c) metrologia, normalização e qualidade industrial;  (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

d) políticas de comércio exterior;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

e) regulamentação e execução dos programas e atividades relativas ao comércio
exterior;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

f) aplicação dos mecanismos de defesa comercial;  (Incluído pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

g) participação em negociações internacionais relativas ao comércio exterior;
e  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

h) execução das atividades de registro do comércio;  (Incluído pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~VII - Ministério da Defesa:~~

~~a) política de defesa nacional;~~

~~b) política e estratégia militares;~~

~~c) doutrina e planejamento de emprego das Forças Armadas;~~

VII - Ministério da Defesa: (Redação da pela Medida Provisória nº 499, de
2010)

~~a) política de defesa nacional, estratégia nacional de defesa e elaboração
do Livro Branco de Defesa Nacional;  (Redação da pela Medida Provisória nº
499, de 2010)~~

b) políticas e estratégias setoriais de defesa e militares; (Redação da pela
Medida Provisória nº 499, de 2010)

c) doutrina, planejamento, organização, preparo e emprego conjunto e singular
das Forças Armadas; (Redação da pela Medida Provisória nº 499, de 2010)

~~VII – Ministério da Defesa:  (Redação dada pela Lei nº 12.375, de 2010)~~

VII - Ministério da Defesa: (Redação dada pela Lei nº 12.462, de 2011)

a) política de defesa nacional, estratégia nacional de defesa e elaboração do
Livro Branco de Defesa Nacional; (Redação dada pela Lei nº 12.375, de 2010)

b) políticas e estratégias setoriais de defesa e militares; (Redação dada pela
Lei nº 12.375, de 2010)

c) doutrina, planejamento, organização, preparo e emprego conjunto e singular
das Forças Armadas;  (Redação dada pela Lei nº 12.375, de 2010)

~~d) projetos especiais de interesse da defesa nacional;~~

~~e) inteligência estratégica e operacional no interesse da defesa;~~

~~f) operações militares das Forças Armadas;  ~~

~~g) relacionamento internacional das Forças Armadas;~~

~~g) relacionamento internacional de defesa;  (Redação da pela Medida
Provisória nº 499, de 2010)~~

g) relacionamento internacional de defesa; (Redação dada pela Lei nº 12.375,
de 2010)

~~h) orçamento de defesa; ~~

~~i) legislação militar;~~

i) legislação de defesa e militar; (Redação da pela Medida Provisória nº 499,
de 2010)

i) legislação de defesa e militar; (Redação dada pela Lei nº 12.375, de 2010)

~~j) política de mobilização nacional; ~~

~~k) política de ensino de defesa;(Incluído pela Medida Provisória nº 499, de
2010)~~

~~l) política de ciência e tecnologia nas Forças Armadas;~~

~~l) política de ciência, tecnologia e inovação de defesa;(Redação da pela
Medida Provisória nº 499, de 2010) ~~

~~m) política de comunicação social nas Forças Armadas;~~

m) política de comunicação social de defesa;  (Redação da pela Medida
Provisória nº 499, de 2010)

k) política de ensino de defesa; (Incluído pela Lei nº 12.375, de 2010)

l) política de ciência, tecnologia e inovação de defesa; (Redação dada pela
Lei nº 12.375, de 2010)

m) política de comunicação social de defesa;  (Redação dada pela Lei nº
12.375, de 2010)

~~n) política de remuneração dos militares e pensionistas;~~

~~o) política nacional de exportação de material de emprego militar, bem como
fomento às atividades de pesquisa e desenvolvimento, produção e exportação em
áreas de interesse da defesa e controle da exportação de material bélico de
natureza convencional;~~

o) política nacional de exportação de produtos de defesa, bem como fomento às
atividades de pesquisa e desenvolvimento, produção e exportação em áreas de
interesse da defesa e controle da exportação de produtos de defesa; (Redação
dada pela Lei nº 12.123, de 2009).

o) política nacional: (Redação da pela Medida Provisória nº 499, de 2010)

1\. de exportação de produtos de defesa, bem como fomento às atividades de
pesquisa e desenvolvimento, produção e exportação em áreas de interesse da
defesa e controle da exportação de produtos de defesa;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 499, de 2010)

2\. de indústria de defesa; e (Incluído pela Medida Provisória nº 499, de
2010)

3\. de inteligência de defesa; (Incluído pela Medida Provisória nº 499, de
2010)

o) política nacional: (Redação dada pela Lei nº 12.375, de 2010)

1\. de exportação de produtos de defesa, bem como fomento às atividades de
pesquisa e desenvolvimento, produção e exportação em áreas de interesse da
defesa e controle da exportação de produtos de defesa;  (Redação dada pela Lei
nº 12.375, de 2010)

2\. de indústria de defesa; e (Redação dada pela Lei nº 12.375, de 2010)

3\. de inteligência de defesa; (Redação dada pela Lei nº 12.375, de 2010)

~~p) atuação das Forças Armadas, quando couber, na garantia da lei e da ordem,
visando a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do
patrimônio, bem como sua cooperação com o desenvolvimento nacional e a defesa
civil e ao apoio ao combate a delitos transfronteiriços e ambientais;~~

~~p) atuação das Forças Armadas, quando couber, na garantia da lei e da ordem,
visando à preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do
patrimônio, na garantia da votação e da apuração eleitoral, bem como sua
cooperação com o desenvolvimento nacional e a defesa civil e no combate a
delitos transfronteiriços e ambientais; (Redação da pela Medida Provisória nº
499, de 2010)~~

~~q) logística militar;~~

q) logística de defesa; (Redação da pela Medida Provisória nº 499, de 2010)

p) atuação das Forças Armadas, quando couber, na garantia da lei e da ordem,
visando à preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do
patrimônio, na garantia da votação e da apuração eleitoral, bem como sua
cooperação com o desenvolvimento nacional e a defesa civil e no combate a
delitos transfronteiriços e ambientais; (Redação dada pela Lei nº 12.375, de
2010)

q) logística de defesa; (Redação dada pela Lei nº 12.375, de 2010)

~~r) serviço militar;~~

~~s) assistência à saúde, social e religiosa das Forças Armadas;~~

~~t) constituição, organização, efetivos, adestramento e aprestamento das
forças navais, terrestres e aéreas; ~~

~~u) política marítima nacional; ~~

~~v) segurança da navegação aérea e do tráfego aquaviário e salvaguarda da
vida humana no mar; ~~

~~ w) patrimônio imobiliário administrado pelas Forças Armadas, sem prejuízo
das competências atribuídas ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão;
(Incluído pela Medida Provisória nº 499, de 2010)~~

w) patrimônio imobiliário administrado pelas Forças Armadas, sem prejuízo das
competências atribuídas ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão;
(Redação dada pela Lei nº 12.375, de 2010)

~~x) política aeronáutica nacional e atuação na política nacional de
desenvolvimento das atividades aeroespaciais;~~

x) política militar aeronáutica e atuação na política aeroespacial nacional; e
(Redação da pela Medida Provisória nº 499, de 2010)

x) política militar aeronáutica e atuação na política aeroespacial nacional; e
(Redação dada pela Lei nº 12.375, de 2010)

~~y) infraestrutura aeroespacial, aeronáutica e aeroportuária; (Incluído pela
Medida Provisória nº 499, de 2010)~~

y) infraestrutura aeroespacial, aeronáutica e aeroportuária;  (Redação dada
pela Lei nº 12.375, de 2010)

~~z) infra-estrutura aeroespacial, aeronáutica e aeroportuária;~~

y) infraestrutura aeroespacial e aeronáutica; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 527, de 2011).

z) operacionalização do Sistema de Proteção da Amazônia - SIPAM. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

y) infraestrutura aeroespacial e aeronáutica; (Redação dada pela Lei nº
12.462, de 2011)

z) operacionalização do Sistema de Proteção da Amazônia (Sipam); (Redação dada
pela Lei nº 12.462, de 2011)

VII - Ministério da Integração Nacional: (Redação dada pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

a) formulação e condução da política de desenvolvimento nacional integrada;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

b) formulação dos planos e programas regionais de desenvolvimento; (Redação
dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

c) estabelecimento de estratégias de integração das economias regionais;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

d) estabelecimento das diretrizes e prioridades na aplicação dos recursos dos
programas de financiamento de que trata a alínea c do inciso I do art. 159 da
Constituição Federal; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

~~e)  estabelecimento das diretrizes e prioridades na aplicação dos recursos
do Fundo de Desenvolvimento da Amazônia - FDA e do Fundo de Desenvolvimento do
Nordeste - FDNE; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~f)  estabelecimento de normas para cumprimento dos programas de
financiamento dos fundos constitucionais e das programações orçamentárias dos
fundos de investimentos regionais; (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)~~

g) acompanhamento e avaliação dos programas integrados de desenvolvimento
nacional; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)

h) defesa civil; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

i) obras contra as secas e de infraestrutura hídrica; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

j) formulação e condução da política nacional de irrigação; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

k) ordenação territorial; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

~~ l) obras públicas em faixas de fronteiras;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

VII - Ministério da Integração Nacional:  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

a) formulação e condução da política de desenvolvimento nacional integrada;
(Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

b) formulação dos planos e programas regionais de desenvolvimento;  (Redação
dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

c) estabelecimento de estratégias de integração das economias regionais;
(Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

d) estabelecimento das diretrizes e prioridades na aplicação dos recursos dos
programas de financiamento de que trata a alínea _c_ do inciso I do **caput**
do art. 159 da Constituição Federal;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

e) estabelecimento das diretrizes e prioridades na aplicação dos recursos do
Fundo de Desenvolvimento da Amazônia - FDA e do Fundo de Desenvolvimento do
Nordeste - FDNE;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

f) estabelecimento de normas para cumprimento dos programas de financiamento
dos fundos constitucionais e das programações orçamentárias dos fundos de
investimentos regionais;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção
de efeito)

g) acompanhamento e avaliação dos programas integrados de desenvolvimento
nacional;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

h) defesa civil;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

i) obras contra as secas e de infraestrutura hídrica;  (Redação dada pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

j) formulação e condução da política nacional de irrigação;  (Redação dada
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

k) ordenação territorial; e  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

l) obras públicas em faixas de fronteiras;  (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

m) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

n) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

o) (revogada):  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

1\. (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

2\. (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

3.(revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

p) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

q) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

r) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

s) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

t) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

u) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

v) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

w) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

x) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

y) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

z) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~VIII - Ministério do Desenvolvimento Agrário:~~

~~a) reforma agrária;~~

~~b) promoção do desenvolvimento sustentável do segmento rural constituído
pelos agricultores familiares;~~

VIII - Ministério da Justiça e Cidadania: (Redação dada pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

a) defesa da ordem jurídica, dos direitos políticos e das garantias
constitucionais; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

b) política judiciária; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

c) direitos dos índios; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

~~d)  políticas sobre drogas, segurança pública, Polícias Federal, Rodoviária,
Ferroviária Federal e do Distrito Federal; (Incluído pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)~~

e) defesa da ordem econômica nacional e dos direitos do consumidor; (Incluído
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

f) planejamento, coordenação e administração da política penitenciária
nacional; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)

g) nacionalidade, imigração e estrangeiros; (Incluído pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

h) ouvidoria-geral dos índios e do consumidor; (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

i) ouvidoria das polícias federais; (Incluído pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)

~~j)  prevenção e repressão à lavagem de dinheiro e cooperação jurídica
internacional; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)~~

~~ k) defesa dos bens e dos próprios da União e das entidades integrantes da
administração pública federal indireta;  (Incluído pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~l)  articulação, coordenação, supervisão, integração e proposição das ações
do Governo e do Sistema Nacional de Políticas sobre Drogas nos aspectos
relacionados com as atividades de prevenção, repressão ao tráfico ilícito e à
produção não autorizada de drogas e aquelas relacionadas com o tratamento, a
recuperação e a reinserção social de usuários e dependentes e ao Plano
Integrado de Enfrentamento ao Crack e outras Drogas; (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

m) política nacional de arquivos; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

~~n)  formulação de políticas e diretrizes voltadas à promoção dos direitos da
cidadania, da criança, do adolescente, do idoso e das minorias e à defesa dos
direitos das pessoas com deficiência e à promoção da sua integração à vida
comunitária;  (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)~~

~~o)  articulação de iniciativas e apoio a projetos voltados à proteção e à
promoção dos direitos humanos em âmbito nacional, tanto por organismos
governamentais, incluindo os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
quanto por organizações da sociedade; (Incluído pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)~~

~~p)  exercício da função de ouvidoria nacional de direitos humanos, da
criança, do adolescente, do idoso e das minorias;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~q)  atuação em favor da ressocialização e da proteção dos dependentes
químicos, sem prejuízo das atribuições dos órgãos integrantes do Sistema
Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas - Sisnad; (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016)~~ ~~(Produção de efeito)~~

~~r)  formulação, coordenação, definição de diretrizes e articulação de
políticas para as mulheres, incluindo: (Incluído pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ 1\. elaboração e implementação de campanhas educativas e
antidiscriminatórias de caráter nacional;  (Incluído pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ 2\. planejamento que contribua na ação do Governo federal e das demais
esferas de governo para a promoção da igualdade entre mulheres e homens;
(Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ 3\. promoção, articulação e execução de programas de cooperação com
organismos nacionais e internacionais, públicos e privados, voltados à
implementação das políticas; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)~~

~~ 4\. acompanhamento da implementação de legislação de ação afirmativa e
definição de ações públicas que visem ao cumprimento de acordos, convenções e
planos de ação firmados pelo País, nos aspectos relativos à igualdade entre
mulheres e homens e ao combate à discriminação;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~s)  formulação, coordenação, definição de diretrizes e articulação de
políticas para a promoção da igualdade racial; (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~t)  formulação, coordenação e avaliação das políticas públicas afirmativas
de promoção da igualdade e da proteção dos direitos de indivíduos e grupos
raciais e étnicos, com ênfase na população negra, afetados por discriminação
racial e demais formas de intolerância; (Incluído pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~u)  articulação, promoção e acompanhamento da execução dos programas de
cooperação com organismos nacionais e internacionais, públicos e privados,
voltados à implementação da promoção da igualdade racial; (Incluído pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~v)  formulação, coordenação e acompanhamento das políticas transversais de
governo para a promoção da igualdade racial; (Incluído pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~w)  planejamento, coordenação da execução e avaliação do Programa Nacional
de Ações Afirmativas; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~x)  acompanhamento da implementação de legislação de ação afirmativa e
definição de ações públicas que visem ao cumprimento de acordos, convenções e
outros instrumentos congêneres firmados pelo País, nos aspectos relativos à
promoção da igualdade e ao combate à discriminação racial ou étnica; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~y)  assistência ao Presidente da República em matérias não afetas a outro
Ministério; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)~~

VIII - Ministério da Justiça e Cidadania:  (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

VIII - Ministério da Justiça e Segurança Pública: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

a) defesa da ordem jurídica, dos direitos políticos e das garantias
constitucionais;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

b) política judiciária;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção
de efeito)

c) direitos dos índios;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

d) políticas sobre drogas, segurança pública, polícias federal, rodoviária,
ferroviária federal e do Distrito Federal;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

e) defesa da ordem econômica nacional e dos direitos do consumidor;  (Incluído
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

f) planejamento, coordenação e administração da política penitenciária
nacional;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

g) nacionalidade, imigração e estrangeiros;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

h) ouvidoria-geral dos índios e do consumidor;  (Incluído pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

i) ouvidoria das polícias federais;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

j) prevenção e repressão à lavagem de dinheiro e cooperação jurídica
internacional;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

k) defesa dos bens e dos próprios da União e das entidades integrantes da
administração pública federal indireta;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

l) articulação, coordenação, supervisão, integração e proposição das ações do
Governo e do Sistema Nacional de Políticas sobre Drogas nos aspectos
relacionados com as atividades de prevenção, repressão ao tráfico ilícito e à
produção não autorizada de drogas e aquelas relacionadas com o tratamento, a
recuperação e a reinserção social de usuários e dependentes e ao Plano
Integrado de Enfrentamento ao Crack e outras Drogas;  (Incluído pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

m) política nacional de arquivos;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

~~n) formulação de políticas e diretrizes voltadas à promoção dos direitos da
cidadania, da criança, do adolescente, do idoso e das minorias e à defesa dos
direitos das pessoas com deficiência e à promoção da sua integração à vida
comunitária; (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)
(Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)~~

o) articulação de iniciativas e apoio a projetos voltados à proteção e à
promoção dos direitos humanos em âmbito nacional, tanto por organismos
governamentais, incluindo os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
quanto por organizações da sociedade;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito) (Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

p) exercício da função de ouvidoria nacional de direitos humanos, da criança,
do adolescente, do idoso e das minorias;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito) (Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

q) atuação em favor da ressocialização e da proteção dos dependentes químicos,
sem prejuízo das atribuições dos órgãos integrantes do Sistema Nacional de
Políticas Públicas sobre Drogas - SISNAD;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

r) formulação, coordenação, definição de diretrizes e articulação de políticas
para a promoção da igualdade racial;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito) (Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

s) formulação, coordenação e avaliação das políticas públicas afirmativas de
promoção da igualdade e da proteção dos direitos de indivíduos e grupos
raciais e étnicos, com ênfase na população negra, afetados por discriminação
racial e demais formas de intolerância;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito) (Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

t) articulação, promoção e acompanhamento da execução dos programas de
cooperação com organismos nacionais e internacionais, públicos e privados,
voltados à implementação da promoção da igualdade racial;  (Incluído pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito) (Revogada pela Medida Provisória nº
768, de 2017) (Produção de efeitos)

u) formulação, coordenação e acompanhamento das políticas transversais de
governo para a promoção da igualdade racial;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito) (Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

v) planejamento, coordenação da execução e avaliação do Programa Nacional de
Ações Afirmativas;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito) (Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de
efeitos)

w) acompanhamento da implementação de legislação de ação afirmativa e
definição de ações públicas que visem ao cumprimento de acordos, convenções e
outros instrumentos congêneres firmados pelo País, nos aspectos relativos à
promoção da igualdade e ao combate à discriminação racial ou étnica;
(Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito) (Revogada pela
Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

x) assistência ao Presidente da República em matérias não afetas a outro
Ministério; e  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

y) formulação, coordenação, definição de diretrizes e articulação de políticas
para as mulheres, incluindo:  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção
de efeito) (Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de
efeitos)

1\. elaboração e implementação de campanhas educativas e antidiscriminatórias
de caráter nacional;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito) (Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de
efeitos)

2\. planejamento que contribua na ação do Governo Federal e das demais esferas
de governo para a promoção da igualdade entre mulheres e homens;  (Incluído
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito) (Revogada pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

3\. promoção, articulação e execução de programas de cooperação com organismos
nacionais e internacionais, públicos e privados, voltados à implementação das
políticas; e  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)
(Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)
(Revogada pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

4\. acompanhamento da implementação de legislação de ação afirmativa e
definição de ações públicas que visem ao cumprimento de acordos, convenções e
planos de ação firmados pelo País, nos aspectos relativos à igualdade entre
mulheres e homens e ao combate à discriminação;  (Incluído pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito) ~~(Revogada pela Medida Provisória nº 768, de
2017) (Produção de efeitos)  
~~

~~IX - Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior:~~

~~a) política de desenvolvimento da indústria, do comércio e dos serviços;~~

~~b) propriedade intelectual e transferência de tecnologia;~~

~~c) metrologia, normalização e qualidade industrial;~~

~~d) políticas de comércio exterior; ~~

~~e) regulamentação e execução dos programas e atividades relativas ao
comércio exterior;~~

~~f) aplicação dos mecanismos de defesa comercial;~~

~~g) participação em negociações internacionais relativas ao comércio
exterior; ~~

IX - Ministério da Saúde: (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

a) política nacional de saúde; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

~~b)  coordenação e fiscalização do Sistema Único de Saúde - SUS; (Redação
dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~c)  saúde ambiental e ações de promoção, proteção e recuperação da saúde
individual e coletiva, inclusive a dos trabalhadores e dos índios; (Redação
dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

d) informações de saúde; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

e) insumos críticos para a saúde; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)

f) ação preventiva em geral, vigilância e controle sanitário de fronteiras e
de portos marítimos, fluviais e aéreos; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

g) vigilância de saúde, especialmente quanto às drogas, medicamentos e
alimentos; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)

IX - Ministério da Saúde:  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

a) política nacional de saúde;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

b) coordenação e fiscalização do Sistema Único de Saúde - SUS;  (Redação dada
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

c) saúde ambiental e ações de promoção, proteção e recuperação da saúde
individual e coletiva, inclusive a dos trabalhadores e dos índios;  (Redação
dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

d) informações de saúde;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção
de efeito)

e) insumos críticos para a saúde;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

f) ação preventiva em geral, vigilância e controle sanitário de fronteiras e
de portos marítimos, fluviais e aéreos;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

g) vigilância de saúde, especialmente quanto a drogas, medicamentos e
alimentos;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

h) pesquisa científica e tecnologia na área de saúde; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

~~h) formulação da política de apoio à microempresa, empresa de pequeno porte
e artesanato;~~ (Revogado pela Lei nº 12.792, de 2013)

~~i) execução das atividades de registro do comércio;  ~~

i) pesquisa científica e tecnologia na área de saúde;  (Redação dada pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~X - Ministério da Educação: ~~

~~a) política nacional de educação; ~~

~~b) educação infantil; ~~

~~c) educação em geral, compreendendo ensino fundamental, ensino médio, ensino
superior, educação de jovens e adultos, educação profissional, educação
especial e educação a distância, exceto ensino militar;  ~~

~~d) avaliação, informação e pesquisa educacional;~~

~~e) pesquisa e extensão universitária; ~~

~~f) magistério; ~~

~~g) assistência financeira a famílias carentes para a escolarização de seus
filhos ou dependentes; ~~

X - Ministério da Transparência, Fiscalização e Controle: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

~~a)  adoção das providências necessárias à defesa do patrimônio público, ao
controle interno, à auditoria pública, à correição, à prevenção e combate à
corrupção, às atividades de ouvidoria e ao incremento da transparência da
gestão no âmbito da administração pública federal; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~b)  decisão preliminar acerca de representações ou denúncias fundamentadas
que receber, indicando as providências cabíveis; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~c)  instauração de procedimentos e processos administrativos a seu cargo,
constituindo comissões, e requisitar a instauração daqueles injustificadamente
retardados pela autoridade responsável; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~d)  acompanhamento de procedimentos e processos administrativos em curso em
órgãos ou entidades da administração pública federal; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~e)  realização de inspeções e avocação de procedimentos e processos em curso
na administração pública federal, para exame de sua regularidade, propondo a
adoção de providências ou a correção de falhas; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~f)  efetivação ou promoção da declaração da nulidade de procedimento ou
processo administrativo e, se for o caso, da imediata e regular apuração dos
fatos envolvidos nos autos e na nulidade declarada; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~g)  requisição de dados, informações e documentos relativos a procedimentos
e processos administrativos já arquivados por autoridade da administração
pública federal; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~h)  requisição a órgão ou entidade da administração pública federal de
informações e documentos necessários a seus trabalhos ou atividades; (Incluído
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~i)  requisição a órgãos ou entidades da administração pública federal de
servidores ou empregados necessários à constituição de comissões, inclusive as
que são objeto do disposto na alínea “c”, e de qualquer servidor ou empregado
indispensável à instrução de processo ou procedimento; (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~j)  proposição de medidas legislativas ou administrativas e sugestão de
ações necessárias a evitar a repetição de irregularidades constatadas;
(Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ k) recebimento de reclamações relativas à prestação de serviços públicos,
em geral, e apuração do exercício negligente de cargo, emprego ou função na
administração pública federal, quando não houver disposição legal que atribua
competências específicas a outros órgãos; e  (Incluído pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~l)  execução das atividades de controladoria no âmbito do Poder Executivo
Federal. (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)~~

X - Ministério da Transparência, Fiscalização e Controladoria-Geral da União -
CGU:  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

a) adoção das providências necessárias à defesa do patrimônio público, ao
controle interno, à auditoria pública, à correição, à prevenção e combate à
corrupção, às atividades de ouvidoria e ao incremento da transparência da
gestão no âmbito da administração pública federal;  (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

b) decisão preliminar acerca de representações ou denúncias fundamentadas que
receber, indicando as providências cabíveis;  (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

c) instauração de procedimentos e processos administrativos a seu cargo,
constituindo comissões, e requisição de instauração daqueles
injustificadamente retardados pela autoridade responsável;  (Redação dada pela
Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

d) acompanhamento de procedimentos e processos administrativos em curso em
órgãos ou entidades da administração pública federal;  (Redação dada pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

e) realização de inspeções e avocação de procedimentos e processos em curso na
administração pública federal, para exame de sua regularidade, propondo a
adoção de providências ou a correção de falhas;  (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

f) efetivação ou promoção da declaração da nulidade de procedimento ou
processo administrativo e, se for o caso, da imediata e regular apuração dos
fatos envolvidos nos autos e na nulidade declarada;  (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

g) requisição de dados, informações e documentos relativos a procedimentos e
processos administrativos já arquivados por autoridade da administração
pública federal;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

h) requisição a órgão ou entidade da administração pública federal de
informações e documentos necessários a seus trabalhos ou atividades;
(Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

i) requisição a órgãos ou entidades da administração pública federal de
servidores ou empregados necessários à constituição de comissões, inclusive as
que são objeto do disposto na alínea _c_ , e de qualquer servidor ou empregado
indispensável à instrução de processo ou procedimento;  (Incluído pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

j) proposição de medidas legislativas ou administrativas e sugestão de ações
necessárias a evitar a repetição de irregularidades constatadas;  (Incluído
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

k) recebimento de reclamações relativas à prestação de serviços públicos, em
geral, e apuração do exercício negligente de cargo, emprego ou função na
administração pública federal, quando não houver disposição legal que atribua
competências específicas a outros órgãos; e  (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

l) execução das atividades de controladoria no âmbito do Poder Executivo
federal;  (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~XI - Ministério do Esporte:~~

~~a) política nacional de desenvolvimento da prática dos esportes; ~~

~~b) intercâmbio com organismos públicos e privados, nacionais, internacionais
e estrangeiros, voltados à promoção do esporte;  ~~

~~c) estímulo às iniciativas públicas e privadas de incentivo às atividades
esportivas;~~

~~d) planejamento, coordenação, supervisão e avaliação dos planos e programas
de incentivo aos esportes e de ações de democratização da prática esportiva e
inclusão social por intermédio do esporte;~~

XI - Ministério das Cidades: (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

a) política de desenvolvimento urbano; (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)

b) políticas setoriais de habitação, saneamento ambiental, transporte urbano e
trânsito; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)

~~c)  promoção, em articulação com as diversas esferas de governo, com o setor
privado e organizações não governamentais, de ações e programas de
urbanização, de habitação, de saneamento básico e ambiental, transporte
urbano, trânsito e desenvolvimento urbano; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

d) política de subsídio à habitação popular, saneamento e transporte urbano;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

~~e)  planejamento, regulação, normatização e gestão da aplicação de recursos
em políticas de desenvolvimento urbano, urbanização, habitação, saneamento
básico e ambiental, transporte urbano e trânsito; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ f) participação na formulação das diretrizes gerais para conservação dos
sistemas urbanos de água e para a adoção de bacias hidrográficas como unidades
básicas do planejamento e gestão do saneamento; (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

XI - Ministério das Cidades:  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

a) política de desenvolvimento urbano;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

b) políticas setoriais de habitação, saneamento ambiental, transporte urbano e
trânsito;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

c) promoção, em articulação com as diversas esferas de governo, com o setor
privado e organizações não governamentais, de ações e programas de
urbanização, de habitação, de saneamento básico e ambiental, transporte
urbano, trânsito e desenvolvimento urbano;  (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

d) política de subsídio à habitação popular, saneamento e transporte urbano;
(Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

e) planejamento, regulação, normatização e gestão da aplicação de recursos em
políticas de desenvolvimento urbano, urbanização, habitação, saneamento básico
e ambiental, transporte urbano e trânsito; e  (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

f) participação na formulação das diretrizes gerais para conservação dos
sistemas urbanos de água e para a adoção de bacias hidrográficas como unidades
básicas do planejamento e gestão do saneamento;  (Incluído pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

~~XII - Ministério da Fazenda: ~~

~~a) moeda, crédito, instituições financeiras, capitalização, poupança
popular, seguros privados e previdência privada aberta;  ~~

~~b) política, administração, fiscalização e arrecadação tributária e
aduaneira; ~~

~~c) administração financeira e contabilidade públicas;  ~~

~~d) administração das dívidas públicas interna e externa;  ~~

~~e) negociações econômicas e financeiras com governos, organismos
multilaterais e agências governamentais; ~~

~~f) preços em geral e tarifas públicas e administradas;  ~~

XII - Ministério das Relações Exteriores: (Redação dada pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

a) política internacional; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

b) relações diplomáticas e serviços consulares; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

c) participação nas negociações comerciais, econômicas, técnicas e culturais
com governos e entidades estrangeiras; (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)

d) programas de cooperação internacional; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

~~e) promoção do comércio exterior, de investimentos e da competitividade
internacional do País, em coordenação com as políticas governamentais de
comércio exterior; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~ f) apoio a delegações, comitivas e representações brasileiras em agências e
organismos internacionais e multilaterais;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

XII - Ministério das Relações Exteriores:  (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

a) política internacional;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

b) relações diplomáticas e serviços consulares; (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

c) participação nas negociações comerciais, econômicas, técnicas e culturais
com governos e entidades estrangeiras;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

d) programas de cooperação internacional;  (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

e) promoção do comércio exterior, de investimentos e da competitividade
internacional do País, em coordenação com as políticas governamentais de
comércio exterior; e  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

f) apoio a delegações, comitivas e representações brasileiras em agências e
organismos internacionais e multilaterais;  (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

~~g) fiscalização e controle do comércio exterior;  ~~

~~h) realização de estudos e pesquisas para acompanhamento da conjuntura
econômica; ~~

~~i) autorização, ressalvadas as competências do Conselho Monetário
Nacional:~~

~~1\. da distribuição gratuita de prêmios a título de propaganda quando
efetuada mediante sorteio, vale-brinde, concurso ou operação assemelhada;~~

~~2\. das operações de consórcio, fundo mútuo e outras formas associativas
assemelhadas, que objetivem a aquisição de bens de qualquer natureza;~~

~~3\. da venda ou promessa de venda de mercadorias a varejo, mediante oferta
pública e com recebimento antecipado, parcial ou total, do respectivo preço;~~

~~4\. da venda ou promessa de venda de direitos, inclusive cotas de
propriedade de entidades civis, tais como hospital, motel, clube, hotel,
centro de recreação ou alojamento e organização de serviços de qualquer
natureza com ou sem rateio de despesas de manutenção, mediante oferta pública
e com pagamento antecipado do preço; ~~

~~5\. da venda ou promessa de venda de terrenos loteados a prestações mediante
sorteio; ~~

g) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)

h) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)

i) (revogada):  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)

1\. (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)

2\. (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)

3.(revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)

4\. (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)

5\. (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)

~~6\. de qualquer outra modalidade de captação antecipada de poupança popular,
mediante promessa de contraprestação em bens, direitos ou serviços de qualquer
natureza; ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 527, de 2011). (Revogado pela
Lei nº 12.462, de 2011)

6\. (Revogado);  (Redação dada pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~7\. da exploração de loterias, inclusive os **Sweepstakes** e outras
modalidades de loterias realizadas por entidades promotoras de corridas de
cavalos;~~

7\. (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)

~~XIII - Ministério da Integração Nacional:~~

~~a) formulação e condução da política de desenvolvimento nacional integrada;
~~

~~b) formulação dos planos e programas regionais de desenvolvimento; ~~

~~c) estabelecimento de estratégias de integração das economias regionais; ~~

~~d) estabelecimento das diretrizes e prioridades na aplicação dos recursos
dos programas de financiamento de que trata a  alínea **c** do inciso I do
art. 159 da Constituição Federal; ~~

~~e) estabelecimento das diretrizes e prioridades na aplicação dos recursos do
Fundo de Desenvolvimento da Amazônia e do Fundo de Desenvolvimento do
Nordeste;~~

~~f) estabelecimento de normas para cumprimento dos programas de financiamento
dos fundos constitucionais e das programações orçamentárias dos fundos de
investimentos regionais;~~

~~g) acompanhamento e avaliação dos programas integrados de desenvolvimento
nacional;~~

~~h) defesa civil;~~

~~i) obras contra as secas e de infra-estrutura hídrica;~~

~~j) formulação e condução da política nacional de irrigação;~~

~~l) ordenação territorial;~~

~~m) obras públicas em faixas de fronteiras;~~

XIII - Ministério de Minas e Energia: (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)

a) geologia, recursos minerais e energéticos; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

b) aproveitamento da energia hidráulica; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

c) mineração e metalurgia; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

d) petróleo, combustível e energia elétrica, inclusive nuclear; (Redação dada
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

XIII - Ministério de Minas e Energia:  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

a) geologia, recursos minerais e energéticos;  (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

b) aproveitamento da energia hidráulica;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

c) mineração e metalurgia; e  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

d) petróleo, combustível e energia elétrica, inclusive nuclear;  (Redação dada
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

e) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

f) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

g) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

h) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

i) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

j) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

l) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

m) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XIV - Ministério da Justiça:~~

~~a) defesa da ordem jurídica, dos direitos políticos e das garantias
constitucionais;~~

~~b) política judiciária;~~

~~c) direitos dos índios;~~

~~d) entorpecentes, segurança pública, Polícias Federal, Rodoviária e
Ferroviária Federal e do Distrito Federal;~~

~~e) defesa da ordem econômica nacional e dos direitos do consumidor; ~~

~~f) planejamento, coordenação e administração da política penitenciária
nacional; ~~

~~g) nacionalidade, imigração e estrangeiros;  ~~

~~h) ouvidoria-geral dos índios e do consumidor;  ~~

~~i) ouvidoria das polícias federais; ~~

~~j) assistência jurídica, judicial e extrajudicial, integral e gratuita, aos
necessitados, assim considerados em lei;  ~~

~~l) defesa dos bens e dos próprios da União e das entidades integrantes da
Administração Pública Federal indireta;  ~~

~~m) articulação, integração e proposição das ações do Governo nos aspectos
relacionados com as atividades de repressão ao uso indevido, do tráfico
ilícito e da produção não autorizada de substâncias entorpecentes e drogas que
causem dependência física ou psíquica;~~

m) articulação, coordenação, supervisão, integração e proposição das ações do
Governo e do Sistema Nacional de Políticas sobre Drogas nos aspectos
relacionados com as atividades de prevenção, repressão ao tráfico ilícito e à
produção não autorizada de drogas, bem como aquelas relacionadas com o
tratamento, a recuperação e a reinserção social de usuários e dependentes e ao
Plano Integrado de Enfrentamento ao Crack e outras Drogas;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 527, de 2011).

n) política nacional de arquivos; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 527,
de 2011).

o) assistência ao Presidente da República em todas as matérias não afetas a
outro Ministério. (Incluído pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

~~m) articulação, coordenação, supervisão, integração e proposição das ações
do Governo e do Sistema Nacional de Políticas sobre Drogas nos aspectos
relacionados com as atividades de prevenção, repressão ao tráfico ilícito e à
produção não autorizada de drogas, bem como aquelas relacionadas com o
tratamento, a recuperação e a reinserção social de usuários e dependentes e ao
Plano Integrado de Enfrentamento ao Crack e outras Drogas; (Redação dada pela
Lei nº 12.462, de 2011)~~

n) política nacional de arquivos; e  (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

XIV - Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

~~a)  política nacional de desenvolvimento social; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~b)  política nacional de segurança alimentar e nutricional; (Redação dada
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~c)  política nacional de assistência social;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~d)  política nacional de renda de cidadania;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~e)  articulação com os Governos federal, estaduais, do Distrito Federal e
municipais e a sociedade civil no estabelecimento de diretrizes para as
políticas nacionais de desenvolvimento social, de segurança alimentar e
nutricional, de renda de cidadania e de assistência social; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~f)  articulação entre as políticas e programas dos governos federal,
estaduais, do Distrito Federal e municipais e as ações da sociedade civil
ligadas ao desenvolvimento social, à produção alimentar, alimentação e
nutrição, à renda de cidadania e à assistência social; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~g)  orientação, acompanhamento, avaliação e supervisão de planos, programas
e projetos relativos às áreas de desenvolvimento social, segurança alimentar e
nutricional, de renda de cidadania e de assistência social;  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~h) normatização, orientação, supervisão e avaliação da execução das
políticas de desenvolvimento social, segurança alimentar e nutricional, de
renda de cidadania e de assistência social; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~i)  gestão do Fundo Nacional de Assistência Social; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~j)  coordenação, supervisão, controle e avaliação da operacionalização de
programas de transferência de renda;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ k) aprovação dos orçamentos gerais do Serviço Social da Indústria - SESI,
do Serviço Social do Comércio - SESC e do Serviço Social do Transporte - SEST;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ l) reforma agrária;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~ m) promoção do desenvolvimento sustentável do segmento rural constituído
pelos agricultores familiares; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ n) delimitação das terras dos remanescentes das comunidades dos quilombos e
determinação de suas demarcações, a serem homologadas por decreto;  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

XIV - Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário:  (Redação dada pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

a) política nacional de desenvolvimento social;  (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

b) política nacional de segurança alimentar e nutricional;  (Redação dada pela
Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

c) política nacional de assistência social;  (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

d) política nacional de renda de cidadania;  (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

e) articulação com os governos federal, estaduais, do Distrito Federal e
municipais e a sociedade civil no estabelecimento de diretrizes para as
políticas nacionais de desenvolvimento social, de segurança alimentar e
nutricional, de renda de cidadania e de assistência social;  (Redação dada
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

f) articulação entre as políticas e programas dos governos federal, estaduais,
do Distrito Federal e municipais e as ações da sociedade civil ligadas ao
desenvolvimento social, à produção alimentar, à alimentação e nutrição, à
renda de cidadania e à assistência social;  (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

g) orientação, acompanhamento, avaliação e supervisão de planos, programas e
projetos relativos às áreas de desenvolvimento social, segurança alimentar e
nutricional, de renda de cidadania e de assistência social;  (Redação dada
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

h) normatização, orientação, supervisão e avaliação da execução das políticas
de desenvolvimento social, segurança alimentar e nutricional, de renda de
cidadania e de assistência social;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

i) gestão do Fundo Nacional de Assistência Social;  (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

j) coordenação, supervisão, controle e avaliação da operacionalização de
programas de transferência de renda;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

k) aprovação dos orçamentos gerais do Serviço Social da Indústria - SESI, do
Serviço Social do Comércio - SESC e do Serviço Social do Transporte - SEST;
(Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

l) reforma agrária;  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

m) promoção do desenvolvimento sustentável do segmento rural constituído pelos
agricultores familiares; e  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

n) delimitação das terras dos remanescentes das comunidades dos quilombos e
determinação de suas demarcações, a serem homologadas por decreto;  (Redação
dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

o) assistência ao Presidente da República em matérias não afetas a outro
Ministério; (Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

o) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XV - Ministério do Meio Ambiente: ~~

~~a) política nacional do meio ambiente e dos recursos hídricos; ~~

~~b) política de preservação, conservação e utilização sustentável de
ecossistemas, e biodiversidade e florestas; ~~

~~c) proposição de estratégias, mecanismos e instrumentos econômicos e sociais
para a melhoria da qualidade ambiental e do uso sustentável dos recursos
naturais; ~~

~~d) políticas para integração do meio ambiente e produção;  ~~

~~e) políticas e programas ambientais para a Amazônia Legal;~~

~~f) zoneamento ecológico-econômico; ~~

XV - Ministério do Esporte: (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

a) política nacional de desenvolvimento da prática dos esportes; (Redação dada
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

b) intercâmbio com organismos públicos e privados, nacionais, internacionais e
estrangeiros, voltados à promoção do esporte; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

c) estímulo às iniciativas públicas e privadas de incentivo às atividades
esportivas; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção
de efeito)

d) planejamento, coordenação, supervisão e avaliação dos planos e programas de
incentivo aos esportes e de ações de democratização da prática esportiva e
inclusão social por intermédio do esporte; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

XV - Ministério do Esporte:  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

a) política nacional de desenvolvimento da prática dos esportes;  (Redação
dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

b) intercâmbio com organismos públicos e privados, nacionais, internacionais e
estrangeiros, voltados à promoção do esporte;  (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

c) estímulo às iniciativas públicas e privadas de incentivo às atividades
esportivas; e  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

d) planejamento, coordenação, supervisão e avaliação dos planos e programas de
incentivo aos esportes e de ações de democratização da prática esportiva e
inclusão social por intermédio do esporte;  (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

e) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

f) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XVI - Ministério de Minas e Energia: ~~

~~a) geologia, recursos minerais e energéticos;  ~~

~~b) aproveitamento da energia hidráulica;  ~~

~~c) mineração e metalurgia; ~~

~~d) petróleo, combustível e energia elétrica, inclusive nuclear; ~~

XVI - Ministério do Meio Ambiente: (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)

a) política nacional do meio ambiente e dos recursos hídricos; (Redação dada
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

b) política de preservação, conservação e utilização sustentável de
ecossistemas, e biodiversidade e florestas; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

c) proposição de estratégias, mecanismos e instrumentos econômicos e sociais
para a melhoria da qualidade ambiental e do uso sustentável dos recursos
naturais; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)

d) políticas para integração do meio ambiente e produção; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

e) políticas e programas ambientais para a Amazônia Legal; e (Incluído pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

f) zoneamento ecológico-econômico; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

XVI - Ministério do Meio Ambiente: (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

a) política nacional do meio ambiente e dos recursos hídricos; (Redação dada
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

b) política de preservação, conservação e utilização sustentável de
ecossistemas, e biodiversidade e florestas; (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

c) proposição de estratégias, mecanismos e instrumentos econômicos e sociais
para a melhoria da qualidade ambiental e do uso sustentável dos recursos
naturais; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

d) políticas para integração do meio ambiente e produção; (Redação dada pela
Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

e) políticas e programas ambientais para a Amazônia Legal; e (Redação dada
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

f) zoneamento ecológico-econômico; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

~~XVII - Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão:~~

~~a) participação na formulação do planejamento estratégico nacional;  ~~

~~ a) formulação do planejamento estratégico nacional e elaboração de
subsídios para formulação de políticas públicas de longo prazo voltadas ao
desenvolvimento nacional;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 696, de
2015)~~

~~ a) formulação do planejamento estratégico nacional e elaboração de
subsídios para formulação de políticas públicas de longo prazo voltadas ao
desenvolvimento nacional; (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~b) avaliação dos impactos socioeconômicos das políticas e programas do
Governo Federal e elaboração de estudos especiais para a reformulação de
políticas; ~~

~~c) realização de estudos e pesquisas para acompanhamento da conjuntura
socioeconômica e gestão dos sistemas cartográficos e estatísticos nacionais;
~~

~~d) elaboração, acompanhamento e avaliação do plano plurianual de
investimentos e dos orçamentos anuais; ~~

~~e) viabilização de novas fontes de recursos para os planos de governo; ~~

~~f) formulação de diretrizes, coordenação das negociações, acompanhamento e
avaliação dos financiamentos externos de projetos públicos com organismos
multilaterais e agências governamentais;  ~~

~~g) coordenação e gestão dos sistemas de planejamento e orçamento federal, de
pessoal civil, de organização e modernização administrativa, de administração
de recursos da informação e informática e de serviços gerais; ~~

~~h) formulação de diretrizes e controle da gestão das empresas estatais;~~

~~h) formulação de diretrizes, coordenação e critérios de governança
corporativa das empresas estatais federais;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 377, de 2007). (Rejeitada pelo Ato Declaratório nº 1, de
2007).~~

~~h) formulação de diretrizes e controle da gestão das empresas estatais;~~

h) formulação de diretrizes, coordenação e definição de critérios de
governança corporativa das empresas estatais federais; (Redação dada pela Lei
nº 11.754, de 2008)

~~i) acompanhamento do desempenho fiscal do setor público; (Revogado pela Lei
nº 10.869, de 2004)~~

~~j) administração patrimonial; ~~

XVII - Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão; (Redação dada
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

XVII - Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão: (Redação dada
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

a) formulação do planejamento estratégico nacional e elaboração de subsídios
para formulação de políticas públicas de longo prazo voltadas ao
desenvolvimento nacional; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

b) avaliação dos impactos socioeconômicos das políticas e programas do Governo
Federal e elaboração de estudos especiais para a reformulação de políticas;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

c) realização de estudos e pesquisas para acompanhamento da conjuntura
socioeconômica e gestão dos sistemas cartográficos e estatísticos nacionais;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

d) elaboração, acompanhamento e avaliação do plano plurianual de investimentos
e dos orçamentos anuais; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

e) viabilização de novas fontes de recursos para os planos de governo;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

~~ a) formulação do planejamento estratégico nacional e elaboração de
subsídios para formulação de políticas públicas de longo prazo voltadas ao
desenvolvimento nacional; (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~b) avaliação dos impactos socioeconômicos das políticas e programas do
Governo Federal e elaboração de estudos especiais para a reformulação de
políticas; ~~

~~c) realização de estudos e pesquisas para acompanhamento da conjuntura
socioeconômica e gestão dos sistemas cartográficos e estatísticos nacionais;
~~

~~d) elaboração, acompanhamento e avaliação do plano plurianual de
investimentos e dos orçamentos anuais; ~~

~~e) viabilização de novas fontes de recursos para os planos de governo; ~~

f) formulação de diretrizes, coordenação das negociações, acompanhamento e
avaliação dos financiamentos externos de projetos públicos com organismos
multilaterais e agências governamentais; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

f) formulação de diretrizes, coordenação das negociações e acompanhamento e
avaliação dos financiamentos externos de projetos públicos com organismos
multilaterais e agências governamentais; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

g) coordenação e gestão dos sistemas de planejamento e orçamento federal, de
pessoal civil, de organização e modernização administrativa, de administração
de recursos da informação e informática e de serviços gerais; (Redação dada
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

h) formulação de diretrizes, coordenação e definição de critérios de
governança corporativa das empresas estatais federais; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

i) administração patrimonial; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)

~~g) coordenação e gestão dos sistemas de planejamento e orçamento federal, de
pessoal civil, de organização e modernização administrativa, de administração
de recursos da informação e informática e de serviços gerais; ~~

~~h) formulação de diretrizes e controle da gestão das empresas estatais;~~

h) formulação de diretrizes, coordenação e definição de critérios de
governança corporativa das empresas estatais federais; (Redação dada pela Lei
nº 11.754, de 2008)

~~i) acompanhamento do desempenho fiscal do setor público; (Revogado pela Lei
nº 10.869, de 2004)~~

j) política e diretrizes para modernização do Estado; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

j) administração patrimonial; e (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

~~XVIII - Ministério da Previdência Social: ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 696, de 2015)

~~a) previdência social;~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)

~~b) previdência complementar; ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de
2015)

XVIII – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

XVIII - Ministério do Trabalho: (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)

a) política e diretrizes para a geração de emprego e renda e de apoio ao
trabalhador; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção
de efeito)

b) política e diretrizes para a modernização das relações de trabalho;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

c) fiscalização do trabalho, inclusive do trabalho portuário, bem como
aplicação das sanções previstas em normas legais ou coletivas; (Incluído pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

d) política salarial; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

e) formação e desenvolvimento profissional; (Incluído pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

f) segurança e saúde no trabalho; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

g) política de imigração; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

h) cooperativismo e associativismo urbanos; (Incluído pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

XVIII – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~XIX - Ministério das Relações Exteriores:  ~~

~~a) política internacional; ~~

~~b) relações diplomáticas e serviços consulares;  ~~

~~c) participação nas negociações comerciais, econômicas, técnicas e culturais
com governos e entidades estrangeiras; ~~

~~d) programas de cooperação internacional;  ~~

~~e) apoio a delegações, comitivas e representações brasileiras em agências e
organismos internacionais e multilaterais;  ~~

~~ XIX - Ministério do Trabalho: (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ a) política e diretrizes para a geração de emprego e renda e de apoio ao
trabalhador; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção
de efeito)~~

~~ b) política e diretrizes para a modernização das relações de trabalho;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ c) fiscalização do trabalho, inclusive do trabalho portuário, e aplicação
das sanções previstas em normas legais ou coletivas; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ d) política salarial; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~ e) formação e desenvolvimento profissional; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ f) segurança e saúde no trabalho; (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ g) política de imigração; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)~~

~~ h) cooperativismo e associativismo urbanos; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

XIX - Ministério do Trabalho: (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

a) política e diretrizes para a geração de emprego e renda e de apoio ao
trabalhador; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

b) política e diretrizes para a modernização das relações de trabalho;
(Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

c) fiscalização do trabalho, inclusive do trabalho portuário, e aplicação das
sanções previstas em normas legais ou coletivas; (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

d) política salarial; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

e) formação e desenvolvimento profissional; (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

f) segurança e saúde no trabalho; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

g) política de imigração; e (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

h) cooperativismo e associativismo urbanos; (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

~~XX - Ministério da Saúde:~~

~~a) política nacional de saúde; ~~

~~b) coordenação e fiscalização do Sistema Único de Saúde;  ~~

~~c) saúde ambiental e ações de promoção, proteção e recuperação da saúde
individual e coletiva, inclusive a dos trabalhadores e dos índios; ~~

~~d) informações de saúde; ~~

~~e) insumos críticos para a saúde; ~~

~~f) ação preventiva em geral, vigilância e controle sanitário de fronteiras e
de portos marítimos, fluviais e aéreos;  ~~

XX - Ministério do Turismo: (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)

a) política nacional de desenvolvimento do turismo; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

b) promoção e divulgação do turismo nacional, no País e no exterior; (Redação
dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

c) estímulo às iniciativas públicas e privadas de incentivo às atividades
turísticas; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)

d) planejamento, coordenação, supervisão e avaliação dos planos e programas de
incentivo ao turismo; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)

e) gestão do Fundo Geral de Turismo; e (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)

~~ f) desenvolvimento do Sistema Brasileiro de Certificação e Classificação
das atividades, empreendimentos e equipamentos dos prestadores de serviços
turísticos; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção
de efeito)~~

XX - Ministério do Turismo: (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

a) política nacional de desenvolvimento do turismo; (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

b) promoção e divulgação do turismo nacional, no País e no exterior; (Redação
dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

c) estímulo às iniciativas públicas e privadas de incentivo às atividades
turísticas; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

d) planejamento, coordenação, supervisão e avaliação dos planos e programas de
incentivo ao turismo; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

e) gestão do Fundo Geral de Turismo; e (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

f) desenvolvimento do Sistema Brasileiro de Certificação e Classificação das
atividades, empreendimentos e equipamentos dos prestadores de serviços
turísticos; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~g) vigilância de saúde, especialmente quanto às drogas, medicamentos e
alimentos; ~~

~~h) pesquisa científica e tecnologia na área de saúde;  ~~

g) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

h) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~XXI - Ministério do Trabalho e Emprego: ~~

~~ XXI - Ministério do Trabalho e Previdência Social:  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~ ~~ XXI – Ministério do Trabalho e Previdência Social: (Redação dada pela
Lei nº 13.266, de 2016)

~~a) política e diretrizes para a geração de emprego e renda e de apoio ao
trabalhador; ~~

~~b) política e diretrizes para a modernização das relações de trabalho;~~

~~c) fiscalização do trabalho, inclusive do trabalho portuário, bem como
aplicação das sanções previstas em normas legais ou coletivas; ~~

~~d) política salarial; ~~

~~e) formação e desenvolvimento profissional;  ~~

~~f) segurança e saúde no trabalho;~~

~~g) política de imigração; ~~

~~h) cooperativismo e associativismo urbanos;~~

~~i) previdência social; e  (Incluída pela Medida Provisória nº 696, de
2015)~~

~~ i) previdência social; e (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

XXI - Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

a) política nacional de transportes ferroviário, rodoviário, aquaviário e
aeroviário; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)

b) marinha mercante e vias navegáveis; (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)

~~c)  formulação de políticas e diretrizes para o desenvolvimento e o fomento
do setor de portos e instalações portuárias marítimos, fluviais e lacustres e
execução e avaliação de medidas, programas e projetos de apoio ao
desenvolvimento da infraestrutura e da superestrutura dos portos e instalações
portuárias marítimos, fluviais e lacustres; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

d) formulação, coordenação e supervisão das políticas nacionais do setor de
portos e instalações portuárias marítimos, fluviais e lacustres; (Redação dada
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

e) participação no planejamento estratégico, no estabelecimento de diretrizes
para sua implementação e na definição das prioridades dos programas de
investimentos; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção
de efeito)

f) elaboração dos planos gerais de outorgas; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

~~g)  estabelecimento de diretrizes para a representação do País nos
organismos internacionais e em convenções, acordos e tratados referentes às
suas competências; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~h)  desenvolvimento da infraestrutura e da superestrutura aquaviária dos
portos e instalações portuárias em sua esfera de competência, com a finalidade
de promover a segurança e a eficiência do transporte aquaviário de cargas e de
passageiros; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção
de efeito)~~

i) aviação civil e infraestruturas aeroportuária e de aeronáutica civil, em
articulação, no que couber, com o Ministério da Defesa; (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)

XXI - Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil: (Redação dada pela
Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

a) política nacional de transportes ferroviário, rodoviário, aquaviário e
aeroviário; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

b) marinha mercante e vias navegáveis; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

c) formulação de políticas e diretrizes para o desenvolvimento e o fomento do
setor de portos e instalações portuárias marítimos, fluviais e lacustres e
execução e avaliação de medidas, programas e projetos de apoio ao
desenvolvimento da infraestrutura e da superestrutura dos portos e instalações
portuárias marítimos, fluviais e lacustres; (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

d) formulação, coordenação e supervisão das políticas nacionais do setor de
portos e instalações portuárias marítimos, fluviais e lacustres; (Redação dada
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

e) participação no planejamento estratégico, no estabelecimento de diretrizes
para sua implementação e na definição das prioridades dos programas de
investimentos em transportes; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

f) elaboração dos planos gerais de outorgas; (Redação dada pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

g) estabelecimento de diretrizes para a representação do País nos organismos
internacionais e em convenções, acordos e tratados referentes às suas
competências; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

h) desenvolvimento da infraestrutura e da superestrutura aquaviária dos portos
e instalações portuárias em sua esfera de competência, com a finalidade de
promover a segurança e a eficiência do transporte aquaviário de cargas e de
passageiros; e (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

i) aviação civil e infraestruturas aeroportuária e de aeronáutica civil, em
articulação, no que couber, com o Ministério da Defesa; (Incluído pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~j) previdência complementar;  (Incluída pela Medida Provisória nº 696, de
2015)~~

~~ j) previdência complementar; (Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

j) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~XXII - Ministério dos Transportes:  (Revogado pela Medida Provisória nº 726,
de 2016)~~

~~a) política nacional de transportes ferroviário, rodoviário e aquaviário;
~~

~~ a) política nacional de transportes ferroviário, rodoviário e aquaviário;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012) ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 726, de 2016)

~~a) política nacional de transportes ferroviário, rodoviário e aquaviário; ~~
~~ (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013) (Revogado pela Medida Provisória
nº 726, de 2016)~~

~~b) marinha mercante, portos e vias navegáveis;~~

~~b) marinha mercante, vias navegáveis e portos fluviais e lacustres,
excetuados os outorgados às companhias docas; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 369, de 2007)~~

~~b) marinha mercante, vias navegáveis e portos fluviais e lacustres,
excetuados os outorgados às companhias docas; (Redação dada pela Lei nº
11.518, de 2007)~~

~~ b) marinha mercante e vias navegáveis; e (Redação dada pela Medida
Provisória nº 595, de 2012) ~~

b) marinha mercante e vias navegáveis; e (Redação dada pela Lei nº 12.815, de
2013) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)

~~c) participação na coordenação dos transportes aeroviários;~~

~~c) participação na coordenação dos transportes aeroviários e serviços
portuários;(Redação dada pela Medida Provisória nº 369, de 2007)~~

~~c) participação na coordenação dos transportes aeroviários e serviços
portuários;(Redação dada pela Lei nº 11.518, de 2007)~~

~~ c) participação na coordenação dos transportes aeroviários. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 595, de 2012) ~~

~~c) participação na coordenação dos transportes aeroviários; (Redação dada
pela Lei nº 12.815, de 2013) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de
2016)~~

XXII - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XXIII - Ministério do Turismo:  (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de
2016)~~

~~a) política nacional de desenvolvimento do turismo;  (Revogado pela Medida
Provisória nº 726, de 2016)~~

~~b) promoção e divulgação do turismo nacional, no País e no exterior;
(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~c) estímulo às iniciativas públicas e privadas de incentivo às atividades
turísticas;  (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~d) planejamento, coordenação, supervisão e avaliação dos planos e programas
de incentivo ao turismo;  (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~e) gestão do Fundo Geral de Turismo;  (Revogado pela Medida Provisória nº
726, de 2016)~~

~~f) desenvolvimento do Sistema Brasileiro de Certificação e Classificação das
atividades, empreendimentos e equipamentos dos prestadores de serviços
turísticos.  (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

XXIII - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XXIV – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016) (Revogado pela
Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~XXIV - Ministério da Pesca e Aqüicultura: ~~ ~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~a) política nacional pesqueira e aqüícola, abrangendo produção, transporte,
beneficiamento, transformação, comercialização, abastecimento e armazenagem;
(Incluído pela Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida
Provisória nº 439, de 2008).~~

~~b) fomento da produção pesqueira e aqüícola;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~c) implantação de infra-estrutura de apoio à produção, ao beneficiamento e à
comercialização do pescado e de fomento à pesca e aqüicultura;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de
2008).~~

~~d) organização e manutenção do Registro Geral da Pesca;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de
2008).~~

~~e) sanidade pesqueira e aqüícola;  (Incluído pela Medida Provisória nº 437,
de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~f) normatização da atividade de aqüicultura;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~g) fiscalização das atividades de aqüicultura e pesca no âmbito de suas
atribuições e competências;  (Incluído pela Medida Provisória nº 437, de
2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~h) concessão de licenças, permissões e autorizações para o exercício da
pesca comercial, artesanal e da aqüicultura no território nacional,
compreendendo as águas continentais e interiores e o mar territorial da
Plataforma Continental, da Zona Econômica Exclusiva, áreas adjacentes e águas
internacionais, excluídas as Unidades de Conservação federais e sem prejuízo
das licenças ambientais previstas na legislação vigente;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de
2008).~~

~~i) autorização do arrendamento de embarcações estrangeiras de pesca e de sua
operação, observados os limites de sustentabilidade estabelecidos em conjunto
com o Ministério do Meio Ambiente;  (Incluído pela Medida Provisória nº 437,
de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~j) operacionalização da concessão da subvenção econômica ao preço do óleo
diesel instituída pela Lei n _o_ 9.445, de 14 de março de 1997;~~

~~l) pesquisa pesqueira e aqüícola; e  (Incluído pela Medida Provisória nº
437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~m) fornecimento ao Ministério do Meio Ambiente dos dados do Registro Geral
da Pesca relativos às licenças, permissões e autorizações concedidas para
pesca e aqüicultura, para fins de registro automático dos beneficiários no
Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialmente Poluidoras e
Utilizadoras de Recursos Ambientais.  (Incluído pela Medida Provisória nº 437,
de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~XXIV - Ministério da Pesca e Aquicultura: (Incluído pela Lei nº 11.958, de
2009)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) (Revogado pela Lei
nº 13.266, de 2016)

~~a) política nacional pesqueira e aquícola, abrangendo produção, transporte,
beneficiamento, transformação, comercialização, abastecimento e armazenagem;
(Incluído pela Lei nº 11.958, de 2009)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
696, de 2015)(Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~b) fomento da produção pesqueira e aquícola; (Incluído pela Lei nº 11.958,
de 2009)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) (Revogado pela
Lei nº 13.266, de 2016)

~~c) implantação de infraestrutura de apoio à produção, ao beneficiamento e à
comercialização do pescado e de fomento à pesca e aquicultura; (Incluído pela
Lei nº 11.958, de 2009)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)
(Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~d) organização e manutenção do Registro Geral da Pesca;  (Incluído pela Lei
nº 11.958, de 2009)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)
(Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~e) sanidade pesqueira e aquícola;(Incluído pela Lei nº 11.958, de 2009)
(Vide Decreto nº 7.024, de 2009)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de
2015) (Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~f) normatização das atividades de aquicultura e pesca; (Incluído pela Lei nº
11.958, de 2009)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) (Revogado
pela Lei nº 13.266, de 2016)

g) fiscalização das atividades de aquicultura e pesca no âmbito de suas
atribuições e competências.  ~~(Incluído pela Lei nº 11.958, de 2009)~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015);  (Revogado pela Lei nº
13.266, de 2016)

~~h) concessão de licenças, permissões e autorizações para o exercício da
aquicultura e das seguintes modalidades de pesca no território nacional,
compreendendo as águas continentais e interiores e o mar territorial da
Plataforma Continental, da Zona Econômica Exclusiva, áreas adjacentes e águas
internacionais, excluídas as Unidades de Conservação federais e sem prejuízo
das licenças ambientais previstas na legislação vigente: (Incluído pela Lei nº
11.958, de 2009)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) (Revogado
pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~1) pesca comercial, compreendendo as categorias industrial e artesanal;
(Incluído pela Lei nº 11.958, de 2009)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
696, de 2015) (Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~2) pesca de espécimes ornamentais; (Incluído pela Lei nº 11.958, de 2009)~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) (Revogado pela Lei nº
13.266, de 2016)

~~3) pesca de subsistência; (Incluído pela Lei nº 11.958, de 2009)~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 696, de 2015) (Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~4) pesca amadora ou desportiva; (Incluído pela Lei nº 11.958, de 2009)~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) (Revogado pela Lei nº
13.266, de 2016)

~~i) autorização do arrendamento de embarcações estrangeiras de pesca e de sua
operação, observados os limites de sustentabilidade estabelecidos em conjunto
com o Ministério do Meio Ambiente; (Incluído pela Lei nº 11.958, de 2009)~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) (Revogado pela Lei nº
13.266, de 2016)

~~j) operacionalização da concessão da subvenção econômica ao preço do óleo
diesel instituída pela Lei n _o_ 9.445, de 14 de março de 1997; (Incluído pela
Lei nº 11.958, de 2009)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)
(Revogado pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~l) pesquisa pesqueira e aquícola; e (Incluído pela Lei nº 11.958, de 2009)~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) (Revogado pela Lei nº
13.266, de 2016)

~~m) fornecimento ao Ministério do Meio Ambiente dos dados do Registro Geral
da Pesca relativos às licenças, permissões e autorizações concedidas para
pesca e aquicultura, para fins de registro automático dos beneficiários no
Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialmente Poluidoras e
Utilizadoras de Recursos Ambientais. (Incluído pela Lei nº 11.958, de 2009)~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015) (Revogado pela Lei nº
13.266, de 2016)

~~XXV - Ministério das Mulheres, da Igualdade Racial e dos Direitos Humanos:
(Incluído pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~a) formulação de políticas e diretrizes voltadas à promoção dos direitos da
cidadania, da criança, do adolescente, do idoso e das minorias e à defesa dos
direitos das pessoas com deficiência e à promoção da sua integração à vida
comunitária;  (Incluída pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~b) coordenação da política nacional de direitos humanos, em conformidade com
as diretrizes do Programa Nacional de Direitos Humanos - PNDH;  (Incluída pela
Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~c) articulação de iniciativas e apoio a projetos voltados à proteção e à
promoção dos direitos humanos em âmbito nacional, tanto por organismos
governamentais, incluindo os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
quanto por organizações da sociedade;  (Incluída pela Medida Provisória nº
696, de 2015)~~

~~d) exercício da função de ouvidoria nacional das mulheres, da igualdade
racial e dos direitos humanos;  (Incluída pela Medida Provisória nº 696, de
2015)~~

~~e) atuação em favor da ressocialização e da proteção dos dependentes
químicos, sem prejuízo das atribuições dos órgãos integrantes do Sistema
Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas - SISNAD;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 696, de 2015)~~

~~f) formulação, coordenação, definição de diretrizes e articulação de
políticas para as mulheres, incluindo:  (Incluída pela Medida Provisória nº
696, de 2015)~~

~~1\. elaboração e implementação de campanhas educativas e
antidiscriminatórias de caráter nacional;  (Incluído pela Medida Provisória nº
696, de 2015)~~

~~2\. planejamento de gênero que contribua na ação do Governo federal e das
demais esferas de governo para a promoção da igualdade entre mulheres e
homens;  (Incluído pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~3\. promoção, articulação e execução de programas de cooperação com
organismos nacionais e internacionais, públicos e privados, voltados à
implementação das políticas; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 696, de
2015)~~

~~4\. promoção do acompanhamento da implementação de legislação de ação
afirmativa e definição de ações públicas que visem ao cumprimento de acordos,
convenções e planos de ação firmados pelo País, nos aspectos relativos à
igualdade entre mulheres e homens e de combate à discriminação;  (Incluído
pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~g) formulação, coordenação, definição de diretrizes e articulação de
políticas para a promoção da igualdade racial;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 696, de 2015)~~

~~h) formulação, coordenação e avaliação das políticas públicas afirmativas de
promoção da igualdade e da proteção dos direitos de indivíduos e grupos
raciais e étnicos, com ênfase na população negra, afetados por discriminação
racial e demais formas de intolerância;  (Incluída pela Medida Provisória nº
696, de 2015)~~

~~i) articulação, promoção e acompanhamento da execução dos programas de
cooperação com organismos nacionais e internacionais, públicos e privados,
voltados à implementação da promoção da igualdade racial;  (Incluída pela
Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~j) formulação, coordenação e acompanhamento das políticas transversais de
governo para a promoção da igualdade racial;  (Incluída pela Medida Provisória
nº 696, de 2015)~~

~~k) planejamento, coordenação da execução e avaliação das políticas de ação
afirmativa;  (Incluída pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~l) acompanhamento da implementação de legislação de ação afirmativa e
definição de ações públicas que visem ao cumprimento de acordos, convenções e
outros instrumentos congêneres firmados pelo País, nos aspectos relativos à
promoção da igualdade e de combate à discriminação racial ou étnica;
(Incluída pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~m) relacionamento e articulação com as entidades da sociedade civil e na
criação e implementação de instrumentos de consulta e de participação popular
de interesse do Poder Executivo;  (Incluída pela Medida Provisória nº 696, de
2015)~~

~~n) formulação, supervisão, coordenação, integração e articulação de
políticas públicas para a juventude; e  (Incluída pela Medida Provisória nº
696, de 2015)~~

~~o) articulação, promoção e execução de programas de cooperação com
organismos nacionais e internacionais, públicos e privados, voltados à
implementação de políticas de juventude.  (Incluída pela Medida Provisória nº
696, de 2015)~~

~~XXV – Ministério das Mulheres, da Igualdade Racial, da Juventude e dos
Direitos Humanos:(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016) (Revogado pela Medida
Provisória nº 726, de 2016)~~

~~a) formulação de políticas e diretrizes voltadas à promoção dos direitos da
cidadania, da criança, do adolescente, do idoso e das minorias e à defesa dos
direitos das pessoas com deficiência e à promoção da sua integração à vida
comunitária;(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016) (Revogado pela Medida
Provisória nº 726, de 2016)~~

~~b) (VETADO);(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016) (Revogado pela Medida
Provisória nº 726, de 2016)~~

~~c) articulação de iniciativas e apoio a projetos voltados à proteção e à
promoção dos direitos humanos em âmbito nacional, tanto por organismos
governamentais, incluindo os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
quanto por organizações da sociedade;(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)
(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~d) exercício da função de ouvidoria nacional de direitos humanos, da
criança, do adolescente, do idoso e das minorias;(Incluído pela Lei nº 13.266,
de 2016) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~e) atuação em favor da ressocialização e da proteção dos dependentes
químicos, sem prejuízo das atribuições dos órgãos integrantes do Sistema
Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (Sisnad);(Incluído pela Lei nº
13.266, de 2016) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~f) formulação, coordenação, definição de diretrizes e articulação de
políticas para as mulheres, incluindo:(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)
(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~1\. elaboração e implementação de campanhas educativas e
antidiscriminatórias de caráter nacional;(Incluído pela Lei nº 13.266, de
2016) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~2\. planejamento que contribua na ação do Governo Federal e das demais
esferas de governo para a promoção da igualdade entre mulheres e ho
mens;(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016) (Revogado pela Medida Provisória
nº 726, de 2016)~~

~~3\. promoção, articulação e execução de programas de cooperação com
organismos nacionais e internacionais, públicos e privados, voltados à
implementação das políticas; e~~ ~~(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)~~ ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~4\. promoção do acompanhamento da implementação de legislação de ação
afirmativa e definição de ações públicas que visem ao cumprimento de acordos,
convenções e planos de ação firmados pelo País, nos aspectos relativos à
igualdade entre mulheres e homens e ao combate à discriminação;(Incluído pela
Lei nº 13.266, de 2016) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~g) formulação, coordenação, definição de diretrizes e articulação de
políticas para a promoção da igualdade racial;(Incluído pela Lei nº 13.266, de
2016) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~h) formulação, coordenação e avaliação das políticas públicas afirmativas de
promoção da igualdade e da proteção dos direitos de indivíduos e grupos
raciais e étnicos, com ênfase na população negra, afetados por discriminação
racial e demais formas de intolerância;(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)
(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~i) articulação, promoção e acompanhamento da execução dos programas de
cooperação com organismos nacionais e internacionais, públicos e privados,
voltados à implementação da promoção da igualdade racial;(Incluído pela Lei nº
13.266, de 2016)(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~j) formulação, coordenação e acompanhamento das políticas transversais de
governo para a promoção da igualdade racial;(Incluído pela Lei nº 13.266, de
2016) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~k) planejamento, coordenação da execução e avaliação do Programa Nacional de
Ações Afirmativas;(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016) (Revogado pela Medida
Provisória nº 726, de 2016)~~

~~l) acompanhamento da implementação de legislação de ação afirmativa e
definição de ações públicas que visem ao cumprimento de acordos, convenções e
outros instrumentos congêneres firmados pelo País, nos aspectos relativos à
promoção da igualdade e ao combate à discriminação racial ou étnica;(Incluído
pela Lei nº 13.266, de 2016) (Revogado pela Medida Provisória nº 726, de
2016)~~

~~m) formulação, supervisão, coordenação, integração e articulação de
políticas públicas para a juventude; e(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)
(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

~~n) articulação, promoção e execução de programas de cooperação com
organismos nacionais e internacionais, públicos e privados, voltados à
implementação de políticas de juventude.(Incluído pela Lei nº 13.266, de 2016)
(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

XXV - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

XXVI - Ministério da Educação: (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

a) política nacional de educação; (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

b) educação infantil; (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

c) educação em geral, compreendendo ensino fundamental, ensino médio, ensino
superior, educação de jovens e adultos, educação profissional, educação
especial e educação a distância, exceto ensino militar; (Incluído pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

d) avaliação, informação e pesquisa educacional; (Incluído pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

e) pesquisa e extensão universitária; (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

f) magistério; e (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

g) assistência financeira a famílias carentes para a escolarização de seus
filhos ou dependentes. (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~ XXVI - Ministério da Educação: (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016)~~

a) política nacional de educação; (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016)

b) educação infantil; (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016)

c) educação em geral, compreendendo ensino fundamental, ensino médio, ensino
superior, educação de jovens e adultos, educação profissional, educação
especial e educação a distância, exceto ensino militar; (Redação dada pela Lei
nº 13.345, de 2016)

d) avaliação, informação e pesquisa educacional; (Redação dada pela Lei nº
13.345, de 2016)

e) pesquisa e extensão universitária; (Redação dada pela Lei nº 13.345, de
2016)

f) magistério; e (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016)

g) assistência financeira a famílias carentes para a escolarização de seus
filhos ou dependentes. (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016)

~~ XXVII - Ministério dos Direitos Humanos: (Incluído pela Medida Provisória
nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)~~

a) formulação, coordenação e execução de políticas e diretrizes voltadas à
promoção dos direitos humanos, incluídos: (Incluído pela Medida Provisória nº
768, de 2017) (Produção de efeitos)

1\. direitos da cidadania; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

2\. direitos da criança e do adolescente; (Incluído pela Medida Provisória nº
768, de 2017) (Produção de efeitos)

3\. direitos do idoso; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

4\. direitos da pessoa com deficiência; e (Incluído pela Medida Provisória nº
768, de 2017) (Produção de efeitos)

5\. direitos das minorias; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

b) articulação de iniciativas e apoio a projetos de proteção e promoção dos
direitos humanos; (Incluído pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção
de efeitos)

c) promoção da integração social das pessoas com deficiência; (Incluído pela
Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

~~ d) exercício da função de ouvidoria nacional em assuntos relativos aos
direitos humanos, da cidadania, da criança e do adolescente, do idoso, da
pessoa com deficiência e das minorias; (Incluído pela Medida Provisória nº
768, de 2017) (Produção de efeitos)~~

~~ e) formulação, coordenação, definição de diretrizes e articulação de
políticas para a promoção da igualdade racial, com ênfase na população negra,
afetados por discriminação racial e demais formas de intolerância; (Incluído
pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)~~

~~ f) combate à discriminação racial e étnica; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)~~

~~ g) formulação, coordenação, definição de diretrizes e articulação de
políticas para as mulheres, incluídas atividades antidiscriminatórias e
voltadas à promoção da igualdade entre homens e mulheres. (Incluído pela
Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)~~

~~§ 1 _o_ Em casos de calamidade pública ou de necessidade de especial
atendimento à população, o Presidente da República poderá dispor sobre a
colaboração dos Ministérios com os diferentes níveis da Administração Pública.
~~

~~§ 2 _o_ A competência de que trata a alínea **m** do inciso I será exercida
pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, quando baseada em
recursos do Orçamento Geral da União, e pelo Ministério de Minas e Energia,
quando baseada em recursos vinculados ao Sistema Elétrico Nacional. ~~

~~§ 3 _o_ A competência atribuída ao Ministério da Integração Nacional de que
trata a alínea **l** do inciso XIII será exercida em conjunto com o Ministério
da Defesa.~~

~~ § 3º  A competência atribuída ao Ministério da Integração Nacional de que
trata a alínea  “k”  do inciso VII do **caput** será exercida em conjunto com
o Ministério da Defesa. (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito) ~~

§ 3 _o_ A competência atribuída ao Ministério da Integração Nacional de que
trata a alínea _k_ do inciso VII do **caput** será exercida em conjunto com o
Ministério da Defesa. (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~§ 4 _o_ A competência atribuída ao Ministério do Meio Ambiente de que trata
a alínea **f** do inciso XV será exercida em conjunto com os Ministérios da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento; do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior; e da Integração Nacional.~~

~~§ 4 _o_ A competência atribuída ao Ministério do Meio Ambiente de que trata
a alínea “f” do inciso XV será exercida em conjunto com os Ministérios da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento; do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior; da Integração Nacional; e da Pesca e Aqüicultura. ~~ ~~
(Redação dada pela Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida
Provisória nº 439, de 2008).~~

~~§ 4 _o_ A competência atribuída ao Ministério do Meio Ambiente de que trata
a alínea **f** do inciso XV será exercida em conjunto com os Ministérios da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento; do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior; e da Integração Nacional.~~

~~ § 4 _o_ A competência atribuída ao Ministério do Meio Ambiente de que trata
a alínea _f_ do inciso XV será exercida em conjunto com os Ministérios da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento; do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior; da Integração Nacional; e da Pesca e Aquicultura. (Redação
dada pela Lei nº 11.958, de 2009)~~

~~ § 4 _o_ A competência atribuída ao Ministério do Meio Ambiente de que trata
a alínea “f” do inciso XV do **caput** será exercida em conjunto com os
Ministérios da Agricultura, Pecuária e Abastecimento; do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior e da Integração Nacional.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~§ 4~~ ~~º~~ ~~A competência atribuída ao Ministério do Meio Ambiente de que
trata a alínea “f” do inciso XV do **caput** será exercida em conjunto com o
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, o Ministério do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior e o Ministério da Integração
Nacional. (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~ § 4º  A competência atribuída ao Ministério do Meio Ambiente, nos termos da
alínea “f” do inciso XVI do **caput** , será exercida em conjunto com o
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, o Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, o Ministério da Indústria, Comércio
Exterior e Serviços e o Ministério da Integração Nacional. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

§ 4 _o_ A competência atribuída ao Ministério do Meio Ambiente, nos termos da
alínea _f_ do inciso XVI do **caput** , será exercida em conjunto com o
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, o Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, o Ministério da Indústria, Comércio
Exterior e Serviços e o Ministério da Integração Nacional. (Redação dada pela
Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~§ 5 _o_ A competência relativa aos direitos dos índios, atribuída ao
Ministério da Justiça na alínea **c** do inciso XIV inclui o acompanhamento
das ações de saúde desenvolvidas em prol das comunidades indígenas. ~~

~~ § 5º A competência relativa aos direitos dos índios atribuída ao Ministério
da Justiça e Cidadania na alínea “c” do inciso VIII do **caput** inclui o
acompanhamento das ações de saúde desenvolvidas em prol das comunidades
indígenas. (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)~~

§ 5 _o_ A competência relativa aos direitos dos índios atribuída ao Ministério
da Justiça e Cidadania na alínea _c_ do inciso VIII do **caput** inclui o
acompanhamento das ações de saúde desenvolvidas em prol das comunidades
indígenas. (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~§ 5~~ ~~º~~ ~~A competência relativa aos direitos dos índios atribuída ao
Ministério da Justiça e Segurança Pública na alínea “c” do inciso VIII do
**caput** inclui o acompanhamento das ações de saúde desenvolvidas em prol das
comunidades indígenas. (Redação pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)~~

~~§ 6 _o_ No exercício da competência de que trata a alínea **b** do inciso
XV, nos aspectos relacionados à pesca, caberá ao Ministério do Meio Ambiente:
(Vide Decreto nº 5.583, de 2005)~~

~~I - fixar as normas, critérios e padrões de uso para as espécies
sobreexplotadas ou ameaçadas de sobreexplotação, assim definidas com base nos
melhores dados científicos e existentes, excetuando-se aquelas a que se refere
a alínea **a** do inciso I do § 1 _o_ do art. 23;~~

~~II - subsidiar, assessorar e participar, juntamente com a Secretaria
Especial de Aqüicultura e Pesca da Presidência da República, em interação com
o Ministério das Relações Exteriores, de negociações e eventos que envolvam o
comprometimento de direitos e a interferência em interesses nacionais sobre a
pesca.  ~~

~~§ 6~~ ~~ _o_ Cabe aos Ministérios do Meio Ambiente e da Pesca e Aqüicultura,
em conjunto, nos aspectos relacionados ao uso sustentável dos recursos
pesqueiros:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide
Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~I - fixar as normas, critérios, padrões e medidas de ordenamento do uso
sustentável dos recursos pesqueiros, com base nos melhores dados científicos e
existentes, na forma de regulamento; e  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 437, de 2008). (Vigência) ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~II - subsidiar, assessorar e participar, em interação com o Ministério das
Relações Exteriores, de negociações e eventos que envolvam o comprometimento
de direitos e a interferência em interesses nacionais sobre a pesca e
aqüicultura.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~
~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~ § 6 _o_ No exercício da competência de que trata a alínea **b** do inciso
XV, nos aspectos relacionados à pesca, caberá ao Ministério do Meio Ambiente:
(Vide Decreto nº 5.583, de 2005)~~

~~I - fixar as normas, critérios e padrões de uso para as espécies
sobreexplotadas ou ameaçadas de sobreexplotação, assim definidas com base nos
melhores dados científicos e existentes, excetuando-se aquelas a que se refere
a alínea **a** do inciso I do § 1 _o_ do art. 23;~~

~~II - subsidiar, assessorar e participar, juntamente com a Secretaria
Especial de Aqüicultura e Pesca da Presidência da República, em interação com
o Ministério das Relações Exteriores, de negociações e eventos que envolvam o
comprometimento de direitos e a interferência em interesses nacionais sobre a
pesca. ~~

~~§ 6 _o_ Cabe aos Ministérios da Pesca e Aquicultura e do Meio Ambiente, em
conjunto e sob a coordenação do primeiro, nos aspectos relacionados ao uso
sustentável dos recursos pesqueiros: (Redação dada pela Lei nº 11.958, de
2009)~~

~~§ 6 _o_ Cabe aos Ministérios da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e do
Meio Ambiente, em conjunto e sob a coordenação do primeiro, nos aspectos
relacionados ao uso sustentável dos recursos pesqueiros:  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~§ 6~~ ~~º~~ ~~Cabe ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e
ao Ministério do Meio Ambiente, em conjunto e sob a coordenação do primeiro,
nos aspectos relacionados ao uso sustentável dos recursos pesqueiros:(Redação
dada pela Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~I - fixar as normas, critérios, padrões e medidas de ordenamento do uso
sustentável dos recursos pesqueiros, com base nos melhores dados científicos e
existentes, na forma de regulamento; e(Redação dada pela Lei nº 11.958, de
2009) (Vide Lei nº 11.958, de 2009) (Vide Decreto nº 6.981, de 2009)~~

~~II - subsidiar, assessorar e participar, em interação com o Ministério das
Relações Exteriores, de negociações e eventos que envolvam o comprometimento
de direitos e a interferência em interesses nacionais sobre a pesca e
aquicultura.(Redação dada pela Lei nº 11.958, de 2009)~~

~~§ 7 _o_ Caberá ao Departamento de Polícia Federal, inclusive mediante a ação
policial necessária, coibir a turbação e o esbulho possessórios dos bens e dos
próprios da União e das entidades integrantes da Administração Pública Federal
indireta, sem prejuízo da responsabilidade das Polícias Militares dos Estados
pela manutenção da ordem pública. ~~

~~§ 8 _o_ As competências atribuídas ao Ministério dos Transportes nas alíneas
**a** e **b** do inciso XXII compreendem: ~~

~~ § 8º  As competências atribuídas ao Ministério dos Transportes, Portos e
Aviação Civil, nos termos das alíneas “a”, “b” e “i” do inciso XX do **caput**
, compreendem: (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção
de efeito)~~

§ 8 _o_ As competências atribuídas ao Ministério dos Transportes, Portos e
Aviação Civil, nos termos das alíneas _a_ , _b_ e _i_ do inciso XXI do
**caput** , compreendem: (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção
de efeito)

~~I - a formulação, coordenação e supervisão das políticas nacionais;~~

~~II - a participação no planejamento estratégico, o estabelecimento de
diretrizes para sua implementação e a definição das prioridades dos programas
de investimentos;~~

~~III - a aprovação dos planos de outorgas;~~

~~ III –  a elaboração e a aprovação dos planos de outorgas, ouvida, tratando-
se da exploração da infraestrutura aeroportuária, a Agência Nacional de
Aviação Civil - ANAC; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

III - a elaboração e a aprovação dos planos de outorgas, ouvida, tratando-se
da exploração da infraestrutura aeroportuária, a Agência Nacional de Aviação
Civil - ANAC; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~IV - o estabelecimento de diretrizes para a representação do Brasil nos
organismos internacionais e em convenções, acordos e tratados referentes aos
meios de transportes;~~

~~V - a formulação e supervisão da execução da política referente ao Fundo de
Marinha Mercante, destinado à renovação, recuperação e ampliação da frota
mercante nacional, em articulação com os Ministérios da Fazenda, do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior e do Planejamento, Orçamento e
Gestão;~~

~~ V - a formulação e a supervisão da execução da política referente ao Fundo
de Marinha Mercante, destinado à renovação, recuperação e ampliação da frota
mercante nacional, em articulação com os Ministérios da Fazenda e do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

V - a formulação e a supervisão da execução da política referente ao Fundo da
Marinha Mercante, destinado à renovação, recuperação e ampliação da frota
mercante nacional, em articulação com os Ministérios da Fazenda e do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

~~VI - o estabelecimento de diretrizes para afretamento de embarcações
estrangeiras por empresas brasileiras de navegação e para liberação do
transporte de cargas prescritas.~~

~~ VI - o estabelecimento de diretrizes para afretamento de embarcações
estrangeiras por empresas brasileiras de navegação e para liberação do
transporte de cargas prescritas;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)~~

VI - o estabelecimento de diretrizes para afretamento de embarcações
estrangeiras por empresas brasileiras de navegação e para liberação do
transporte de cargas prescritas; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

~~ VII –  a elaboração de estudos e projeções relativos aos assuntos de
aviação civil e de infraestruturas aeroportuária e aeronáutica civil e sobre a
logística do transporte aéreo e do transporte intermodal e multimodal, ao
longo de eixos e fluxos de produção, em articulação com os demais órgãos
governamentais competentes, com atenção às exigências de mobilidade urbana e
acessibilidade;~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~VIII –  a formulação e a implementação do planejamento estratégico do setor
aeroviário, definindo prioridades dos programas de investimentos; (Incluído
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~IX –  a proposição de que se declare a utilidade pública, para fins de
desapropriação ou instituição de servidão administrativa, dos bens necessários
à construção, manutenção e expansão da infraestrutura aeronáutica e
aeroportuária; (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)~~

~~X –  a coordenação dos órgãos e das entidades do sistema de aviação civil,
em articulação com o Ministério da Defesa, no que couber; e (Incluído pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~XI –  a transferência, para Estados, o Distrito Federal ou Municípios, da
implantação, da administração, da operação, da manutenção e da exploração de
aeródromos públicos, direta ou indiretamente. (Incluído pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

VII - a elaboração de estudos e projeções relativos aos assuntos de aviação
civil e de infraestruturas aeroportuária e aeronáutica civil e sobre a
logística do transporte aéreo e do transporte intermodal e multimodal, ao
longo de eixos e fluxos de produção, em articulação com os demais órgãos
governamentais competentes, com atenção às exigências de mobilidade urbana e
acessibilidade; (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

VIII - a formulação e a implementação do planejamento estratégico do setor
aeroviário, definindo prioridades dos programas de investimentos; (Incluído
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

IX - a proposição de que se declare a utilidade pública, para fins de
desapropriação ou instituição de servidão administrativa, dos bens necessários
à construção, manutenção e expansão da infraestrutura aeronáutica e
aeroportuária; (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

X - a coordenação dos órgãos e das entidades do sistema de aviação civil, em
articulação com o Ministério da Defesa, no que couber; e (Incluído pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

XI - a transferência, para Estados, o Distrito Federal ou Municípios, da
implantação, da administração, da operação, da manutenção e da exploração de
aeródromos públicos, direta ou indiretamente. (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

~~§ 9 _o_ São mantidas as competências do Ministério da Fazenda e da Caixa
Econômica Federal previstas no art. 18B da Lei n _o_ 9.649, de 27 de maio de
1998, com a redação dada pela Medida Provisória n _o_ 2.216-37, de 31 de
agosto de 2001. ~~

~~§ 10. Compete, ainda, ao Ministério da Justiça, através da Polícia Federal,
a fiscalização fluvial, no tocante ao inciso II do § 1 _o_ do art. 144 da
Constituição Federal.~~

~~ § 10. Compete, ainda, ao Ministério da Justiça e Segurança Pública, através
da Polícia Federal, a fiscalização fluvial, no tocante ao  inciso II do § 1º
do art. 144 da Constituição. (Redação pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)~~

~~§ 11. A competência atribuída ao Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento, de que trata a alínea **n** do inciso I, será exercida, também,
pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário, relativamente a sua área de
atuação. ~~

~~§ 12. A competência referida na alínea “g” do inciso XXIV não exclui o
exercício do poder de polícia ambiental do Instituto Brasileiro do Meio
Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA. ~~ ~~ (Incluído pela
Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de
2008).~~

~~§ 12. A competência referida na alínea _g_ do inciso XXIV do **caput** __
não exclui o exercício do poder de polícia ambiental do Instituto Brasileiro
do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA. (Incluído pela
Lei nº 11.958, de 2009)~~

~~§ 12. A competência referida na alínea “w” do inciso I do **caput** não
exclui o exercício do poder de polícia ambiental do Instituto Brasileiro do
Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~§ 13. Cabe ao Ministério da Pesca e Aqüicultura repassar ao Instituto
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA
cinqüenta por cento das receitas das taxas arrecadadas, destinadas ao custeio
das atividades de fiscalização da pesca e da aqüicultura.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de
2008).~~

~~§ 13. Cabe ao Ministério da Pesca e Aquicultura repassar ao Instituto
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA 50%
(cinquenta por cento) das receitas das taxas arrecadadas, destinadas ao
custeio das atividades de fiscalização da pesca e da aquicultura. (Incluído
pela Lei nº 11.958, de 2009)~~

~~§ 13. Cabe ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento repassar
ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis -
IBAMA cinquenta por cento das receitas das taxas arrecadadas, destinadas ao
custeio das atividades de fiscalização da pesca e da aquicultura.  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

§ 12. A competência referida na alínea “w” do inciso I do **caput** não exclui
o exercício do poder de polícia ambiental do Instituto Brasileiro do Meio
Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama). (Redação dada pela Lei nº
13.266, de 2016)

§ 13. Cabe ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento repassar ao
Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis
(Ibama) 50% (cinquenta por cento) das receitas das taxas arrecadadas,
destinadas ao custeio das atividades de fiscalização da pesca e da
aquicultura. (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~§ 14. Ao Ministério da Transparência, Fiscalização e Controle, no exercício
de sua competências, cabe dar o devido andamento às representações ou
denúncias fundamentadas que receber, relativas a lesão ou ameaça de lesão ao
patrimônio público, velando por seu integral deslinde. (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ § 15.  Ao Ministério da Transparência, Fiscalização e Controle, por seu
titular, sempre que constatar omissão da autoridade competente, cumpre
requisitar a instauração de sindicância, procedimentos e processos
administrativos, e avocar aqueles já em curso perante órgão ou entidade da
administração pública federal, visando à correção do andamento, inclusive
mediante a aplicação da penalidade administrativa cabível. (Incluído pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ § 16.  Cumpre ao Ministério da Transparência, Fiscalização e Controle, na
hipótese do § 15, instaurar sindicância ou processo administrativo ou,
conforme o caso, representar a autoridade competente para apurar a omissão das
autoridades responsáveis. (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

~~ § 17. O Ministério da Transparência, Fiscalização e Controle encaminhará à
Advocacia-Geral da União os casos que configurarem improbidade administrativa
e aqueles que recomendarem a indisponibilidade de bens, o ressarcimento ao
erário e outras providências a cargo da Advocacia-Geral da União e provocará,
sempre que necessária, a atuação do Tribunal de Contas da União, da Secretaria
da Receita Federal do Brasil, dos órgãos do Sistema de Controle Interno do
Poder Executivo Federal e, quando houver indícios de responsabilidade penal,
do Departamento de Polícia Federal e do Ministério Público, inclusive quanto a
representações ou denúncias que se afigurarem manifestamente caluniosas.
(Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ § 18.  Os procedimentos e processos administrativos de instauração e
avocação facultados ao Ministério da Transparência, Fiscalização e Controle
incluem aqueles de que tratam o Título V da Lei no 8.112, de 11 de dezembro de
1990, e o Capítulo V da Lei no 8.429, de 2 de junho de 1992, e outros a serem
desenvolvidos ou já em curso em órgão ou entidade da administração pública
federal, desde que relacionados a lesão ou ameaça de lesão ao patrimônio
público. (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de
efeito)~~

~~ § 19.  Os titulares dos órgãos do Sistema de Controle Interno do Poder
Executivo Federal devem cientificar o Ministro de Estado da Transparência,
Fiscalização e Controle acerca de irregularidades que, registradas em seus
relatórios, se tratem de atos ou fatos atribuíveis a agentes da administração
pública federal e das quais haja resultado ou possa resultar prejuízo ao
erário de valor superior ao limite fixado pelo Tribunal de Contas da União
para efeito da tomada de contas especial elaborada de forma simplificada.
(Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ § 20.  O Ministro de Estado da Transparência, Fiscalização e Controle
poderá requisitar servidores na forma do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 9.007, de 17
de março de 1995. (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção
de efeito)~~

~~ § 21.  Para efeito do disposto no § 19, os órgãos e as entidades da
administração pública federal estão obrigados a atender, no prazo indicado, às
requisições e solicitações do Ministro de Estado da Transparência,
Fiscalização e Controle e a comunicar-lhe a instauração de sindicância ou
outro processo administrativo e o respectivo resultado. (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ § 22. Fica autorizada a manutenção no Ministério da Transparência,
Fiscalização e Controle das Gratificações de Representação da Presidência da
República alocadas à Controladoria-Geral da União da Presidência República na
data de publicação desta Medida Provisória.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

~~ § 23. O INSS é vinculado ao Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário
e, quanto às questões previdenciárias, segue as diretrizes gerais
estabelecidas pelo Conselho Nacional de Previdência.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

§ 14. Ao Ministério da Transparência, Fiscalização e Controladoria-Geral da
União - CGU, no exercício de suas competências, cabe dar o devido andamento às
representações ou denúncias fundamentadas que receber, relativas a lesão ou
ameaça de lesão ao patrimônio público, velando por seu integral deslinde.
(Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

§ 15. Ao Ministério da Transparência, Fiscalização e Controladoria-Geral da
União - CGU, por seu titular, sempre que constatar omissão da autoridade
competente, cumpre requisitar a instauração de sindicância, procedimentos e
processos administrativos, e avocar aqueles já em curso perante órgão ou
entidade da administração pública federal, visando à correção do andamento,
inclusive mediante a aplicação da penalidade administrativa cabível. (Incluído
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

§ 16. Cumpre ao Ministério da Transparência, Fiscalização e Controladoria-
Geral da União - CGU, na hipótese do § 15, instaurar sindicância ou processo
administrativo ou, conforme o caso, representar a autoridade competente para
apurar a omissão das autoridades responsáveis. (Incluído pela Lei nº 13.341,
de 2016) (Produção de efeito)

§ 17. O Ministério da Transparência, Fiscalização e Controladoria-Geral da
União - CGU encaminhará à Advocacia-Geral da União os casos que configurarem
improbidade administrativa e aqueles que recomendarem a indisponibilidade de
bens, o ressarcimento ao erário e outras providências a cargo da Advocacia-
Geral da União e provocará, sempre que necessária, a atuação do Tribunal de
Contas da União, da Secretaria da Receita Federal do Brasil, dos órgãos do
sistema de controle interno do Poder Executivo federal e, quando houver
indícios de responsabilidade penal, do Departamento de Polícia Federal e do
Ministério Público, inclusive quanto a representações ou denúncias que se
afigurarem manifestamente caluniosas. (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

~~ § 18. Os procedimentos e processos administrativos de instauração e
avocação facultados ao Ministério da Transparência, Fiscalização e
Controladoria-Geral da União - CGU incluem aqueles de que tratam o Título V da
Lei n _o_ 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e o Capítulo V da Lei n _o_ 8.429,
de 2 de junho de 1992, e outros a serem desenvolvidos ou já em curso em órgão
ou entidade da administração pública federal, desde que relacionados a lesão
ou ameaça de lesão ao patrimônio público. (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)~~

§ 19. Os titulares dos órgãos do sistema de controle interno do Poder
Executivo federal devem cientificar o Ministro de Estado da Transparência,
Fiscalização e Controladoria-Geral da União - CGU acerca de irregularidades
que, registradas em seus relatórios, tratem de atos ou fatos atribuíveis a
agentes da administração pública federal e das quais haja resultado ou possa
resultar prejuízo ao erário de valor superior ao limite fixado pelo Tribunal
de Contas da União para efeito da tomada de contas especial elaborada de forma
simplificada. (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

§ 20. O Ministro de Estado da Transparência, Fiscalização e Controladoria-
Geral da União - CGU poderá requisitar servidores na forma do art. 2 _o_ da
Lei n _o_ 9.007, de 17 de março de 1995. (Incluído pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

§ 21. Para efeito do disposto no § 19, os órgãos e as entidades da
administração pública federal estão obrigados a atender, no prazo indicado, às
requisições e solicitações do Ministro de Estado da Transparência,
Fiscalização e Controladoria-Geral da União - CGU e a comunicar-lhe a
instauração de sindicância ou outro processo administrativo e o respectivo
resultado. (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

§ 22. Fica autorizada a manutenção no Ministério da Transparência,
Fiscalização e Controladoria-Geral da União - CGU das Gratificações de
Representação da Presidência da República alocadas à Controladoria-Geral da
União da Presidência da República na data de publicação desta Lei. (Incluído
pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

§ 23. O INSS é vinculado ao Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário e,
quanto às questões previdenciárias, segue as diretrizes gerais estabelecidas
pelo Conselho Nacional de Previdência. (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

~~ § 24. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)~~

~~**Seção III**~~

~~**Dos Órgãos Comuns aos Ministérios Civis**~~

~~Art. 28. Haverá, na estrutura básica de cada Ministério:  ~~

~~I - Secretaria-Executiva, exceto nos Ministérios da Defesa e das Relações
Exteriores;  ~~

~~II - Gabinete do Ministro;~~

~~III - Consultoria Jurídica, exceto no Ministério da Fazenda.~~

~~§ 1 _o_ No Ministério da Fazenda, as funções de Consultoria Jurídica serão
exercidas pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, nos termos do art. 13
da Lei Complementar n _o_ 73, de 10 de fevereiro de 1993. ~~

~~§ 2 _o_ Caberá ao Secretário Executivo, titular do órgão a que se refere o
inciso I, além da supervisão e da coordenação das Secretarias integrantes da
estrutura do Ministério, exercer as funções que lhe forem atribuídas pelo
Ministro de Estado. ~~

~~§ 3 _o_ Poderá haver na estrutura básica de cada Ministério, vinculado à
Secretaria-Executiva, um órgão responsável pelas atividades de administração
de pessoal, de material, patrimonial, de serviços gerais, de orçamento e
finanças, de contabilidade e de tecnologia da informação e informática. ~~

~~**Seção IV**~~

~~**Dos Órgãos Específicos**~~

~~Art. 29. Integram a estrutura básica:~~

~~I - do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento o Conselho
Nacional de Política Agrícola, o Conselho Deliberativo da Política do Café, a
Comissão Especial de Recursos, a Comissão Executiva do Plano da Lavoura
Cacaueira, o Instituto Nacional de Meteorologia e até cinco Secretarias;~~

~~ I - do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, o Conselho
Nacional de Política Agrícola, o Conselho Deliberativo da Política do Café, o
Conselho Nacional de Aquicultura e Pesca, a Comissão Especial de Recursos, a
Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira, o Instituto Nacional de
Meteorologia e até seis Secretarias;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
696, de 2015)~~

~~ I - do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento o Conselho
Nacional de Política Agrícola, o Conselho Deliberativo da Política do Café, a
Comissão Especial de Recursos, a Comissão Executiva do Plano da Lavoura
Cacaueira, o Instituto Nacional de Meteorologia e até cinco Secretarias;~~

~~ I -  do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, o Conselho
Nacional de Política Agrícola, o Conselho Deliberativo da Política do Café, o
Conselho Nacional de Aquicultura e Pesca, a Comissão Especial de Recursos, a
Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira, o Instituto Nacional de
Meteorologia e até cinco Secretarias; (Redação dada pela Medida Provisória nº
726, de 2016) (Produção de efeito)~~

I - do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, o Conselho
Nacional de Política Agrícola, o Conselho Deliberativo da Política do Café, o
Conselho Nacional de Aquicultura e Pesca, a Comissão Especial de Recursos, a
Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira, o Instituto Nacional de
Meteorologia e até cinco Secretarias; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de
2016) (Produção de efeito)

~~II - do Ministério da Assistência Social o Conselho Nacional de Assistência
Social, o Conselho de Articulação de Programas Sociais e até três Secretarias;
~~

~~II - do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome o Conselho
Nacional de Assistência Social, o Conselho de Articulação de Programas
Sociais, o Conselho Gestor do Programa Bolsa Família, e até 5 (cinco)
Secretarias; ~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~ II - do Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário, o Conselho Nacional
de Assistência Social, o Conselho de Articulação de Programas Sociais, o
Conselho Gestor do Programa Bolsa Família, o Conselho Nacional de
Desenvolvimento Rural Sustentável, o Conselho Curador do Banco da Terra, o
Conselho de Recursos do Seguro Social, a Secretaria Especial de Agricultura
Familiar e do Desenvolvimento Agrário e até seis Secretarias; (Redação dada
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito~~

II - do Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário, o Conselho Nacional de
Assistência Social, o Conselho de Articulação de Programas Sociais, o Conselho
Gestor do Programa Bolsa Família, o Conselho Nacional de Desenvolvimento Rural
Sustentável, o Conselho Curador do Banco da Terra, o Conselho de Recursos do
Seguro Social, a Secretaria Especial de Agricultura Familiar e do
Desenvolvimento Agrário e até seis Secretarias; (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~III - do Ministério das Cidades o Conselho Curador do Fundo de
Desenvolvimento Social, o Conselho das Cidades, o Conselho Nacional de
Trânsito, até quatro Secretarias e o Departamento Nacional de Trânsito;~~

~~IV \- do Ministério da Ciência e Tecnologia o Conselho Nacional de Ciência e
Tecnologia, o Conselho Nacional de Informática e Automação, a Comissão de
Coordenação das Atividades de Meteorologia, Climatologia e Hidrologia, o
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, o Instituto Nacional de Pesquisas
da Amazônia, o Instituto Nacional de Tecnologia, o Instituto Brasileiro de
Informação em Ciência e Tecnologia, o Centro de Pesquisas Renato Archer, o
Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas, o Centro de Tecnologia Mineral, o
Laboratório Nacional de Astrofísica, o Laboratório Nacional de Computação
Científica, o Museu de Astronomia e Ciências Afins, o Museu Paraense Emílio
Goeldi, o Observatório Nacional, a Comissão Técnica Nacional de Biossegurança
e até quatro Secretarias; ~~

~~IV - do Ministério da Ciência e Tecnologia o Conselho Nacional de Ciência e
Tecnologia, o Conselho Nacional de Informática e Automação, a Comissão de
Coordenação das Atividades de Meteorologia, Climatologia e Hidrologia, o
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, o Instituto Nacional de Pesquisas
da Amazônia, o Instituto Nacional de Tecnologia, o Instituto Brasileiro de
Informação em Ciência e Tecnologia, o Instituto Nacional do Semi-Árido - INSA,
o Centro de Pesquisas Renato Archer, o Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas,
o Centro de Tecnologia Mineral, o Laboratório Nacional de Astrofísica, o
Laboratório Nacional de Computação Científica, o Museu de Astronomia e
Ciências Afins, o Museu Paraense Emílio Goeldi, o Observatório Nacional, a
Comissão Técnica Nacional de Biossegurança e até 4 (quatro) secretarias.
(Redação dada pela Lei nº 10.860, de 2004)~~

~~IV - do Ministério da Ciência e Tecnologia o Conselho Nacional de Ciência e
Tecnologia, o Conselho Nacional de Informática e Automação, a Comissão de
Coordenação das Atividades de Meteorologia, Climatologia e Hidrologia, o
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, o Instituto Nacional de Pesquisas
da Amazônia, o Instituto Nacional de Tecnologia, o Instituto Brasileiro de
Informação em Ciência e Tecnologia, o Instituto Nacional do Semi-Árido - INSA,
o Centro de Pesquisas Renato Archer, o Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas,
o Centro de Tecnologia Mineral, o Laboratório Nacional de Astrofísica, o
Laboratório Nacional de Computação Científica, o Museu de Astronomia e
Ciências Afins, o Museu Paraense Emílio Goeldi, o Observatório Nacional, a
Comissão Técnica Nacional de Biossegurança e até 4 (quatro) secretarias.
(Redação dada pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~ IV - do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, o Conselho Nacional
de Ciência e Tecnologia, o Conselho Nacional de Informática e Automação, a
Comissão de Coordenação das Atividades de Meteorologia, Climatologia e
Hidrologia, o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, o Instituto Nacional
de Pesquisas da Amazônia, o Instituto Nacional de Tecnologia, o Instituto
Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia, o Instituto Nacional do
Semi-Árido, o Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer, o Centro
Brasileiro de Pesquisas Físicas, o Centro de Tecnologia Mineral, o Laboratório
Nacional de Astrofísica, o Laboratório Nacional de Computação Científica, o
Museu de Astronomia e Ciências Afins, o Museu Paraense Emílio Goeldi, o
Observatório Nacional, a Comissão Técnica Nacional de Biossegurança, o
Conselho Nacional de Controle de Experimentação Animal, o Centro Nacional de
Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais e até quatro Secretarias.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 541, de 2011)~~

~~ IV - do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, o Conselho Nacional
de Ciência e Tecnologia, o Conselho Nacional de Informática e Automação, a
Comissão de Coordenação das Atividades de Meteorologia, Climatologia e
Hidrologia, o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, o Instituto Nacional
de Pesquisas da Amazônia, o Instituto Nacional de Tecnologia, o Instituto
Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia, o Instituto Nacional do
Semi-Árido, o Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer, o Centro
Brasileiro de Pesquisas Físicas, o Centro de Tecnologia Mineral, o Laboratório
Nacional de Astrofísica, o Laboratório Nacional de Computação Científica, o
Museu de Astronomia e Ciências Afins, o Museu Paraense Emílio Goeldi, o
Observatório Nacional, a Comissão Técnica Nacional de Biossegurança, o
Conselho Nacional de Controle de Experimentação Animal, o Centro Nacional de
Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais e até 4 (quatro) Secretarias;
(Redação dada pela Lei nº 12.545, de 2011).~~

~~ IV - do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, o Conselho Nacional
de Ciência e Tecnologia, o Centro de Tecnologias Estratégicas do Nordeste, o
Instituto Nacional de Pesquisa do Pantanal, o Instituto Nacional de Águas, o
Instituto Nacional da Mata Atlântica, o Conselho Nacional de Informática e
Automação, a Comissão de Coordenação das Atividades de Meteorologia,
Climatologia e Hidrologia, o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, o
Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia, o Instituto Nacional de
Tecnologia, o Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia, o
Instituto Nacional do Semiárido, o Centro de Tecnologia da Informação Renato
Archer, o Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas, o Centro de Tecnologia
Mineral, o Laboratório Nacional de Astrofísica, o Laboratório Nacional de
Computação Científica, o Museu de Astronomia e Ciências Afins, o Museu
Paraense Emílio Goeldi, o Observatório Nacional, a Comissão Técnica Nacional
de Biossegurança, o Conselho Nacional de Controle de Experimentação Animal, o
Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais e até 4
(quatro) Secretarias;  (Redação dada pela Lei nº 12.954, de 2014)~~

~~ IV -  do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, o
Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia, o Centro de Tecnologias
Estratégicas do Nordeste, o Instituto Nacional de Pesquisa do Pantanal, o
Instituto Nacional de Águas, o Instituto Nacional da Mata Atlântica, o
Conselho Nacional de Informática e Automação, a Comissão de Coordenação das
Atividades de Meteorologia, Climatologia e Hidrologia, o Instituto Nacional de
Pesquisas Espaciais, o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia, o
Instituto Nacional de Tecnologia, o Instituto Brasileiro de Informação em
Ciência e Tecnologia, o Instituto Nacional do Semiárido, o Centro de
Tecnologia da Informação Renato Archer, o Centro Brasileiro de Pesquisas
Físicas, o Centro de Tecnologia Mineral, o Laboratório Nacional de
Astrofísica, o Laboratório Nacional de Computação Científica, o Museu de
Astronomia e Ciências Afins, o Museu Paraense Emílio Goeldi, o Observatório
Nacional, a Comissão Técnica Nacional de Biossegurança, o Conselho Nacional de
Controle de Experimentação Animal, o Centro Nacional de Monitoramento e
Alertas de Desastres Naturais e até cinco Secretarias; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

IV - do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, o
Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia, o Centro de Tecnologias
Estratégicas do Nordeste, o Instituto Nacional de Pesquisa do Pantanal, o
Instituto Nacional de Águas, o Instituto Nacional da Mata Atlântica, o
Conselho Nacional de Informática e Automação, a Comissão de Coordenação das
Atividades de Meteorologia, Climatologia e Hidrologia, o Instituto Nacional de
Pesquisas Espaciais, o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia, o
Instituto Nacional de Tecnologia, o Instituto Brasileiro de Informação em
Ciência e Tecnologia, o Instituto Nacional do Semiárido, o Centro de
Tecnologia da Informação Renato Archer, o Centro Brasileiro de Pesquisas
Físicas, o Centro de Tecnologia Mineral, o Laboratório Nacional de
Astrofísica, o Laboratório Nacional de Computação Científica, o Museu de
Astronomia e Ciências Afins, o Museu Paraense Emílio Goeldi, o Observatório
Nacional, a Comissão Técnica Nacional de Biossegurança, o Conselho Nacional de
Controle de Experimentação Animal, o Centro Nacional de Monitoramento e
Alertas de Desastres Naturais e até cinco Secretarias; (Redação dada pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~V - do Ministério das Comunicações até três Secretarias; ~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 726, de 2016)

V - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~VI - do Ministério da Cultura o Conselho Nacional de Política Cultural, a
Comissão Nacional de Incentivo à Cultura e até seis Secretarias;~~

VI - do Ministério da Cultura: o Conselho Superior do Cinema, o Conselho
Nacional de Política Cultural, a Comissão Nacional de Incentivo à Cultura e
até seis Secretarias; (Redação dada pela Medida Provisória nº 527, de

~~VI - do Ministério da Cultura: o Conselho Superior do Cinema, o Conselho
Nacional de Política Cultural, a Comissão Nacional de Incentivo à Cultura e
até 6 (seis) Secretarias;  (Redação dada pela Lei nº 12.462, de 2011) ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 726, de 2016)

VI - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~VII - do Ministério da Defesa o Conselho de Aviação Civil, o Conselho
Militar de Defesa, o Comando da Marinha, o Comando do Exército, o Comando da
Aeronáutica, o Estado-Maior de Defesa, a Escola Superior de Guerra, o Hospital
das Forças Armadas, o Centro de Catalogação das Forças Armadas, a
Representação Brasileira na Junta Interamericana de Defesa, até quatro
Secretarias e um órgão de Controle Interno;~~

~~VII - do Ministério da Defesa o Conselho de Aviação Civil, o Conselho
Militar de Defesa, o Comando da Marinha, o Comando do Exército, o Comando da
Aeronáutica, o Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, a Escola Superior de
Guerra, o Hospital das Forças Armadas, a Representação Brasileira na Junta
Interamericana de Defesa, até quatro Secretarias e um órgão de Controle
Interno; (Redação da pela Medida Provisória nº 499, de 2010)~~

VII – do Ministério da Defesa o Conselho de Aviação Civil, o Conselho Militar
de Defesa, o Comando da Marinha, o Comando do Exército, o Comando da
Aeronáutica, o Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, a Escola Superior de
Guerra, o Hospital das Forças Armadas, a Representação Brasileira na Junta
Interamericana de Defesa, até 4 (quatro) Secretarias e 1 (um) órgão de
Controle Interno; (Redação dada pela Lei nº 12.375, de 2010) (Redação dada
pela Medida Provisória nº 527, de 2011).

VII - do Ministério da Defesa: o Conselho Militar de Defesa, o Comando da
Marinha, o Comando do Exército, o Comando da Aeronáutica, o Estado-Maior
Conjunto das Forças Armadas, a Escola Superior de Guerra, Centro Gestor e
Operacional do Sistema de Proteção da Amazônia- CENSIPAM, o Hospital das
Forças Armadas, a Representação Brasileira na Junta Interamericana de Defesa,
até três Secretarias e um órgão de Controle Interno; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 527, de 2011).

VII - do Ministério da Defesa: o Conselho Militar de Defesa, o Comando da
Marinha, o Comando do Exército, o Comando da Aeronáutica, o Estado-Maior
Conjunto das Forças Armadas, a Escola Superior de Guerra, o Centro Gestor e
Operacional do Sistema de Proteção da Amazônia (Censipam), o Hospital das
Forças Armadas, a Representação Brasileira na Junta Interamericana de Defesa,
até 3 (três) Secretarias e um órgão de Controle Interno;  (Redação dada pela
Lei nº 12.462, de 2011)

~~ VII – do Ministério da Defesa: o Conselho Militar de Defesa, o Comando da
Marinha, o Comando do Exército, o Comando da Aeronáutica, a Secretaria-Geral,
o Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, a Escola Superior de Guerra, o
Centro Gestor e Operacional do Sistema de Proteção da Amazônia, o Hospital das
Forças Armadas, a Representação Brasileira na Junta Interamericana de Defesa,
até três Secretarias e um órgão de controle interno.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 568, de 2012)~~

~~VII - do Ministério da Defesa: o Conselho Militar de Defesa, o Comando da
Marinha, o Comando do Exército, o Comando da Aeronáutica, o Estado-Maior
Conjunto das Forças Armadas, a Secretaria-Geral, a Escola Superior de Guerra,
o Centro Gestor e Operacional do Sistema de Proteção da Amazônia, o Hospital
das Forças Armadas, a Representação Brasileira na Junta Interamericana de
Defesa, até 3 (três) Secretarias e um órgão de controle interno; ~~ ~~
(Redação dada pela Lei nº 12.702, de 2012)~~

~~ VII - do Ministério da Defesa, o Conselho Militar de Defesa, o Comando da
Marinha, o Comando do Exército, o Comando da Aeronáutica, o Estado-Maior
Conjunto das Forças Armadas, a Secretaria-Geral, a Escola Superior de Guerra,
o Centro Gestor e Operacional do Sistema de Proteção da Amazônia, o Hospital
das Forças Armadas, a Representação Brasileira na Junta Interamericana de
Defesa, o Conselho Deliberativo do Sistema de Proteção da Amazônia - CONSIPAM,
até três Secretarias e um órgão de controle interno;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

VII - do Ministério da Defesa, o Conselho Militar de Defesa, o Comando da
Marinha, o Comando do Exército, o Comando da Aeronáutica, o Estado-Maior
Conjunto das Forças Armadas, a Secretaria-Geral, a Escola Superior de Guerra,
o Centro Gestor e Operacional do Sistema de Proteção da Amazônia, o Hospital
das Forças Armadas, a Representação Brasileira na Junta Interamericana de
Defesa, o Conselho Deliberativo do Sistema de Proteção da Amazônia - CONSIPAM,
até três Secretarias e um órgão de controle interno; (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~VIII - do Ministério do Desenvolvimento Agrário o Conselho Nacional de
Desenvolvimento Rural Sustentável, o Conselho Curador do Banco da Terra e até
três Secretarias;~~

~~VIII - do Ministério do Desenvolvimento Agrário o Conselho Nacional de
Desenvolvimento Rural Sustentável, o Conselho Curador do Banco da Terra e até
quatro Secretarias, sendo uma em caráter extraordinário, para coordenar,
normatizar e supervisionar o processo de regularização fundiária de áreas
rurais na Amazônia Legal, nos termos do art. 33 da Lei n _o_ 11.952, de 25 de
junho de 2009; (Redação dada pela Medida Provisória nº 483, de 2010).~~

~~VIII - do Ministério do Desenvolvimento Agrário o Conselho Nacional de
Desenvolvimento Rural Sustentável, o Conselho Curador do Banco da Terra e até
4 (quatro) Secretarias, sendo uma em caráter extraordinário, para coordenar,
normatizar e supervisionar o processo de regularização fundiária de áreas
rurais na Amazônia Legal, nos termos do art. 33 da Lei n _o_ 11.952, de 25 de
junho de 2009; (Redação dada pela Lei nº 12.314, de 2010) ~~~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

VIII - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~IX - do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior o
Conselho Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial, o
Conselho Nacional das Zonas de Processamento de Exportação, e até quatro
Secretarias;~~

~~ IX -  do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços, o Conselho
Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial, o Conselho
Nacional das Zonas de Processamento de Exportação e até quatro Secretarias;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

IX - do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços, o Conselho
Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial, o Conselho
Nacional das Zonas de Processamento de Exportação e até quatro Secretarias;
(Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~X - do Ministério da Educação o Conselho Nacional de Educação, o Instituto
Benjamin Constant, o Instituto Nacional de Educação de Surdos e até sete
Secretarias;~~

~~ X -  do Ministério da Educação e Cultura, o Conselho Nacional de Educação,
o Instituto Benjamin Constant, o Instituto Nacional de Educação de Surdos, o
Conselho Superior do Cinema, o Conselho Nacional de Política Cultural, a
Comissão Nacional de Incentivo à Cultura, a Secretaria Especial Nacional da
Cultura e até doze Secretarias; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)~~

X - do Ministério da Cultura, o Conselho Superior do Cinema, o Conselho
Nacional de Política Cultural, a Comissão Nacional de Incentivo à Cultura, a
Secretaria Especial do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional e até seis
Secretarias; (Redação dada pela Medida Provisória nº 728, de 2016)

X - do Ministério da Cultura, o Conselho Superior do Cinema, o Conselho
Nacional de Política Cultural, a Comissão Nacional de Incentivo à Cultura e
até seis Secretarias; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~ ~~ ~~ X - do Ministério da Cultura, o Conselho Superior do Cinema, o
Conselho Nacional de Política Cultural, a Comissão Nacional de Incentivo à
Cultura e até seis Secretarias; (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016)~~

~~XI - do Ministério do Esporte o Conselho Nacional do Esporte e até três
Secretarias;~~

XI - do Ministério do Esporte o Conselho Nacional do Esporte e até 4 (quatro)
Secretarias; (Redação dada pela Lei nº 12.094, de 2009)

~~XII - do Ministério da Fazenda o Conselho Monetário Nacional, o Conselho
Nacional de Política Fazendária, o Conselho de Recursos do Sistema Financeiro
Nacional, o Conselho Nacional de Seguros Privados, o Conselho de Recursos do
Sistema Nacional de Seguros Privados, de Previdência Privada Aberta e de
Capitalização, o Conselho de Controle de Atividades Financeiras, a Câmara
Superior de Recursos Fiscais, os 1 _o_ , 2 _o_ e 3 _o_ Conselhos de
Contribuintes, o Conselho Diretor do Fundo de Garantia à Exportação - CFGE, o
Comitê Brasileiro de Nomenclatura, o Comitê de Avaliação de Créditos ao
Exterior, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, a Escola de Administração
Fazendária e até seis Secretarias; (Vide Medida Provisória nº 258, de 2005,
Sem efucácia)~~

~~ XII **** - **** do **** Ministério **** da **** Fazenda **** o ****
Conselho **** Monetário **** Nacional, **** o **** Conselho **** Nacional ****
de **** Política **** Fazendária, **** o **** Conselho **** de **** Recursos
**** do **** Sistema **** Financeiro **** Nacional, **** o **** Conselho ****
Nacional **** de **** Seguros **** Privados, **** o **** Conselho **** de ****
Recursos **** do **** Sistema **** Nacional **** de **** Seguros ****
Privados, **** de **** Previdência **** Privada **** Aberta **** e **** de
**** Capitalização, **** o **** Conselho **** de **** Controle **** de ****
Atividades **** Financeiras, **** a **** Câmara **** Superior **** de ****
Recursos **** Fiscais, **** os **** 1 _o_ , **** 2 _o_ **** e **** 3 _o_ ****
Conselhos **** de **** Contribuintes, **** o **** Conselho **** Diretor ****
do **** Fundo **** de **** Garantia **** à **** Exportação **** - **** CFGE,
**** o **** Comitê **** Brasileiro **** de **** Nomenclatura, **** o ****
Comitê **** de **** Avaliação **** de **** Créditos **** ao **** Exterior,
**** a **** Secretaria **** da **** Receita **** Federal **** do **** Brasil,
**** a **** Procuradoria-Geral **** da **** Fazenda **** Nacional, **** a ****
Escola **** de **** Administração **** Fazendária **** e **** até **** 5 ****
(cinco) **** Secretarias; (Redação dada pela Lei nº 11.457, de 2007)
(Vigência)~~

XII – do Ministério da Fazenda o Conselho Monetário Nacional, o Conselho
Nacional de Política Fazendária, o Conselho de Recursos do Sistema Financeiro
Nacional, o Conselho Nacional de Seguros Privados, o Conselho de Recursos do
Sistema Nacional de Seguros Privados, de Previdência Privada Aberta e de
Capitalização, o Conselho de Controle de Atividades Financeiras, o Conselho
Administrativo de Recursos Fiscais, o Conselho Diretor do Fundo de Garantia à
Exportação (CFGE), o Comitê Brasileiro de Nomenclatura, o Comitê de Avaliação
de Créditos ao Exterior, a Secretaria da Receita Federal do Brasil, a
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, a Escola de Administração Fazendária e
até 5 (cinco) Secretarias; (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~ XII –  do Ministério da Fazenda, o Conselho Monetário Nacional, o Conselho
Nacional de Política Fazendária, o Conselho de Recursos do Sistema Financeiro
Nacional, o Conselho Nacional de Seguros Privados, o Conselho de Recursos do
Sistema Nacional de Seguros Privados, o Conselho de Previdência Privada Aberta
e de Capitalização, o Conselho de Controle de Atividades Financeiras, o
Conselho Administrativo de Recursos Fiscais, o Conselho Diretor do Fundo de
Garantia à Exportação, o Comitê Brasileiro de Nomenclatura, o Comitê de
Avaliação de Créditos ao Exterior, a Secretaria da Receita Federal do Brasil,
a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, a Escola de Administração
Fazendária, o Conselho Nacional de Previdência Complementar, a Câmara de
Recursos da Previdência Complementar, o Conselho Nacional de Previdência e até
seis Secretarias; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

XII - do Ministério da Fazenda, o Conselho Monetário Nacional, o Conselho
Nacional de Política Fazendária, o Conselho de Recursos do Sistema Financeiro
Nacional, o Conselho Nacional de Seguros Privados, o Conselho de Recursos do
Sistema Nacional de Seguros Privados, o Conselho de Previdência Privada Aberta
e de Capitalização, o Conselho de Controle de Atividades Financeiras, o
Conselho Administrativo de Recursos Fiscais, o Conselho Diretor do Fundo de
Garantia à Exportação, o Comitê Brasileiro de Nomenclatura, o Comitê de
Avaliação de Créditos ao Exterior, a Secretaria da Receita Federal do Brasil,
a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, a Escola de Administração
Fazendária, o Conselho Nacional de Previdência Complementar, a Câmara de
Recursos da Previdência Complementar, o Conselho Nacional de Previdência e até
seis Secretarias; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XIII - do Ministério da Integração Nacional o Conselho Deliberativo do Fundo
Constitucional de Financiamento do Centro-Oeste, o Conselho Administrativo da
Região Integrada do Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno, o Conselho
Nacional de Defesa Civil, o Conselho Deliberativo para Desenvolvimento da
Amazônia, o Conselho Deliberativo para o Desenvolvimento do Nordeste, o Grupo
Executivo para Recuperação Econômica do Estado do Espírito Santo e até cinco
Secretarias;~~

~~XIV \- do Ministério da Justiça o Conselho Nacional de Política Criminal e
Penitenciária, o Conselho Nacional de Segurança Pública, o Conselho Federal
Gestor do Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, o Departamento de Polícia
Federal, o Departamento de Polícia Rodoviária Federal, o Departamento da
Polícia Ferroviária Federal, a Defensoria Pública da União e até cinco
Secretarias;~~

~~XIV - do Ministério da Justiça o Conselho Nacional de Política Criminal e
Penitenciária, o Conselho Nacional de Segurança Pública, o Conselho Federal
Gestor do Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, o Conselho Nacional de Combate
à Pirataria e Delitos contra a Propriedade Intelectual, o Departamento de
Polícia Federal, o Departamento de Polícia Rodoviária Federal, o Departamento
da Polícia Ferroviária Federal, a Defensoria Pública da União e até 5 (cinco)
Secretarias; (Redação dada pela Lei nº 11.075, de 2004)~~

XIV - do Ministério da Justiça: o Conselho Nacional de Política Criminal e
Penitenciária, o Conselho Nacional de Segurança Pública, o Conselho Federal
Gestor do Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, o Conselho Nacional de Combate
à Pirataria e Delitos contra a Propriedade Intelectual, o Conselho Nacional de
Arquivos, Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas, o Departamento de
Polícia Federal, o Departamento de Polícia Rodoviária Federal, o Departamento
da Polícia Ferroviária Federal, a Defensoria Pública da União, o Arquivo
Nacional e até seis Secretarias; (Redação dada pela Medida Provisória nº 527,
de 2011).

XIV - do Ministério da Justiça: o Conselho Nacional de Política Criminal e
Penitenciária, o Conselho Nacional de Segurança Pública, o Conselho Federal
Gestor do Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, o Conselho Nacional de Combate
à Pirataria e Delitos contra a Propriedade Intelectual, o Conselho Nacional de
Arquivos, o Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas, o Departamento de
Polícia Federal, o Departamento de Polícia Rodoviária Federal, o Departamento
de Polícia Ferroviária Federal, a Defensoria Pública da União, o Arquivo
Nacional e até 6 (seis) Secretarias; (Redação dada pela Lei nº 12.462, de
2011)

~~ XIV  \- do Ministério da Justiça e Cidadania, o Conselho Nacional de
Política Criminal e Penitenciária, o Conselho Nacional de Segurança Pública, o
Conselho Federal Gestor do Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, o Conselho
Nacional de Combate à Pirataria e Delitos contra a Propriedade Intelectual, o
Conselho Nacional de Arquivos, o Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas,
o Departamento de Polícia Federal, o Departamento de Polícia Rodoviária
Federal, o Departamento Penitenciário Nacional, o Arquivo Nacional, o Conselho
Nacional de Promoção da Igualdade Racial, o Conselho Nacional dos Direitos
Humanos, o Conselho Nacional de Combate à Discriminação, o Conselho Nacional
dos Direitos da Criança e do Adolescente, o Conselho Nacional dos Direitos da
Pessoa com Deficiência, o Conselho Nacional dos Direitos do Idoso, o Conselho
Nacional dos Direitos da Mulher, a Secretaria Especial de Políticas para as
Mulheres, a Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial,
a Secretaria Especial de Direitos Humanos e até seis Secretarias; (Redação
dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

XIV - do Ministério da Justiça e Cidadania, o Conselho Nacional de Política
Criminal e Penitenciária, o Conselho Nacional de Segurança Pública, o Conselho
Federal Gestor do Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, o Conselho Nacional de
Combate à Pirataria e Delitos contra a Propriedade Intelectual, o Conselho
Nacional de Arquivos, o Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas, o
Departamento de Polícia Federal, o Departamento de Polícia Rodoviária Federal,
o Departamento Penitenciário Nacional, o Arquivo Nacional, o Conselho Nacional
de Promoção da Igualdade Racial, o Conselho Nacional dos Direitos Humanos, o
Conselho Nacional de Combate à Discriminação, o Conselho Nacional dos Direitos
da Criança e do Adolescente, o Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa com
Deficiência, o Conselho Nacional dos Direitos do Idoso, o Conselho Nacional
dos Direitos da Mulher, a Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres, a
Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, a Secretaria
Especial de Direitos Humanos e até seis Secretarias; (Redação dada pela Lei nº
13.341, de 2016) (Produção de efeito)

XIV - do Ministério da Justiça e Cidadania, o Conselho Nacional de Política
Criminal e Penitenciária, o Conselho Nacional de Segurança Pública, o Conselho
Federal Gestor do Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, o Conselho Nacional de
Combate à Pirataria e Delitos contra a Propriedade Intelectual, o Conselho
Nacional de Arquivos, o Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas, o
Departamento de Polícia Federal, o Departamento de Polícia Rodoviária Federal,
o Departamento Penitenciário Nacional, o Arquivo Nacional, o Conselho Nacional
de Promoção da Igualdade Racial, o Conselho Nacional dos Direitos Humanos, o
Conselho Nacional de Combate à Discriminação, o Conselho Nacional dos Direitos
da Criança e do Adolescente, o Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa com
Deficiência, o Conselho Nacional dos Direitos do Idoso, o Conselho Nacional
dos Direitos da Mulher, a Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres, a
Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, a Secretaria
Especial de Direitos Humanos, a Secretaria Especial dos Direitos da Pessoa com
Deficiência e até seis Secretarias; (Redação dada pela Medida Provisória nº
728, de 2016)

~~ XIV - do Ministério da Justiça e Cidadania, o Conselho Nacional de Política
Criminal e Penitenciária, o Conselho Nacional de Segurança Pública, o Conselho
Federal Gestor do Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, o Conselho Nacional de
Combate à Pirataria e Delitos contra a Propriedade Intelectual, o Conselho
Nacional de Arquivos, o Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas, o
Departamento de Polícia Federal, o Departamento de Polícia Rodoviária Federal,
o Departamento Penitenciário Nacional, o Arquivo Nacional, o Conselho Nacional
de Promoção da Igualdade Racial, o Conselho Nacional dos Direitos Humanos, o
Conselho Nacional de Combate à Discriminação, o Conselho Nacional dos Direitos
da Criança e do Adolescente, o Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa com
Deficiência, o Conselho Nacional dos Direitos do Idoso, o Conselho Nacional
dos Direitos da Mulher, a Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres, a
Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, a Secretaria
Especial de Direitos Humanos, a Secretaria Especial dos Direitos da Pessoa com
Deficiência, a Secretaria Especial de Promoção e Defesa dos Direitos da Pessoa
Idosa e até seis Secretarias; (Redação dada pela Lei nº 13.345, de 2016)~~

~~~~ XIV - do Ministério da Justiça e Segurança Pública: (Redação pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

a) o Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária; (Incluída pela
Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

b) o Conselho Nacional de Segurança Pública; (Incluída pela Medida Provisória
nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

c) o Conselho Federal Gestor do Fundo de Defesa dos Direitos Difusos;
(Incluída pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

d) o Conselho Nacional de Combate à Pirataria e Delitos contra a Propriedade
Intelectual; (Incluída pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de
efeitos)

e) o Conselho Nacional de Arquivos; (Incluída pela Medida Provisória nº 768,
de 2017) (Produção de efeitos)

f) o Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas; (Incluída pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

g) o Departamento de Polícia Federal; (Incluída pela Medida Provisória nº 768,
de 2017) (Produção de efeitos)

h) o Departamento de Polícia Rodoviária Federal; (Incluída pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

i) o Departamento Penitenciário Nacional; (Incluída pela Medida Provisória nº
768, de 2017) (Produção de efeitos)

j) o Arquivo Nacional; e (Incluída pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

k) até seis Secretarias; (Incluída pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

~~XV \- do Ministério do Meio Ambiente o Conselho Nacional do Meio Ambiente, o
Conselho Nacional da Amazônia Legal, o Conselho Nacional de Recursos Hídricos,
o Conselho de Gestão do Patrimônio Genético, o Conselho Deliberativo do Fundo
Nacional do Meio Ambiente e até cinco Secretarias;~~

~~XV - do Ministério do Meio Ambiente o Conselho Nacional do Meio Ambiente, o
Conselho Nacional da Amazônia Legal, o Conselho Nacional de Recursos Hídricos,
o Conselho de Gestão do Patrimônio Genético, o Conselho Deliberativo do Fundo
Nacional do Meio Ambiente, o Serviço Florestal Brasileiro, a Comissão de
Gestão de Florestas Públicas e até 5 (cinco) Secretarias; (Redação dada pela
Lei nº 11.284, de 2006) ~~

~~XVI - do Ministério de Minas e Energia até cinco Secretarias;~~

~~XVII - do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão a Comissão de
Financiamentos Externos, a Assessoria Econômica e até sete Secretarias;~~

~~XVII \- do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, a Comissão de
Financiamentos Externos, a Assessoria Econômica e até oito Secretarias;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 377, de 2007). (Rejeitada pelo Ato
Declaratório nº 1, de 2007).~~

~~XVII - do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão a Comissão de
Financiamentos Externos, a Assessoria Econômica e até sete Secretarias;~~

~~ XVII - do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão a Comissão de
Financiamentos Externos, a Assessoria Econômica e até oito Secretarias;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 532, de 2011)~~

XVII - do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão a Comissão de
Financiamentos Externos, a Assessoria Econômica e até 8 (oito) Secretarias;
(Redação dada pela Lei nº 12.490, de 2011)

~~ XVII -  do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, a Comissão
de Financiamentos Externos, a Assessoria Econômica e até dez Secretarias;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

XVII - do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, a Comissão de
Financiamentos Externos, a Assessoria Econômica e até dez Secretarias;
(Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~XVIII - do Ministério da Previdência Social o Conselho Nacional de
Previdência Social, o Conselho de Recursos da Previdência Social, o Conselho
de Gestão da Previdência Complementar e até duas Secretarias;~~ ~~ (Vide
Medida Provisória nº 233, de 2004, Sem eficácia) ~~

~~XVIII - do Ministério da Previdência Social o Conselho Nacional de
Previdência Social, o Conselho de Recursos da Previdência Social, o Conselho
de Gestão da Previdência Complementar e até 3 (três) secretarias;(Redação dada
pela Lei nº 11.098, de 2005) (Vide Medida Provisória nº 258, de 2005, Sem
efucácia)~~

~~XVIII **** - **** do **** Ministério **** da **** Previdência **** Social
**** o **** Conselho **** Nacional **** de **** Previdência **** Social, ****
o **** Conselho **** de **** Recursos **** da **** Previdência **** Social,
**** o **** Conselho **** de **** Gestão **** da **** Previdência ****
Complementar **** e **** até **** 2 **** (duas) **** Secretarias; (Redação
dada pela Lei nº 11.457, de 2007) (Vigência)~~

XVIII - do Ministério da Previdência Social o Conselho Nacional de Previdência
Social, o Conselho de Recursos da Previdência Social, o Conselho Nacional de
Previdência Complementar, a Câmara de Recursos da Previdência Complementar e
até 2 (duas) Secretarias; (Redação dada pela Lei nº 12.154, de 2009).
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

XVIII – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~XIX - do Ministério das Relações Exteriores o Cerimonial, a Secretaria de
Planejamento Diplomático, a Inspetoria-Geral do Serviço Exterior, a
Secretaria-Geral das Relações Exteriores, esta composta de até cinco
Subsecretarias, a Secretaria de Controle Interno, o Instituto Rio Branco, as
missões diplomáticas permanentes, as repartições consulares, o Conselho de
Política Externa e a Comissão de Promoções; ~~~~(Vide Medida Provisória nº
283, de 2006)~~

~~ XIX - do Ministério das Relações Exteriores o Cerimonial, a Secretaria de
Planejamento Diplomático, a Inspetoria-Geral do Serviço Exterior, a
Secretaria-Geral das Relações Exteriores, esta composta de até 7 (sete)
Subsecretarias-Gerais, a Secretaria de Controle Interno, o Instituto Rio
Branco, as missões diplomáticas permanentes, as repartições consulares, o
Conselho de Política Externa e a Comissão de Promoções; (Redação dada pela Lei
nº 11.314, de 2006)~~

XIX - do Ministério das Relações Exteriores o Cerimonial, a Secretaria de
Planejamento Diplomático, a Inspetoria-Geral do Serviço Exterior, a
Secretaria-Geral das Relações Exteriores, esta composta de até 9 (nove)
Subsecretarias-Gerais, a Secretaria de Controle Interno, o Instituto Rio
Branco, as missões diplomáticas permanentes, as repartições consulares, o
Conselho de Política Externa e a Comissão de Promoções;  (Redação dada pela
Lei nº 12.280, de 2010)

~~ XIX -  do Ministério das Relações Exteriores, o Cerimonial, a Secretaria de
Planejamento Diplomático, a Inspetoria-Geral do Serviço Exterior, a
Secretaria-Geral das Relações Exteriores, composta de até nove Subsecretarias-
Gerais, a Secretaria de Controle Interno, o Instituto Rio Branco, as missões
diplomáticas permanentes, as repartições consulares, o Conselho de Política
Externa, a Comissão de Promoções e a Secretaria-Executiva da Câmara de
Comércio Exterior; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

XIX - do Ministério das Relações Exteriores, o Cerimonial, a Secretaria de
Planejamento Diplomático, a Inspetoria-Geral do Serviço Exterior, a
Secretaria-Geral das Relações Exteriores, composta de até nove Subsecretarias-
Gerais, a Secretaria de Controle Interno, o Instituto Rio Branco, as missões
diplomáticas permanentes, as repartições consulares, o Conselho de Política
Externa, a Comissão de Promoções e a Secretaria Executiva da Câmara de
Comércio Exterior; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XX - do Ministério da Saúde o Conselho Nacional de Saúde, o Conselho
Nacional de Saúde Suplementar e até cinco Secretarias;~~

~~XX - do Ministério da Saúde o Conselho Nacional de Saúde, o Conselho
Nacional de Saúde Suplementar e até seis Secretarias; ~~ ~~(Redação dada pela
Medida Provisória nº 437, de 2008). (Vide Medida Provisória nº 439, de 2008)~~

~~XX - do Ministério da Saúde o Conselho Nacional de Saúde, o Conselho
Nacional de Saúde Suplementar e até cinco Secretarias;~~

~~XX - do Ministério da Saúde, o Conselho Nacional de Saúde, o Conselho
Nacional de Saúde Suplementar e até seis Secretarias; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 483, de 2010).~~

XX - do Ministério da Saúde, o Conselho Nacional de Saúde, o Conselho Nacional
de Saúde Suplementar e até 6 (seis) Secretarias; (Redação dada pela Lei nº
12.314, de 2010)

~~XXI - do Ministério do Trabalho e Emprego o Conselho Nacional do Trabalho, o
Conselho Nacional de Imigração, o Conselho Curador do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço, o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador, o
Conselho Nacional de Economia Solidária e até quatro Secretarias;  (Vide
Medida Provisória nº 294, de 2006)~~

~~ XXI - do Ministério do Trabalho e Previdência Social, o Conselho Nacional
de Previdência Social, o Conselho de Recursos da Previdência Social, o
Conselho Nacional de Previdência Complementar, a Câmara de Recursos da
Previdência Complementar, o Conselho Nacional do Trabalho, o Conselho Nacional
de Imigração, o Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, o
Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador, o Conselho Nacional
de Economia Solidária e até quatro Secretarias;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 696, de 2015)~~

XXI – do Ministério do Trabalho e Previdência Social o Conselho Nacional de
Previdência Social, o Conselho de Recursos da Previdência Social, o Conselho
Nacional de Previdência Complementar, a Câmara de Recursos da Previdência
Complementar, o Conselho Nacional do Trabalho, o Conselho Nacional de
Imigração, o Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, o
Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador, o Conselho Nacional
de Economia Solidária, a Secretaria Especial do Trabalho, a Secretaria
Especial de Previdência Social e até 5 (cinco) Secretarias; (Redação dada pela
Lei nº 13.266, de 2016)

~~ XXI –  do Ministério do Trabalho, o Conselho Nacional do Trabalho, o
Conselho Nacional de Imigração, o Conselho Curador do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço, o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador, o
Conselho Nacional de Economia Solidária e até três Secretarias; (Redação dada
pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

XXI - do Ministério do Trabalho, o Conselho Nacional do Trabalho, o Conselho
Nacional de Imigração, o Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço, o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador, o Conselho
Nacional de Economia Solidária e até três Secretarias; (Redação dada pela Lei
nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~XXII - do Ministério dos Transportes até três Secretarias;~~

~~ XXII -  do Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil, o Conselho
Nacional de Aviação Civil, o Instituto Nacional de Pesquisas Hidroviárias e
até cinco Secretarias; (Redação dada pela Medida Provisória nº 726, de 2016)
(Produção de efeito)~~

XXII - do Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil, o Conselho
Nacional de Aviação Civil, o Instituto Nacional de Pesquisas Hidroviárias e
até cinco Secretarias; (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XXIII - do Ministério do Turismo o Conselho Nacional de Turismo e até duas
Secretarias.~~

~~ XXIV - do Ministério da Pesca e Aqüicultura o Conselho Nacional de
Aqüicultura e Pesca e até quatro Secretarias. (Incluído pela Medida Provisória
nº 437, de 2008). ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~ XXIV - do Ministério da Pesca e Aquicultura o Conselho Nacional de
Aquicultura e Pesca e até 4 (quatro) Secretarias. (Incluído pela Lei nº
11.958, de 2009)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

XXIV – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016)

~~XXV - do Ministério das Mulheres, da Igualdade Racial e dos Direitos
Humanos, o Conselho Nacional de Juventude, o Conselho Nacional de Promoção da
Igualdade Racial, o Conselho Nacional dos Direitos Humanos, o Conselho
Nacional de Combate à Discriminação, o Conselho Nacional dos Direitos da
Criança e do Adolescente, o Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa com
Deficiência, o Conselho Nacional dos Direitos do Idoso, o Conselho Nacional
dos Direitos da Mulher e até sete Secretarias.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 696, de 2015) ~~

XXV – do Ministério das Mulheres, da Igualdade Racial, da Juventude e dos
Direitos Humanos o Conselho Nacional de Juventude, o Conselho Nacional de
Promoção da Igualdade Racial, o Conselho Nacional dos Direitos Humanos, o
Conselho Nacional de Combate à Discriminação, o Conselho Nacional dos Direitos
da Criança e do Adolescente, o Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa com
Deficiência, o Conselho Nacional dos Direitos do Idoso, o Conselho Nacional
dos Direitos da Mulher, a Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres, a
Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, a Secretaria
Especial de Direitos Humanos, a Secretaria Nacional de Juventude e até 7
(sete) Secretarias. (Redação dada pela Lei nº 13.266, de 2016) ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 726, de 2016)~~

XXV -(revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de
efeito)

~~XXVI –  do Ministério da Transparência, Fiscalização e Controle, o Conselho
de Transparência Pública e Combate à Corrupção, a Comissão de Coordenação de
Controle Interno, a Corregedoria-Geral da União, a Ouvidoria-Geral da União e
duas Secretarias, sendo uma a Secretaria Federal de Controle Interno;
(Incluído pela Medida Provisória nº 726, de 2016) (Produção de efeito)~~

XXVI - do Ministério da Transparência, Fiscalização e Controladoria-Geral da
União - CGU, o Conselho de Transparência Pública e Combate à Corrupção, a
Comissão de Coordenação de Controle Interno, a Corregedoria-Geral da União, a
Ouvidoria-Geral da União e duas Secretarias, sendo uma a Secretaria Federal de
Controle Interno; (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

XXVII - do Ministério da Educação o Conselho Nacional de Educação, o Instituto
Benjamin Constant, o Instituto Nacional de Educação de Surdos e até sete
Secretarias. (Redação dada pela Medida Provisória nº 728, de 2016)

XXVII - do Ministério da Educação, o Conselho Nacional de Educação, o
Instituto Benjamin Constant, o Instituto Nacional de Educação de Surdos e até
seis Secretarias. (Incluído pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~ XXVIII - do Ministério dos Direitos Humanos: (Incluído pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)~~

a) a Secretaria Nacional de Cidadania; (Incluída pela Medida Provisória nº
768, de 2017) (Produção de efeitos)

b) a Secretaria Nacional de Políticas para as Mulheres; (Incluída pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

c) a Secretaria Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência; (Incluída
pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

d) a Secretaria Nacional de Políticas de Promoção da Igualdade Racial;
(Incluída pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

e) a Secretaria Nacional de Promoção e Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa;
(Incluída pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

f) a Secretaria Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente; (Incluída
pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

g) o Conselho Nacional de Promoção da Igualdade Racial; (Incluída pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

h) o Conselho Nacional dos Direitos Humanos; (Incluída pela Medida Provisória
nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

i) o Conselho Nacional de Combate à Discriminação; (Incluída pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

j) o Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente; (Incluída
pela Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

k) o Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência; (Incluída pela
Medida Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

l) o Conselho Nacional dos Direitos do Idoso; (Incluída pela Medida Provisória
nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

m) o Conselho Nacional dos Direitos da Mulher; e (Incluída pela Medida
Provisória nº 768, de 2017) (Produção de efeitos)

n) até uma Secretaria. (Incluída pela Medida Provisória nº 768, de 2017)
(Produção de efeitos)

~~§ 1 _o_ O Conselho de Política Externa a que se refere o inciso XIX será
presidido pelo Ministro de Estado das Relações Exteriores e integrado pelo
Secretário-Geral, pelos Subsecretários-Gerais da Secretaria-Geral das Relações
Exteriores e pelo Chefe de Gabinete do Ministro de Estado das Relações
Exteriores.~~

~~§ 2 _o_ Os órgãos colegiados integrantes da estrutura do Ministério do
Trabalho e Emprego, com exceção do Conselho Nacional de Economia Solidária,
terão composição tripartite, observada a paridade entre representantes dos
trabalhadores e dos empregadores, na forma estabelecida pelo Poder
Executivo.~~

~~ § 2 _o_ Os Conselhos Nacional do Trabalho, Nacional de Imigração, Curador
do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e Deliberativo do Fundo de Amparo ao
Trabalhador, órgãos colegiados integrantes da estrutura do Ministério do
Trabalho e Previdência Social, terão composição tripartite, observada a
paridade entre representantes dos trabalhadores e dos empregadores, na forma
estabelecida pelo Poder Executivo.  (Redação dada pela Medida Provisória nº
696, de 2015)~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~Os Conselhos Nacional do Trabalho, Nacional de Imigração,
Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e Deliberativo do Fundo de
Amparo ao Trabalhador, órgãos colegiados integrantes da estrutura do
Ministério do Trabalho e Previdência Social, terão composição tripartite,
observada a paridade entre representantes dos trabalhadores e dos
empregadores, na forma estabelecida pelo Poder Executivo.(Redação dada pela
Lei nº 13.266, de 2016)~~

~~§ 3 _o_ Ao Conselho de Aviação Civil, presidido pelo Ministro de Estado da
Defesa e composto na forma estabelecida em regulamento pelo Poder Executivo,
compete propor a política relativa ao setor de aviação civil, observado o
disposto na Lei Complementar n _o_ 97, de 6 de setembro de 1999. ~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 527, de 2011). (Revogado pela Lei nº 12.462, de
2011)

§ 3 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~§ 4o Ao Conselho de Articulação de Programas Sociais, presidido pelo
Ministro de Estado da Assistência Social e composto na forma estabelecida em
regulamento pelo Poder Executivo, compete apreciar previamente as propostas de
criação, ampliação ou alteração de programas sociais mantidos pelo Governo
Federal, bem como propor mecanismos de articulação e integração de programas
sociais e acompanhar a sua implementação. ~~

~~§ 4 _o_ Ao Conselho de Articulação de Programas Sociais, presidido pelo
Ministro de Estado do Desenvolvimento Social e Combate à Fome e composto na
forma estabelecida em regulamento pelo Poder Executivo, compete propor
mecanismos de articulação e integração de programas sociais e acompanhar a sua
implementação. (Redação dada pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~§ 5 _o_ A Câmara de Comércio Exterior, de que trata o art. 20B. da Lei n _o_
9.649, de 27 de maio de 1998, com a redação dada pela Medida Provisória n _o_
2.216-37, de 31 de outubro de 2001, terá sua vinculação definida por ato do
Poder Executivo. ~~

~~§ 6 _o_ O acréscimo de mais uma secretaria nos Ministérios das Comunicações,
da Defesa, da Educação, da Saúde, e do Trabalho e Emprego, de duas secretarias
no Ministério da Cultura e uma subsecretaria no Ministério das Relações
Exteriores, observado o limite máximo constante nos incisos V, VI, VII, X,
XIX, XX e XXI dar-se-á sem aumento de despesa.~~

~~§ 7 _o_ Ao Conselho Nacional de Aqüicultura e Pesca, presidido pelo Ministro
de Estado da Pesca e Aqüicultura e composto na forma estabelecida em
regulamento pelo Poder Executivo, compete subsidiar a formulação da política
nacional para a pesca e aqüicultura, propondo diretrizes para o
desenvolvimento e fomento da produção pesqueira e aqüícola, apreciar as
diretrizes para o desenvolvimento do plano de ação da pesca e aqüicultura e
propor medidas destinadas a garantir a sustentabilidade da atividade pesqueira
e aqüícola. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 437, de 2008). ~~
~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~ § 7 _o_ Ao Conselho Nacional de Aquicultura e Pesca, presidido pelo
Ministro de Estado da Pesca e Aquicultura e composto na forma estabelecida em
regulamento pelo Poder Executivo, compete subsidiar a formulação da política
nacional para a pesca e aquicultura, propondo diretrizes para o
desenvolvimento e fomento da produção pesqueira e aquícola, apreciar as
diretrizes para o desenvolvimento do plano de ação da pesca e aquicultura e
propor medidas destinadas a garantir a sustentabilidade da atividade pesqueira
e aquícola. (Redação dada pela Lei nº 11.958, de 2009)~~

~~ § 7 _o_ Ao Conselho Nacional de Aquicultura e Pesca, presidido pelo
Ministro de Estado da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e composto na
forma estabelecida em regulamento pelo Poder Executivo, compete subsidiar a
formulação da política nacional para a pesca e aquicultura, propor diretrizes
para o desenvolvimento e fomento da produção pesqueira e aquícola e medidas
destinadas a garantir a sustentabilidade da atividade pesqueira e aquícola e
apreciar as diretrizes para o desenvolvimento do plano de ação da pesca e
aquicultura.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 696, de 2015)~~

~~ § 7 _o_ Ao Conselho Nacional de Aquicultura e Pesca, presidido pelo
Ministro de Estado da Pesca e Aquicultura e composto na forma estabelecida em
regulamento pelo Poder Executivo, compete subsidiar a formulação da política
nacional para a pesca e aquicultura, propondo diretrizes para o
desenvolvimento e fomento da produção pesqueira e aquícola, apreciar as
diretrizes para o desenvolvimento do plano de ação da pesca e aquicultura e
propor medidas destinadas a garantir a sustentabilidade da atividade pesqueira
e aquícola. (Redação dada pela Lei nº 11.958, de 2009)~~

~~ § 7º  Ao Conselho Nacional de Aquicultura e Pesca, presidido pelo Ministro
de Estado da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e composto na forma
estabelecida em regulamento pelo Poder Executivo, compete subsidiar a
formulação da política nacional para a pesca e aquicultura, propondo
diretrizes para o desenvolvimento e fomento da produção pesqueira e aquícola,
apreciar as diretrizes para o desenvolvimento do plano de ação da pesca e
aquicultura e propor medidas destinadas a garantir a sustentabilidade da
atividade pesqueira e aquícola. (Redação dada pela Medida Provisória nº 726,
de 2016) (Produção de efeito)~~

§ 7 _o_ Ao Conselho Nacional de Aquicultura e Pesca, presidido pelo Ministro
de Estado da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e composto na forma
estabelecida em regulamento pelo Poder Executivo, compete subsidiar a
formulação da política nacional para a pesca e aquicultura, propondo
diretrizes para o desenvolvimento e fomento da produção pesqueira e aquícola,
apreciar as diretrizes para o desenvolvimento do plano de ação da pesca e
aquicultura e propor medidas destinadas a garantir a sustentabilidade da
atividade pesqueira e aquícola. (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016)
(Produção de efeito)

§ 8 _o_ Os profissionais da Segurança Pública Ferroviária oriundos do grupo
Rede, Rede Ferroviária Federal (RFFSA), da Companhia Brasileira de Trens
Urbanos (CBTU) e da Empresa de Trens Urbanos de Porto Alegre (Trensurb) que
estavam em exercício em 11 de dezembro de 1990, passam a integrar o
Departamento de Polícia Ferroviária Federal do Ministério da Justiça.
(Incluído pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~ § 9 _o_ O Conselho de Transparência Pública e Combate à Corrupção será
presidido pelo Ministro de Estado da Transparência, Fiscalização e Controle e
composto, paritariamente, por representantes da sociedade civil organizada e
representantes do Governo federal. (Incluído pela Medida Provisória nº 726, de
2016) (Produção de efeito)~~

§ 9 _o_ O Conselho de Transparência Pública e Combate à Corrupção será
presidido pelo Ministro de Estado da Transparência, Fiscalização e
Controladoria-Geral da União - CGU e composto, paritariamente, por
representantes da sociedade civil organizada e representantes do Governo
Federal. (Redação dada pela Lei nº 13.341, de 2016) (Produção de efeito)

~~CAPÍTULO III~~

~~DA TRANSFORMAÇÃO, TRANSFERÊNCIA, EXTINÇÃO  
E CRIAÇÃO DE ÓRGÃOS E CARGOS~~

~~Art. 30. São criados:~~

~~I - o Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social;~~

~~II - o Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional;~~

~~III - a Assessoria Especial do Presidente da República;~~

~~IV - a Secretaria de Imprensa e Divulgação da Presidência da República;~~

~~V - o Porta-Voz da Presidência da República; (Revogado pela Lei nº 11.204,
de 2005)~~

~~VI - a Secretaria Especial do Conselho de Desenvolvimento Econômico e
Social; (Revogado pela Lei nº 11.204, de 2005)~~

~~VII - a Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca; ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 437, de 2008). ~~(Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~
(Revogado pela Lei nº 11.958, de 2009)

~~VIII - o Conselho de Articulação de Programas Sociais;~~

~~IX - o Conselho Nacional de Aqüicultura e Pesca;~~

~~X - o Ministério do Turismo;~~

~~XI - o Conselho de Transparência Pública e Combate à Corrupção;~~

~~XII  o Conselho Nacional de Promoção do Direito Humano à Alimentação;~~

~~XIII  o Conselho Nacional de Economia Solidária.  ~~

~~XIV - o Conselho Nacional de Combate à Pirataria e Delitos contra a
Propriedade Intelectual. (Incluído pela Lei nº 11.075, de 2004)~~

~~Parágrafo único. O Poder Executivo disporá, em regulamento, sobre a
composição e funcionamento dos Conselhos referidos nos incisos I, II, VIII,
IX, XI, XII e XIII.~~

~~Parágrafo único. O Poder Executivo disporá, em regulamento, sobre a
composição e funcionamento dos Conselhos referidos nos incisos I, II, VIII,
IX, XI, XII, XIII e XIV. (Redação dada pela Lei nº 11.075, de 2004)~~

~~Art. 31. São transformados: ~~

~~I - o Gabinete do Presidente da República em Gabinete Pessoal do Presidente
da República;~~

~~II - a Secretaria de Estado de Comunicação de Governo em Secretaria de
Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República;~~

~~III - A Corregedoria-Geral da União e sua Subcorregedoria-Geral,
respectivamente, em Controladoria-Geral da União e Subcontroladoria-Geral da
União, mantidas suas Corregedorias;~~

~~IV - a Secretaria de Estado dos Direitos da Mulher, do Ministério da
Justiça, em Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência
da República;~~

~~V - a Secretaria de Estado dos Direitos Humanos, do Ministério da Justiça,
em Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presidência da República;~~

~~VI - o Ministério do Esporte e Turismo em Ministério do Esporte;~~

~~VII - a Secretaria de Estado de Assistência Social em Ministério da
Assistência Social;~~

~~VIII - a Secretaria Especial de Desenvolvimento Urbano da Presidência da
República em Ministério das Cidades;~~

~~IX - o Ministério da Previdência e Assistência Social em Ministério da
Previdência Social;~~

~~X - o Conselho Nacional de Desenvolvimento Urbano em Conselho das Cidades.~~

~~Art. 32. São transferidas as competências:~~

~~I - da Secretaria-Geral da Presidência da República, relativas à coordenação
política do Governo, ao relacionamento com o Congresso Nacional, à
interlocução com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios e com os
partidos políticos, para a Casa Civil da Presidência da República;~~

~~II - da Casa Civil da Presidência da República, relativas ao Programa
Comunidade Solidária, para o Gabinete do Ministro de Estado Extraordinário de
Segurança Alimentar e Combate à Fome;~~

~~III - da Secretaria de Imprensa e Divulgação do Gabinete da Presidência da
República para a Secretaria de Imprensa e Divulgação da Presidência da
República;~~

~~IV - da Assessoria Especial do Gabinete do Presidente da República para a
Assessoria Especial do Presidente da República;~~

~~V - do Porta-Voz do Presidente da República para o Porta-Voz da Presidência
da República;~~

~~VI - do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, relativas à
aqüicultura e pesca, para a Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca;~~

~~VII - do Ministério do Esporte e Turismo, relativas ao turismo, para o
Ministério do Turismo;~~

~~VIII - do Ministério da Previdência e Assistência Social, relativas à
assistência social, para o Ministério da Assistência Social;~~

~~IX - do Ministério da Justiça, relativas a direitos da cidadania, da
criança, do adolescente, do idoso e das minorias, à defesa dos direitos das
pessoas portadoras de deficiência e promoção da sua integração à vida
comunitária e ouvidoria-geral dos direitos humanos, para a Secretaria Especial
dos Direitos Humanos da Presidência da República;~~

~~X - do Ministério da Justiça, relativas ao trânsito, para o Ministério das
Cidades;~~

~~XI - do Ministério dos Transportes, relativas ao transporte urbano, para o
Ministério das Cidades.~~

~~Art. 33. São transferidos:~~

~~I - da Casa Civil da Presidência da República, o Conselho do Programa
Comunidade Solidária e sua Secretaria-Executiva, para o Gabinete do Ministro
de Estado Extraordinário de Segurança Alimentar e Combate à Fome;~~

~~II - da Secretaria-Geral da Presidência da República, a Secretaria de
Assuntos Federativos e a Secretaria de Assuntos Parlamentares, para a Casa
Civil da Presidência da República, passando a denominar-se, respectivamente,
Subchefia de Assuntos Federativos e Subchefia de Assuntos Parlamentares;~~

~~III - o Departamento de Pesca e Aqüicultura, da Secretaria de Apoio Rural e
Cooperativismo do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento para a
Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca da Presidência da República;~~

~~IV - o Conselho Nacional de Assistência Social, do Ministério da Previdência
e Assistência Social para o Ministério da Assistência Social;~~

~~V - o Conselho Nacional dos Direitos da Mulher, do Ministério da Justiça
para a Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência da
República;~~

~~VI - o Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, o Conselho Nacional
de Combate à Discriminação, o Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do
Adolescente, o Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa Portadora de
Deficiência, o Conselho Nacional dos Direitos do Idoso, todos do Ministério da
Justiça, para a Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presidência da
República;~~

~~VII - o Conselho Nacional de Trânsito e o Departamento Nacional de Trânsito,
do Ministério da Justiça para o Ministério das Cidades;~~

~~VIII - o Conselho Nacional de Desenvolvimento Urbano, da Presidência da
República para o Ministério das Cidades, ficando alterada a sua denominação
para Conselho das Cidades, cabendo-lhe, além das competências estabelecidas no
art. 10 da Medida Provisória nº 2.220, de 4 de setembro de 2001, propor as
diretrizes para a distribuição regional e setorial do orçamento do Ministério
das Cidades;~~

~~IX - o Conselho Nacional de Turismo, do Ministério do Esporte e Turismo para
o Ministério do Turismo.~~

~~Art. 34. São transformados os cargos:~~

~~I - de Ministro de Estado do Esporte e Turismo em Ministro de Estado do
Esporte;~~

~~II - de Ministro de Estado da Previdência e Assistência Social em Ministro
da Previdência Social;~~

~~III - de Ministro de Estado Corregedor-Geral da União em Ministro de Estado
do Controle e da Transparência;~~

III - de Ministro de Estado do Controle e da Transparência em Ministro de
Estado Chefe da Controladoria-Geral da União; (Redação dada pela Lei nº
12.314, de 2010)

~~IV - de Subcorregedor-Geral da Corregedoria-Geral da União em
Subcontrolador-Geral da Controladoria-Geral da União. ~~

~~Art. 35. São criados os cargos de Ministro de Estado das Cidades, de
Ministro de Estado do Turismo e de Ministro de Estado da Assistência Social.~~

~~Art. 36. Fica criado o cargo de Ministro de Estado Chefe da Secretaria de
Comunicação de Governo e Gestão Estratégica.~~

~~Art. 37. Fica criado o cargo de Ministro de Estado Extraordinário de
Segurança Alimentar e Combate à Fome. (Revogado pela Lei nº 10.869, de 2004)~~

~~Art. 38. São criados os cargos de natureza especial de Secretário Especial
do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, de Secretário Especial de
Aqüicultura e Pesca, de Secretário Especial dos Direitos Humanos e de
Secretário Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência da República.
(Vide Lei nº 11.204, de 2005)~~

~~§ 1 _o_ Os cargos referidos no **caput** terão prerrogativas, garantias,
vantagens e direitos equivalentes aos de Ministro de Estado.~~

~~§ 2 _o_ A remuneração dos cargos referidos no **caput** é de R$ 8.280,00
(oito mil duzentos e oitenta reais).~~

~~Art. 39. Ficam criados:~~

~~I - um cargo de natureza especial de Chefe do Gabinete Pessoal do Presidente
da República;~~

~~II - dois cargos de Subsecretário DAS 101.6, na Secretaria-Geral da
Presidência da República;~~

~~III - um cargo de natureza especial de Secretário Adjunto, na Secretaria de
Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República;~~

~~IV - cinco cargos de Assessor Especial DAS 102.6, na Assessoria Especial do
Presidente da República; ~~

~~V - um cargo de direção e assessoramento superior DAS 101.6 de Porta-Voz da
Presidência da República.~~

~~Parágrafo único. A remuneração dos cargos de natureza especial referidos nos
incisos I e III é de R$ 8.000,00 (oito mil reais).~~

~~Art. 40. São criados, para o atendimento imediato das necessidades dos
órgãos criados ou transformados por esta Lei:~~

~~I - quatro cargos de natureza especial de Secretário Executivo, assim
distribuídos: um cargo no Ministério do Turismo, um cargo no Ministério da
Assistência Social, um cargo no Ministério das Cidades e um cargo no Gabinete
do Ministro de Estado Extraordinário de Segurança Alimentar e Combate à
Fome;~~

~~II - dois cargos de Secretário Adjunto, DAS 101.6, assim distribuídos: um
cargo na Secretaria Especial do Conselho de Desenvolvimento Econômico e
Social, e um cargo na Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca.  (Vide Lei
nº 11.958, de 2009)~~

~~Parágrafo único. Ficam criados, no âmbito da Administração Pública Federal,
sem aumento de despesa, dois cargos de natureza especial, quatrocentos e
dezesseis cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores 
DAS e cento e oitenta e duas Funções Gratificadas  FG, sendo: vinte e seis
DAS 6, sessenta e três DAS 5, cento e cinqüenta e três DAS 4, quarenta e seis
DAS 3, cento e vinte e oito DAS 1 e cento e oitenta e duas FG-2.~~

~~Art. 41. São extintos, com a finalidade de compensar o aumento de despesa
decorrente dos cargos criados pelos arts. 35, 36, 37, 38, 39 e 40, os
cargos:~~

~~I - de natureza especial de Secretário de Estado de Comunicação de Governo,
de Secretário de Estado de Direitos da Mulher, de Secretário Especial de
Desenvolvimento Urbano, de Secretário de Estado de Assistência Social e de
Secretário de Estado dos Direitos Humanos;~~

~~II - do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores: cinco cargos DAS-5, dez
cargos DAS-4, treze cargos DAS-3, treze cargos DAS-2 e trinta e dois cargos
DAS-1.~~

~~Parágrafo único. Ficam extintos, no âmbito da Administração Pública Federal,
para compensação dos cargos criados no parágrafo único do art. 40, oitocentos
e cinco cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS
2 e duas mil, trezentas e cinqüenta e duas Funções Gratificadas  FG, sendo:
mil quinhentas e dezessete FG-1, e oitocentas e trinta e cinco FG-3. ~~

~~CAPÍTULO IV~~

~~DISPOSIÇÕES GERAIS, FINAIS E TRANSITÓRIAS~~

~~Art. 42. O acervo patrimonial dos órgãos extintos, transformados,
transferidos, incorporados ou desmembrados por esta Lei será transferido para
os Ministérios, órgãos e entidades que tiverem absorvido as correspondentes
competências.~~

~~Parágrafo único. O quadro de servidores efetivos dos órgãos de que trata
este artigo será transferido para os Ministérios e órgãos que tiverem
absorvido as correspondentes competências.~~

~~Art. 43. É o Poder Executivo autorizado a manter os servidores e empregados
da Administração Federal direta e indireta, ocupantes ou não de cargo em
comissão ou função de direção, chefia ou assessoramento que, em 31 de dezembro
de 2002, se encontravam à disposição de órgãos da Administração direta. ~~

~~Art. 44. É o Poder Executivo autorizado a remanejar, transpor, transferir ou
utilizar as dotações orçamentárias aprovadas na Lei Orçamentária de 2003 em
favor dos órgãos extintos, transformados, transferidos, incorporados ou
desmembrados por esta Lei, mantida a mesma classificação funcional-
programática, expressa por categoria de programação em seu menor nível,
conforme definida no art. 3 _o_ , § 4 _o_ , da Lei n _o_ 10.524, de 25 de
julho de 2002, inclusive os títulos, descritores, metas e objetivos, assim
como o respectivo detalhamento por esfera orçamentária, grupos de despesa,
fontes de recursos, modalidades de aplicação e identificadores de uso. ~~

~~§ 1 _o_ Aplicam-se os procedimentos previstos no **caput** aos créditos
antecipados na forma estabelecida no art. 65 da Lei nº 10.524, de 25 de julho
de 2002.~~

~~§ 2 _o_ Aplicam-se os procedimentos previstos no **caput** às dotações
orçamentárias do Ministério da Justiça alocadas nas rubricas relacionadas com
as atividades de que trata o § 4 _o_ do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 10.524, de 25
de julho de 2002.~~

~~§ 3 _o_ Os procedimentos previstos no **caput** __ aplicam-se, igualmente,
às dotações orçamentárias aprovadas em favor das autarquias e fundações
públicas federais, cujos órgãos jurídicos passaram a integrar a Procuradoria-
Geral Federal, criada pela Lei n _o_ 10.480, de 2 de julho de 2002. ~~

~~Art. 45. Enquanto não dispuserem de quadro de pessoal permanente:  ~~

~~I - os servidores e empregados requisitados por órgãos cujas atribuições
foram transferidas para o Ministério das Cidades poderão permanecer à
disposição do referido Ministério, aplicando-se-lhes o disposto no parágrafo
único do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 9.007, de 17 de março de 1995;~~

~~II - os Ministérios da Assistência Social; das Cidades; da Defesa; do
Desenvolvimento Agrário; do Esporte; e do Turismo e o Gabinete do Ministro de
Estado Extraordinário de Segurança Alimentar e Combate à Fome poderão
requisitar servidores da Administração Federal direta para ter exercício
naquele órgão, independentemente da função a ser exercida.~~

~~Parágrafo único. Exceto nos casos previstos em lei e até que se cumpram as
condições definidas neste artigo, as requisições de servidores para os
Ministérios referidos no **caput** serão irrecusáveis e deverão ser
prontamente atendidas.~~

~~Art. 46. São transferidas aos órgãos que receberam as atribuições
pertinentes e a seus titulares as competências e incumbências estabelecidas em
leis gerais ou específicas aos órgãos transformados, transferidos ou extintos
por esta Lei, ou a seus titulares.~~

~~Art. 47. O Poder Executivo disporá, em decreto, na estrutura regimental dos
Ministérios, dos órgãos essenciais, dos órgãos de assessoramento direto e
imediato ao Presidente da República, da Secretaria Especial do Conselho de
Desenvolvimento Econômico e Social da Presidência da República, da Secretaria
Especial de Aqüicultura e Pesca da Presidência da República, da Secretaria
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência da República e da
Controladoria-Geral da União, sobre as competências e atribuições, denominação
das unidades e especificação dos cargos.~~

~~Art. 48. A estrutura dos órgãos essenciais, dos órgãos de assessoramento
direto e imediato ao Presidente da República, da Secretaria Especial do
Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, da Secretaria Especial de
Aqüicultura e Pesca, da Secretaria Especial dos Direitos Humanos, da
Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres, da Controladoria-Geral da
União e dos Ministérios de que trata esta Lei será implementada sem aumento de
despesa, observados os quantitativos totais de cargos em comissão e funções de
confiança e a despesa deles decorrente, vigentes em 31 de dezembro de 2002,
observadas as alterações introduzidas por esta Lei.~~

~~Art. 49. As entidades integrantes da Administração Pública Federal indireta
serão vinculadas aos órgãos da Presidência da República e aos Ministérios,
segundo as normas constantes do § 1 _o_ do art. 4 _o_ e § 2 _o_ do art. 5 _o_
do Decreto-Lei n _o_ 200, de 25 de fevereiro de 1967, e sujeitas à supervisão
exercida por titular de órgão de assistência imediata ao Presidente da
República ou por Ministro de Estado.~~

~~Parágrafo único. A supervisão de que trata este artigo pode se fazer
diretamente, ou através de órgãos da estrutura do Ministério.~~

~~Art. 50. O Poder Executivo disporá sobre a organização, reorganização,
denominação de cargos e funções e funcionamento dos órgãos e das entidades da
Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional, mediante
aprovação ou transformação das estruturas regimentais. ~~

~~Parágrafo único. (VETADO)~~

~~Art. 51. Até que sejam aprovadas as estruturas regimentais dos órgãos
essenciais e de assessoramento da Presidência da República, das Secretarias
Especiais da Presidência da República e dos Ministérios de que trata o art.
25, são mantidas as estruturas, as competências, as atribuições, a denominação
das unidades e a especificação dos respectivos cargos, vigentes em 31 de
dezembro de 2002, observadas as alterações introduzidas por esta Lei.~~

~~§ 1 _o_ Caberá à Consultoria Jurídica do Ministério da Previdência Social
prestar a assistência jurídica ao Ministério da Assistência Social, enquanto
este não dispuser de órgão próprio de assessoramento jurídico.~~

~~§ 2 _o_ Caberá à Consultoria Jurídica do Ministério do Esporte prestar a
assistência jurídica ao Ministério do Turismo, enquanto este não dispuser de
órgão próprio de assessoramento jurídico.~~

~~§ 3 _o_ Caberá à Subchefia para Assuntos Jurídicos da Casa Civil prestar a
assistência jurídica ao Ministério das Cidades e ao Gabinete do Ministro de
Estado Extraordinário de Segurança Alimentar e Combate à Fome, enquanto estes
não dispuserem de órgão próprio de assessoramento jurídico.~~

~~Art. 52. Fica o Poder Executivo autorizado a atribuir a órgão ou entidade da
Administração Pública Federal diverso daquele a que está atribuída a
competência a responsabilidade pela execução das atividades de administração
de pessoal, de material, patrimonial, de serviços gerais, de orçamento e
finanças e de controle interno. ~~

~~Art. 53. O Secretário-Geral e os Subsecretários-Gerais do Ministério das
Relações Exteriores serão nomeados pelo Presidente da República entre os
Ministros de Primeira Classe da Carreira de Diplomata.~~

~~Art. 54. O Conselho Nacional dos Direitos da Mulher será presidido pelo
titular da Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência da
República, e terá a sua composição, estruturação, competências e funcionamento
revistos por meio de ato do Poder Executivo, a ser editado até 30 de junho de
2003.~~

~~Art. 54. O Conselho Nacional dos Direitos da Mulher será presidido pelo
titular da Secretaria de Políticas para as Mulheres da Presidência da
República. (Redação dada pela Medida Provisória nº 483, de 2010).~~

Art. 54. O Conselho Nacional dos Direitos da Mulher será presidido pelo
titular da Secretaria de Políticas para as Mulheres da Presidência da
República. (Redação dada pela Lei nº 12.314, de 2010)

~~Parágrafo único. A Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres
constituirá, no prazo de até noventa dias a contar da publicação desta Lei,
grupo de trabalho integrado por representantes da Secretaria e da sociedade,
para elaborar proposta de regulamentação do Conselho Nacional dos Direitos da
Mulher a ser submetida ao Presidente da República.~~ (Revogado pela Lei nº
12.314, de 2010)

~~ Art. 54. O Conselho Nacional dos Direitos da Mulher e o Conselho Nacional
de Promoção da Igualdade racial serão presididos, respectivamente, pela
Secretária Especial de Políticas para as Mulheres e pelo Secretário Especial
de Políticas de Promoção da Igualdade Racial do Ministério das Mulheres,
Igualdade Racial e Direitos Humanos.  (Redação dada pela Medida Provisória nº
696, de 2015)~~

Art. 54. O Conselho Nacional dos Direitos da Mulher e o Conselho Nacional de
Promoção da Igualdade Racial serão presididos, respectivamente, pela
Secretária Especial de Políticas para as Mulheres e pelo Secretário Especial
de Políticas de Promoção da Igualdade Racial do Ministério das Mulheres, da
Igualdade Racial, da Juventude e dos Direitos Humanos. (Redação dada pela Lei
nº 13.266, de 2016)

~~Art. 55. Nos conselhos de administração das empresas públicas, sociedades de
economia mista, suas subsidiárias e controladas e demais empresas em que a
União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com
direito a voto, haverá sempre um membro indicado pelo Ministro de Estado do
Planejamento, Orçamento e Gestão.  ~~

~~Art. 56. O art. 7 _o_ A da Lei n _o_ 10.233, de 5 de junho de 2001, passa a
vigorar com a seguinte redação: (Revogado pela Medida Provisória nº 369, de
2007) (Revogado pela Lei nº 11.518, de 2007)~~

> > ~~"Art. 7º A O CONIT será presidido pelo Ministro de Estado dos
> Transportes e terá como membros os Ministros de Estado da Defesa, da
> Justiça, da Fazenda, do Planejamento, Orçamento e Gestão, do
> Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior e das Cidades. (Revogado pela
> Medida Provisória nº 369, de 2007) (Revogado pela Lei nº 11.518, de 2007)~~
>>

>>
~~....................................................................................."
(NR)~~

~~Art. 57. O art. 16 da Lei nº 9.613, de 3 de março de 1998, passa a vigorar
com a seguinte redação:~~

> > ~~"Art. 16. O COAF será composto por servidores públicos de reputação
> ilibada e reconhecida competência, designados em ato do Ministro de Estado
> da Fazenda, dentre os integrantes do quadro de pessoal efetivo do Banco
> Central do Brasil, da Comissão de Valores Mobiliários, da Superintendência
> de Seguros Privados, da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, da
> Secretaria da Receita Federal, de órgão de inteligência do Poder Executivo,
> do Departamento de Polícia Federal, do Ministério das Relações Exteriores e
> da Controladoria-Geral da União, atendendo, nesses quatro últimos casos, à
> indicação dos respectivos Ministros de Estado.~~
>>

>>
~~....................................................................................."
(NR)~~

~~Art. 58. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.~~

~~Art. 59. Revogam-se as disposições em contrário, especialmente as da Lei n
_o_ 9.649, de 27 de maio de 1998, com as alterações introduzidas pela Medida
Provisória n _o_ 2.216-37, de 31 de agosto de 2001, e os §§ 1 _o_ e 2 _o_ do
art. 2 _o_ da Lei n _o_ 8.442, de 14 de julho de 1992.~~

~~Brasília, 28 de maio de 2003; 182 _o_ da Independência e 115 _o_ da
República.~~

__

~~LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
~~~~__Márcio Thomaz Bastos  
José Dirceu de Oliveira e Silva__~~

~~Este texto não substitui o publicado no DOU de 29.5.2003~~

*

