

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.257, DE 10 DE JULHO DE 2001.**

Mensagem de Veto nº 730

Vigência

|

Regulamenta os arts. 182 e 183 da Constituição Federal, estabelece diretrizes
gerais da política urbana e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DIRETRIZES GERAIS

Art. 1 _o_ Na execução da política urbana, de que tratam os arts. 182 e 183 da
Constituição Federal, será aplicado o previsto nesta Lei.

Parágrafo único. Para todos os efeitos, esta Lei, denominada Estatuto da
Cidade, estabelece normas de ordem pública e interesse social que regulam o
uso da propriedade urbana em prol do bem coletivo, da segurança e do bem-estar
dos cidadãos, bem como do equilíbrio ambiental.

Art. 2 _o_ A política urbana tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento
das funções sociais da cidade e da propriedade urbana, mediante as seguintes
diretrizes gerais:

I  garantia do direito a cidades sustentáveis, entendido como o direito à
terra urbana, à moradia, ao saneamento ambiental, à infra-estrutura urbana, ao
transporte e aos serviços públicos, ao trabalho e ao lazer, para as presentes
e futuras gerações;

II  gestão democrática por meio da participação da população e de associações
representativas dos vários segmentos da comunidade na formulação, execução e
acompanhamento de planos, programas e projetos de desenvolvimento urbano;

III  cooperação entre os governos, a iniciativa privada e os demais setores
da sociedade no processo de urbanização, em atendimento ao interesse social;

IV  planejamento do desenvolvimento das cidades, da distribuição espacial da
população e das atividades econômicas do Município e do território sob sua
área de influência, de modo a evitar e corrigir as distorções do crescimento
urbano e seus efeitos negativos sobre o meio ambiente;

V  oferta de equipamentos urbanos e comunitários, transporte e serviços
públicos adequados aos interesses e necessidades da população e às
características locais;

VI  ordenação e controle do uso do solo, de forma a evitar:

a) a utilização inadequada dos imóveis urbanos;

b) a proximidade de usos incompatíveis ou inconvenientes;

c) o parcelamento do solo, a edificação ou o uso excessivos ou inadequados em
relação à infra-estrutura urbana;

d) a instalação de empreendimentos ou atividades que possam funcionar como
pólos geradores de tráfego, sem a previsão da infra-estrutura correspondente;

e) a retenção especulativa de imóvel urbano, que resulte na sua subutilização
ou não utilização;

f) a deterioração das áreas urbanizadas;

g) a poluição e a degradação ambiental;

h) a exposição da população a riscos de desastres naturais; (Incluído pela
Medida Provisória nº 547, de 2011).

h) a exposição da população a riscos de desastres.  (Incluído dada pela Lei nº
12.608, de 2012)

VII  integração e complementaridade entre as atividades urbanas e rurais,
tendo em vista o desenvolvimento socioeconômico do Município e do território
sob sua área de influência;

VIII  adoção de padrões de produção e consumo de bens e serviços e de
expansão urbana compatíveis com os limites da sustentabilidade ambiental,
social e econômica do Município e do território sob sua área de influência;

IX  justa distribuição dos benefícios e ônus decorrentes do processo de
urbanização;

X  adequação dos instrumentos de política econômica, tributária e financeira
e dos gastos públicos aos objetivos do desenvolvimento urbano, de modo a
privilegiar os investimentos geradores de bem-estar geral e a fruição dos bens
pelos diferentes segmentos sociais;

XI  recuperação dos investimentos do Poder Público de que tenha resultado a
valorização de imóveis urbanos;

XII  proteção, preservação e recuperação do meio ambiente natural e
construído, do patrimônio cultural, histórico, artístico, paisagístico e
arqueológico;

XIII  audiência do Poder Público municipal e da população interessada nos
processos de implantação de empreendimentos ou atividades com efeitos
potencialmente negativos sobre o meio ambiente natural ou construído, o
conforto ou a segurança da população;

XIV  regularização fundiária e urbanização de áreas ocupadas por população de
baixa renda mediante o estabelecimento de normas especiais de urbanização, uso
e ocupação do solo e edificação, consideradas a situação socioeconômica da
população e as normas ambientais;

XV  simplificação da legislação de parcelamento, uso e ocupação do solo e das
normas edilícias, com vistas a permitir a redução dos custos e o aumento da
oferta dos lotes e unidades habitacionais;

XVI  isonomia de condições para os agentes públicos e privados na promoção de
empreendimentos e atividades relativos ao processo de urbanização, atendido o
interesse social.

XVII - estímulo à utilização, nos parcelamentos do solo e nas edificações
urbanas, de sistemas operacionais, padrões construtivos e aportes tecnológicos
que objetivem a redução de impactos ambientais e a economia de recursos
naturais. (Incluído pela Lei nº 12.836, de 2013)

XVIII - tratamento prioritário às obras e edificações de infraestrutura de
energia, telecomunicações, abastecimento de água e saneamento.  (Incluído pela
Lei nº 13.116, de 2015)

XIX – garantia de condições condignas de acessibilidade, utilização e conforto
nas dependências internas das edificações urbanas, inclusive nas destinadas à
moradia e ao serviço dos trabalhadores domésticos, observados requisitos
mínimos de dimensionamento, ventilação, iluminação, ergonomia, privacidade e
qualidade dos materiais empregados. (Incluído pela Lei nº 13.699, de 2018)

XX - promoção de conforto, abrigo, descanso, bem-estar e acessibilidade na
fruição dos espaços livres de uso público, de seu mobiliário e de suas
interfaces com os espaços de uso privado, vedado o emprego de materiais,
estruturas, equipamentos e técnicas construtivas hostis que tenham como
objetivo ou resultado o afastamento de pessoas em situação de rua, idosos,
jovens e outros segmentos da população. (Redação dada pela Lei nº 14.489, de
2022)

Art. 3 _o_ Compete à União, entre outras atribuições de interesse da política
urbana:

I  legislar sobre normas gerais de direito urbanístico;

II  legislar sobre normas para a cooperação entre a União, os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios em relação à política urbana, tendo em vista
o equilíbrio do desenvolvimento e do bem-estar em âmbito nacional;

~~III  promover, por iniciativa própria e em conjunto com os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios, programas de construção de moradias e a
melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico;  ~~

III - promover, por iniciativa própria e em conjunto com os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios, programas de construção de moradias e
melhoria das condições habitacionais, de saneamento básico, das calçadas, dos
passeios públicos, do mobiliário urbano e dos demais espaços de uso público;
(Redação dada pela Lei nº 13.146, de 2015) (Vigência)

~~IV  instituir diretrizes para o desenvolvimento urbano, inclusive
habitação, saneamento básico e transportes urbanos;~~

~~ IV - instituir diretrizes para o desenvolvimento urbano, inclusive
habitação, saneamento básico, transportes urbanos e infraestrutura de energia
e telecomunicações;  (Redação dada pela Lei nº 13.116, de 2015)~~

IV - instituir diretrizes para desenvolvimento urbano, inclusive habitação,
saneamento básico, transporte e mobilidade urbana, que incluam regras de
acessibilidade aos locais de uso público;  (Redação dada pela Lei nº 13.146,
de 2015) (Vigência)

V  elaborar e executar planos nacionais e regionais de ordenação do
território e de desenvolvimento econômico e social.

CAPÍTULO II

DOS INSTRUMENTOS DA POLÍTICA URBANA

**Seção I **

**Dos instrumentos em geral**

Art. 4 _o_ Para os fins desta Lei, serão utilizados, entre outros
instrumentos:

I  planos nacionais, regionais e estaduais de ordenação do território e de
desenvolvimento econômico e social;

II  planejamento das regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e
microrregiões;

III  planejamento municipal, em especial:

a) plano diretor;

b) disciplina do parcelamento, do uso e da ocupação do solo;

c) zoneamento ambiental;

d) plano plurianual;

e) diretrizes orçamentárias e orçamento anual;

f) gestão orçamentária participativa;

g) planos, programas e projetos setoriais;

h) planos de desenvolvimento econômico e social;

IV  institutos tributários e financeiros:

a) imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana - IPTU;

b) contribuição de melhoria;

c) incentivos e benefícios fiscais e financeiros;

V  institutos jurídicos e políticos:

a) desapropriação;

b) servidão administrativa;

c) limitações administrativas;

d) tombamento de imóveis ou de mobiliário urbano;

e) instituição de unidades de conservação;

f) instituição de zonas especiais de interesse social;

g) concessão de direito real de uso;

h) concessão de uso especial para fins de moradia;

i) parcelamento, edificação ou utilização compulsórios;

j) usucapião especial de imóvel urbano;

l) direito de superfície;

m) direito de preempção;

n) outorga onerosa do direito de construir e de alteração de uso;

o) transferência do direito de construir;

p) operações urbanas consorciadas;

q) regularização fundiária;

r) assistência técnica e jurídica gratuita para as comunidades e grupos
sociais menos favorecidos;

s) referendo popular e plebiscito;

~~t) demarcação urbanística para fins de regularização fundiária;  (Incluído
pela Medida Provisória nº 459, de 2009)~~

t) demarcação urbanística para fins de regularização fundiária; (Incluído pela
Lei nº 11.977, de 2009)

~~u) legitimação de posse.  (Incluído pela Medida Provisória nº 459, de
2009)~~

u) legitimação de posse.  (Incluído pela Lei nº 11.977, de 2009)

VI  estudo prévio de impacto ambiental (EIA) e estudo prévio de impacto de
vizinhança (EIV).

§ 1 _o_ Os instrumentos mencionados neste artigo regem-se pela legislação que
lhes é própria, observado o disposto nesta Lei.

§ 2 _o_ Nos casos de programas e projetos habitacionais de interesse social,
desenvolvidos por órgãos ou entidades da Administração Pública com atuação
específica nessa área, a concessão de direito real de uso de imóveis públicos
poderá ser contratada coletivamente.

§ 3 _o_ Os instrumentos previstos neste artigo que demandam dispêndio de
recursos por parte do Poder Público municipal devem ser objeto de controle
social, garantida a participação de comunidades, movimentos e entidades da
sociedade civil.

**Seção II **

**Do parcelamento, edificação ou utilização compulsórios**

Art. 5 _o_ Lei municipal específica para área incluída no plano diretor poderá
determinar o parcelamento, a edificação ou a utilização compulsórios do solo
urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, devendo fixar as
condições e os prazos para implementação da referida obrigação.

§ 1 _o_ Considera-se subutilizado o imóvel:

I  cujo aproveitamento seja inferior ao mínimo definido no plano diretor ou
em legislação dele decorrente;

II – (VETADO)

§ 2 _o_ O proprietário será notificado pelo Poder Executivo municipal para o
cumprimento da obrigação, devendo a notificação ser averbada no cartório de
registro de imóveis.

§ 3 _o_ A notificação far-se-á:

I  por funcionário do órgão competente do Poder Público municipal, ao
proprietário do imóvel ou, no caso de este ser pessoa jurídica, a quem tenha
poderes de gerência geral ou administração;

II  por edital quando frustrada, por três vezes, a tentativa de notificação
na forma prevista pelo inciso I.

§ 4 _o_ Os prazos a que se refere o caput não poderão ser inferiores a:

I \- um ano, a partir da notificação, para que seja protocolado o projeto no
órgão municipal competente;

II \- dois anos, a partir da aprovação do projeto, para iniciar as obras do
empreendimento.

§ 5 _o_ Em empreendimentos de grande porte, em caráter excepcional, a lei
municipal específica a que se refere o caput poderá prever a conclusão em
etapas, assegurando-se que o projeto aprovado compreenda o empreendimento como
um todo.

Art. 6 _o_ A transmissão do imóvel, por ato inter vivos ou causa mortis,
posterior à data da notificação, transfere as obrigações de parcelamento,
edificação ou utilização previstas no art. 5 _o_ desta Lei, sem interrupção de
quaisquer prazos.

**Seção III**

**Do IPTU progressivo no tempo**

Art. 7 _o_ **** Em caso de descumprimento das condições e dos prazos previstos
na forma do caput do art. 5 _o_ desta Lei, ou não sendo cumpridas as etapas
previstas no § 5 _o_ do art. 5 _o_ desta Lei, o Município procederá à
aplicação do imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana (IPTU)
progressivo no tempo, mediante a majoração da alíquota pelo prazo de cinco
anos consecutivos.

§ 1 _o_ O valor da alíquota a ser aplicado a cada ano será fixado na lei
específica a que se refere o caput do art. 5 _o_ desta Lei e não excederá a
duas vezes o valor referente ao ano anterior, respeitada a alíquota máxima de
quinze por cento.

§ 2 _o_ Caso a obrigação de parcelar, edificar ou utilizar não esteja atendida
em cinco anos, o Município manterá a cobrança pela alíquota máxima, até que se
cumpra a referida obrigação, garantida a prerrogativa prevista no art. 8 _o_.

§ 3 _o_ É vedada a concessão de isenções ou de anistia relativas à tributação
progressiva de que trata este artigo.

**Seção IV **

**Da desapropriação com pagamento em títulos**

Art. 8 _o_ Decorridos cinco anos de cobrança do IPTU progressivo sem que o
proprietário tenha cumprido a obrigação de parcelamento, edificação ou
utilização, o Município poderá proceder à desapropriação do imóvel, com
pagamento em títulos da dívida pública.

§ 1 _o_ Os títulos da dívida pública terão prévia aprovação pelo Senado
Federal e serão resgatados no prazo de até dez anos, em prestações anuais,
iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais
de seis por cento ao ano.

§ 2 _o_ O valor real da indenização:

I  refletirá o valor da base de cálculo do IPTU, descontado o montante
incorporado em função de obras realizadas pelo Poder Público na área onde o
mesmo se localiza após a notificação de que trata o § 2 _o_ do art. 5 _o_
desta Lei;

II  não computará expectativas de ganhos, lucros cessantes e juros
compensatórios.

§ 3 _o_ Os títulos de que trata este artigo não terão poder liberatório para
pagamento de tributos.

§ 4 _o_ O Município procederá ao adequado aproveitamento do imóvel no prazo
máximo de cinco anos, contado a partir da sua incorporação ao patrimônio
público.

§ 5 _o_ O aproveitamento do imóvel poderá ser efetivado diretamente pelo Poder
Público ou por meio de alienação ou concessão a terceiros, observando-se,
nesses casos, o devido procedimento licitatório.

§ 6 _o_ Ficam mantidas para o adquirente de imóvel nos termos do § 5 _o_ as
mesmas obrigações de parcelamento, edificação ou utilização previstas no art.
5 _o_ desta Lei.

**Seção V **

**Da usucapião especial de imóvel urbano**

Art. 9 _o_ **** Aquele que possuir como sua área ou edificação urbana de até
duzentos e cinqüenta metros quadrados, por cinco anos, ininterruptamente e sem
oposição, utilizando-a para sua moradia ou de sua família, adquirir-lhe-á o
domínio, desde que não seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural.

§ 1 _o_ O título de domínio será conferido ao homem ou à mulher, ou a ambos,
independentemente do estado civil.

§ 2 _o_ O direito de que trata este artigo não será reconhecido ao mesmo
possuidor mais de uma vez.

§ 3 _o_ Para os efeitos deste artigo, o herdeiro legítimo continua, de pleno
direito, a posse de seu antecessor, desde que já resida no imóvel por ocasião
da abertura da sucessão.

~~Art. 10. **** As áreas urbanas com mais de duzentos e cinqüenta metros
quadrados, ocupadas por população de baixa renda para sua moradia, por cinco
anos, ininterruptamente e sem oposição, onde não for possível identificar os
terrenos ocupados por cada possuidor, são susceptíveis de serem usucapidas
coletivamente, desde que os possuidores não sejam proprietários de outro
imóvel urbano ou rural.~~

Art. 10. Os núcleos urbanos informais existentes sem oposição há mais de cinco
anos e cuja área total dividida pelo número de possuidores seja inferior a
duzentos e cinquenta metros quadrados por possuidor são suscetíveis de serem
usucapidos coletivamente, desde que os possuidores não sejam proprietários de
outro imóvel urbano ou rural. (Redação dada pela lei nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ O possuidor pode, para o fim de contar o prazo exigido por este
artigo, acrescentar sua posse à de seu antecessor, contanto que ambas sejam
contínuas.

§ 2 _o_ A usucapião especial coletiva de imóvel urbano será declarada pelo
juiz, mediante sentença, a qual servirá de título para registro no cartório de
registro de imóveis.

§ 3 _o_ Na sentença, o juiz atribuirá igual fração ideal de terreno a cada
possuidor, independentemente da dimensão do terreno que cada um ocupe, salvo
hipótese de acordo escrito entre os condôminos, estabelecendo frações ideais
diferenciadas.

§ 4 _o_ O condomínio especial constituído é indivisível, não sendo passível de
extinção, salvo deliberação favorável tomada por, no mínimo, dois terços dos
condôminos, no caso de execução de urbanização posterior à constituição do
condomínio.

§ 5 _o_ As deliberações relativas à administração do condomínio especial serão
tomadas por maioria de votos dos condôminos presentes, obrigando também os
demais, discordantes ou ausentes.

Art. 11. **** Na pendência da ação de usucapião especial urbana, ficarão
sobrestadas quaisquer outras ações, petitórias ou possessórias, que venham a
ser propostas relativamente ao imóvel usucapiendo.

Art. 12. **** São partes legítimas para a propositura da ação de usucapião
especial urbana:

I  o possuidor, isoladamente ou em litisconsórcio originário ou
superveniente;

II  os possuidores, em estado de composse;

III  como substituto processual, a associação de moradores da comunidade,
regularmente constituída, com personalidade jurídica, desde que explicitamente
autorizada pelos representados.

§ 1 _o_ Na ação de usucapião especial urbana é obrigatória a intervenção do
Ministério Público.

§ 2 _o_ O autor terá os benefícios da justiça e da assistência judiciária
gratuita, inclusive perante o cartório de registro de imóveis.

Art. 13. **** A usucapião especial de imóvel urbano poderá ser invocada como
matéria de defesa, valendo a sentença que a reconhecer como título para
registro no cartório de registro de imóveis.

Art. 14. **** Na ação judicial de usucapião especial de imóvel urbano, o rito
processual a ser observado é o sumário.

**Seção VI**

**Da concessão de uso especial para fins de moradia**

Art. 15. (VETADO)

Art. 16. (VETADO)

Art. 17. (VETADO)

Art. 18. (VETADO)

Art. 19. (VETADO)

Art. 20. (VETADO)

**Seção VII**

**Do direito de superfície**

Art. 21. **** O proprietário urbano poderá conceder a outrem o direito de
superfície do seu terreno, por tempo determinado ou indeterminado, mediante
escritura pública registrada no cartório de registro de imóveis.

****

§ 1 _o_ O direito de superfície abrange o direito de utilizar o solo, o
subsolo ou o espaço aéreo relativo ao terreno, na forma estabelecida no
contrato respectivo, atendida a legislação urbanística.

§ 2 _o_ A concessão do direito de superfície poderá ser gratuita ou onerosa.

§ 3 _o_ O superficiário responderá integralmente pelos encargos e tributos que
incidirem sobre a propriedade superficiária, arcando, ainda, proporcionalmente
à sua parcela de ocupação efetiva, com os encargos e tributos sobre a área
objeto da concessão do direito de superfície, salvo disposição em contrário do
contrato respectivo.

§ 4 _o_ O direito de superfície pode ser transferido a terceiros, obedecidos
os termos do contrato respectivo.

§ 5 _o_ Por morte do superficiário, os seus direitos transmitem-se a seus
herdeiros.

Art. 22. **** Em caso de alienação do terreno, ou do direito de superfície, o
superficiário e o proprietário, respectivamente, terão direito de preferência,
em igualdade de condições à oferta de terceiros.

Art. 23. **** Extingue-se o direito de superfície:

I  pelo advento do termo;

II  pelo descumprimento das obrigações contratuais assumidas pelo
superficiário.

Art. 24. **** Extinto o direito de superfície, o proprietário recuperará o
pleno domínio do terreno, bem como das acessões e benfeitorias introduzidas no
imóvel, independentemente de indenização, se as partes não houverem estipulado
o contrário no respectivo contrato.

§ 1 _o_ Antes do termo final do contrato, extinguir-se-á o direito de
superfície se o superficiário der ao terreno destinação diversa daquela para a
qual for concedida.

§ 2 _o_ A extinção do direito de superfície será averbada no cartório de
registro de imóveis.

**Seção VIII **

**Do direito de preempção**

Art. 25. **** O direito de preempção confere ao Poder Público municipal
preferência para aquisição de imóvel urbano objeto de alienação onerosa entre
particulares.

§ 1 _o_ Lei municipal, baseada no plano diretor, delimitará as áreas em que
incidirá o direito de preempção e fixará prazo de vigência, não superior a
cinco anos, renovável a partir de um ano após o decurso do prazo inicial de
vigência.

§ 2 _o_ O direito de preempção fica assegurado durante o prazo de vigência
fixado na forma do § 1 _o_ , independentemente do número de alienações
referentes ao mesmo imóvel.

Art. 26. **** O direito de preempção será exercido sempre que o Poder Público
necessitar de áreas para:

I  regularização fundiária;

II  execução de programas e projetos habitacionais de interesse social;

III  constituição de reserva fundiária;

IV  ordenamento e direcionamento da expansão urbana;

V  implantação de equipamentos urbanos e comunitários;

VI  criação de espaços públicos de lazer e áreas verdes;

VII  criação de unidades de conservação ou proteção de outras áreas de
interesse ambiental;

VIII  proteção de áreas de interesse histórico, cultural ou paisagístico;

IX – (VETADO)

Parágrafo único. A lei municipal prevista no § 1 _o_ do art. 25 desta Lei
deverá enquadrar cada área em que incidirá o direito de preempção em uma ou
mais das finalidades enumeradas por este artigo.

Art. 27. **** O proprietário deverá notificar sua intenção de alienar o
imóvel, para que o Município, no prazo máximo de trinta dias, manifeste por
escrito seu interesse em comprá-lo.

§ 1 _o_ À notificação mencionada no caput será anexada proposta de compra
assinada por terceiro interessado na aquisição do imóvel, da qual constarão
preço, condições de pagamento e prazo de validade.

§ 2 _o_ O Município fará publicar, em órgão oficial e em pelo menos um jornal
local ou regional de grande circulação, edital de aviso da notificação
recebida nos termos do caput e da intenção de aquisição do imóvel nas
condições da proposta apresentada.

§ 3 _o_ Transcorrido o prazo mencionado no caput sem manifestação, fica o
proprietário autorizado a realizar a alienação para terceiros, nas condições
da proposta apresentada.

§ 4 _o_ Concretizada a venda a terceiro, o proprietário fica obrigado a
apresentar ao Município, no prazo de trinta dias, cópia do instrumento público
de alienação do imóvel.

§ 5 _o_ A alienação processada em condições diversas da proposta apresentada é
nula de pleno direito.

§ 6 _o_ Ocorrida a hipótese prevista no § 5 _o_ o Município poderá adquirir o
imóvel pelo valor da base de cálculo do IPTU ou pelo valor indicado na
proposta apresentada, se este for inferior àquele.

**Seção IX **

**Da outorga onerosa do direito de construir**

Art. 28. **** O plano diretor poderá fixar áreas nas quais o direito de
construir poderá ser exercido acima do coeficiente de aproveitamento básico
adotado, mediante contrapartida a ser prestada pelo beneficiário.

§ 1 _o_ Para os efeitos desta Lei, coeficiente de aproveitamento é a relação
entre a área edificável e a área do terreno.

§ 2 _o_ O plano diretor poderá fixar coeficiente de aproveitamento básico
único para toda a zona urbana ou diferenciado para áreas específicas dentro da
zona urbana.

§ 3 _o_ O plano diretor definirá os limites máximos a serem atingidos pelos
coeficientes de aproveitamento, considerando a proporcionalidade entre a
infra-estrutura existente e o aumento de densidade esperado em cada área.

Art. 29. **** O plano diretor poderá fixar áreas nas quais poderá ser
permitida alteração de uso do solo, mediante contrapartida a ser prestada pelo
beneficiário.

Art. 30. **** Lei municipal específica estabelecerá as condições a serem
observadas para a outorga onerosa do direito de construir e de alteração de
uso, determinando:

I  a fórmula de cálculo para a cobrança;

II  os casos passíveis de isenção do pagamento da outorga;

III  a contrapartida do beneficiário.

Art. 31. **** Os recursos auferidos com a adoção da outorga onerosa do direito
de construir e de alteração de uso serão aplicados com as finalidades
previstas nos incisos I a IX do art. 26 desta Lei.

**Seção X**

**Das operações urbanas consorciadas**

Art. 32. **** Lei municipal específica, baseada no plano diretor, poderá
delimitar área para aplicação de operações consorciadas.

§ 1 _o_ Considera-se operação urbana consorciada o conjunto de intervenções e
medidas coordenadas pelo Poder Público municipal, com a participação dos
proprietários, moradores, usuários permanentes e investidores privados, com o
objetivo de alcançar em uma área transformações urbanísticas estruturais,
melhorias sociais e a valorização ambiental.

§ 2 _o_ Poderão ser previstas nas operações urbanas consorciadas, entre outras
medidas:

I  a modificação de índices e características de parcelamento, uso e ocupação
do solo e subsolo, bem como alterações das normas edilícias, considerado o
impacto ambiental delas decorrente;

II  a regularização de construções, reformas ou ampliações executadas em
desacordo com a legislação vigente.

III - a concessão de incentivos a operações urbanas que utilizam tecnologias
visando a redução de impactos ambientais, e que comprovem a utilização, nas
construções e uso de edificações urbanas, de tecnologias que reduzam os
impactos ambientais e economizem recursos naturais, especificadas as
modalidades de  design e de obras a serem contempladas. (Incluído pela Lei nº
12.836, de 2013)

Art. 33. **** Da lei específica que aprovar a operação urbana consorciada
constará o plano de operação urbana consorciada, contendo, no mínimo:

I  definição da área a ser atingida;

II  programa básico de ocupação da área;

III  programa de atendimento econômico e social para a população diretamente
afetada pela operação;

IV  finalidades da operação;

V  estudo prévio de impacto de vizinhança;

~~VI  contrapartida a ser exigida dos proprietários, usuários permanentes e
investidores privados em função da utilização dos benefícios previstos nos
incisos I e II do § 2 _o_ do art. 32 desta Lei;~~

VI - contrapartida a ser exigida dos proprietários, usuários permanentes e
investidores privados em função da utilização dos benefícios previstos nos
incisos I, II e III do § 2 _o_ do art. 32 desta Lei; (Redação dada pela Lei nº
12.836, de 2013)

VII  forma de controle da operação, obrigatoriamente compartilhado com
representação da sociedade civil.

VIII - natureza dos incentivos a serem concedidos aos proprietários, usuários
permanentes e investidores privados, uma vez atendido o disposto no inciso III
do § 2 _o_ do art. 32 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.836, de 2013)

§ 1 _o_ Os recursos obtidos pelo Poder Público municipal na forma do inciso VI
deste artigo serão aplicados exclusivamente na própria operação urbana
consorciada.

§ 2 _o_ A partir da aprovação da lei específica de que trata o caput, são
nulas as licenças e autorizações a cargo do Poder Público municipal expedidas
em desacordo com o plano de operação urbana consorciada.

Art. 34. **** A lei específica que aprovar a operação urbana consorciada
poderá prever a emissão pelo Município de quantidade determinada de
certificados de potencial adicional de construção, que serão alienados em
leilão ou utilizados diretamente no pagamento das obras necessárias à própria
operação.

§ 1 _o_ Os certificados de potencial adicional de construção serão livremente
negociados, mas conversíveis em direito de construir unicamente na área objeto
da operação.

§ 2 _o_ Apresentado pedido de licença para construir, o certificado de
potencial adicional será utilizado no pagamento da área de construção que
supere os padrões estabelecidos pela legislação de uso e ocupação do solo, até
o limite fixado pela lei específica que aprovar a operação urbana consorciada.

Art. 34-A. Nas regiões metropolitanas ou nas aglomerações urbanas instituídas
por lei complementar estadual, poderão ser realizadas operações urbanas
consorciadas interfederativas, aprovadas por leis estaduais específicas.
(Incluído pela Lei nº 13.089, de 2015)

Parágrafo único. As disposições dos arts. 32 a 34 desta Lei aplicam-se às
operações urbanas consorciadas interfederativas previstas no **caput** deste
artigo, no que couber. (Incluído pela Lei nº 13.089, de 2015)

**Seção XI **

**Da transferência do direito de construir**

Art. 35. **** Lei municipal, baseada no plano diretor, poderá autorizar o
proprietário de imóvel urbano, privado ou público, a exercer em outro local,
ou alienar, mediante escritura pública, o direito de construir previsto no
plano diretor ou em legislação urbanística dele decorrente, quando o referido
imóvel for considerado necessário para fins de:

I  implantação de equipamentos urbanos e comunitários;

II  preservação, quando o imóvel for considerado de interesse histórico,
ambiental, paisagístico, social ou cultural;

III  servir a programas de regularização fundiária, urbanização de áreas
ocupadas por população de baixa renda e habitação de interesse social.

§ 1 _o_ A mesma faculdade poderá ser concedida ao proprietário que doar ao
Poder Público seu imóvel, ou parte dele, para os fins previstos nos incisos I
a III do caput.

§ 2 _o_ A lei municipal referida no caput estabelecerá as condições relativas
à aplicação da transferência do direito de construir.

**Seção XII**

**Do estudo de impacto de vizinhança**

Art. 36. **** Lei municipal definirá os empreendimentos e atividades privados
ou públicos em área urbana que dependerão de elaboração de estudo prévio de
impacto de vizinhança (EIV) para obter as licenças ou autorizações de
construção, ampliação ou funcionamento a cargo do Poder Público municipal.

Art. 37. **** O EIV será executado de forma a contemplar os efeitos positivos
e negativos do empreendimento ou atividade quanto à qualidade de vida da
população residente na área e suas proximidades, incluindo a análise, no
mínimo, das seguintes questões:

I  adensamento populacional;

II  equipamentos urbanos e comunitários;

III  uso e ocupação do solo;

IV  valorização imobiliária;

V  geração de tráfego e demanda por transporte público;

VI  ventilação e iluminação;

VII  paisagem urbana e patrimônio natural e cultural.

Parágrafo único. Dar-se-á publicidade aos documentos integrantes do EIV, que
ficarão disponíveis para consulta, no órgão competente do Poder Público
municipal, por qualquer interessado.

Art. 38. **** A elaboração do EIV não substitui a elaboração e a aprovação de
estudo prévio de impacto ambiental (EIA), requeridas nos termos da legislação
ambiental.

CAPÍTULO III

DO PLANO DIRETOR

Art. 39. **** A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às
exigências fundamentais de ordenação da cidade expressas no plano diretor,
assegurando o atendimento das necessidades dos cidadãos quanto à qualidade de
vida, à justiça social e ao desenvolvimento das atividades econômicas,
respeitadas as diretrizes previstas no art. 2 _o_ desta Lei.

Art. 40. **** O plano diretor, aprovado por lei municipal, é o instrumento
básico da política de desenvolvimento e expansão urbana.

§ 1 _o_ O plano diretor é parte integrante do processo de planejamento
municipal, devendo o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o
orçamento anual incorporar as diretrizes e as prioridades nele contidas.

§ 2 _o_ O plano diretor deverá englobar o território do Município como um
todo.

§ 3 _o_ A lei que instituir o plano diretor deverá ser revista, pelo menos, a
cada dez anos.

§ 4 _o_ No processo de elaboração do plano diretor e na fiscalização de sua
implementação, os Poderes Legislativo e Executivo municipais garantirão:

I  a promoção de audiências públicas e debates com a participação da
população e de associações representativas dos vários segmentos da comunidade;

II  a publicidade quanto aos documentos e informações produzidos;

III  o acesso de qualquer interessado aos documentos e informações
produzidos.

§ 5 _o_ (VETADO)

Art. 41. **** O plano diretor é obrigatório para cidades:

I  com mais de vinte mil habitantes;

II  integrantes de regiões metropolitanas e aglomerações urbanas;

III  onde o Poder Público municipal pretenda utilizar os instrumentos
previstos no § 4 _o_ do art. 182 da Constituição Federal;

IV  integrantes de áreas de especial interesse turístico;

V  inseridas na área de influência de empreendimentos ou atividades com
significativo impacto ambiental de âmbito regional ou nacional.

VI - incluídas no cadastro nacional de Municípios com áreas suscetíveis à
ocorrência de deslizamentos de grande impacto, inundações bruscas ou processos
geológicos ou hidrológicos correlatos.  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 1 _o_ No caso da realização de empreendimentos ou atividades enquadrados no
inciso V do caput, os recursos técnicos e financeiros para a elaboração do
plano diretor estarão inseridos entre as medidas de compensação adotadas.

§ 2 _o_ No caso de cidades com mais de quinhentos mil habitantes, deverá ser
elaborado um plano de transporte urbano integrado, compatível com o plano
diretor ou nele inserido.

§ 3 _o_ As cidades de que trata o **caput** __ deste artigo devem elaborar
plano de rotas acessíveis, compatível com o plano diretor no qual está
inserido, que disponha sobre os passeios públicos a serem implantados ou
reformados pelo poder público, com vistas a garantir acessibilidade da pessoa
com deficiência ou com mobilidade reduzida a todas as rotas e vias existentes,
inclusive as que concentrem os focos geradores de maior circulação de
pedestres, como os órgãos públicos e os locais de prestação de serviços
públicos e privados de saúde, educação, assistência social, esporte, cultura,
correios e telégrafos, bancos, entre outros, sempre que possível de maneira
integrada com os sistemas de transporte coletivo de passageiros.  (Incluído
pela Lei nº 13.146, de 2015) (Vigência)

Art. 42. **** O plano diretor deverá conter no mínimo:

I  a delimitação das áreas urbanas onde poderá ser aplicado o parcelamento,
edificação ou utilização compulsórios, considerando a existência de infra-
estrutura e de demanda para utilização, na forma do art. 5 _o_ desta Lei;

II  disposições requeridas pelos arts. 25, 28, 29, 32 e 35 desta Lei;

III  sistema de acompanhamento e controle.

Art. 42-A. Os municípios que possuam áreas de expansão urbana deverão elaborar
Plano de Expansão Urbana no qual constarão, no mínimo: (Incluído pela Medida
Provisória nº 547, de 2011)

I - demarcação da área de expansão urbana; (Incluído pela Medida Provisória nº
547, de 2011)

II - delimitação dos trechos com restrições à urbanização e dos trechos
sujeitos a controle especial em função de ameaça de desastres naturais;
(Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011)

III - definição de diretrizes específicas e de áreas que serão utilizadas para
infraestrutura, sistema viário, equipamentos e instalações públicas, urbanas e
sociais; (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011)

IV - definição de parâmetros de parcelamento, uso e ocupação do solo, de modo
a promover a diversidade de usos e contribuir para a geração de emprego e
renda; (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011)

V - a previsão de áreas para habitação de interesse social por meio da
demarcação de zonas especiais de interesse social e de outros instrumentos de
política urbana, quando o uso habitacional for permitido; (Incluído pela
Medida Provisória nº 547, de 2011)

VI - definição de diretrizes e instrumentos específicos para proteção
ambiental e do patrimônio histórico e cultural; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 547, de 2011)

VII - definição de mecanismos para garantir a justa distribuição dos ônus e
benefícios decorrentes do processo de urbanização do território de expansão
urbana e a recuperação para a coletividade da valorização imobiliária
resultante da ação do Poder Público. (Incluído pela Medida Provisória nº 547,
de 2011)

§ 1 _o_ Consideram-se áreas de expansão urbana aquelas destinadas pelo Plano
Diretor ou lei municipal ao crescimento ordenado das cidades, vilas e demais
núcleos urbanos, bem como aquelas que forem incluídas no perímetro urbano a
partir da publicação desta Medida Provisória. (Incluído pela Medida Provisória
nº 547, de 2011)

§ 2 _o_ O Plano de Expansão Urbana deverá atender às diretrizes do Plano
Diretor, quando houver. (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011)

§ 3 _o_ § 3 _o_ A aprovação de projetos de parcelamento do solo urbano em
áreas de expansão urbana ficará condicionada à existência do Plano de Expansão
Urbana. (Vide Medida Provisória nº 547, de 2011)  Vigência)

§ 4 _o_ Quando o Plano Diretor contemplar as exigências estabelecidas no
**caput** , o Município ficará dispensado da elaboração do Plano de Expansão
Urbana. (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011)

Art. 42-A. Além do conteúdo previsto no art. 42, o plano diretor dos
Municípios incluídos no cadastro nacional de municípios com áreas suscetíveis
à ocorrência de deslizamentos de grande impacto, inundações bruscas ou
processos geológicos ou hidrológicos correlatos deverá conter:  (Incluído pela
Lei nº 12.608, de 2012)

I - parâmetros de parcelamento, uso e ocupação do solo, de modo a promover a
diversidade de usos e a contribuir para a geração de emprego e renda;
(Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

II - mapeamento contendo as áreas suscetíveis à ocorrência de deslizamentos de
grande impacto, inundações bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos
correlatos;  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

III - planejamento de ações de intervenção preventiva e realocação de
população de áreas de risco de desastre;  (Incluído pela Lei nº 12.608, de
2012)

IV - medidas de drenagem urbana necessárias à prevenção e à mitigação de
impactos de desastres; e  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

V - diretrizes para a regularização fundiária de assentamentos urbanos
irregulares, se houver, observadas a Lei n _o_ 11.977, de 7 de julho de 2009,
e demais normas federais e estaduais pertinentes, e previsão de áreas para
habitação de interesse social por meio da demarcação de zonas especiais de
interesse social e de outros instrumentos de política urbana, onde o uso
habitacional for permitido.  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

VI - identificação e diretrizes para a preservação e ocupação das áreas verdes
municipais, quando for o caso, com vistas à redução da impermeabilização das
cidades. (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 1 _o_ A identificação e o mapeamento de áreas de risco levarão em conta as
cartas geotécnicas.  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 2 _o_ O conteúdo do plano diretor deverá ser compatível com as disposições
insertas nos planos de recursos hídricos, formulados consoante a Lei n _o_
9.433, de 8 de janeiro de 1997.  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 3 _o_ Os Municípios adequarão o plano diretor às disposições deste artigo,
por ocasião de sua revisão, observados os prazos legais.  (Incluído pela Lei
nº 12.608, de 2012)

§ 4 _o_ Os Municípios enquadrados no inciso VI do art. 41 desta Lei e que não
tenham plano diretor aprovado terão o prazo de 5 (cinco) anos para o seu
encaminhamento para aprovação pela Câmara Municipal.  (Incluído pela Lei nº
12.608, de 2012)

Art. 42-B. Os Municípios que pretendam ampliar o seu perímetro urbano após a
data de publicação desta Lei deverão elaborar projeto específico que contenha,
no mínimo:  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

I - demarcação do novo perímetro urbano;  (Incluído pela Lei nº 12.608, de
2012)

II - delimitação dos trechos com restrições à urbanização e dos trechos
sujeitos a controle especial em função de ameaça de desastres naturais;
(Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

III - definição de diretrizes específicas e de áreas que serão utilizadas para
infraestrutura, sistema viário, equipamentos e instalações públicas, urbanas e
sociais;  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

IV - definição de parâmetros de parcelamento, uso e ocupação do solo, de modo
a promover a diversidade de usos e contribuir para a geração de emprego e
renda;  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

V - a previsão de áreas para habitação de interesse social por meio da
demarcação de zonas especiais de interesse social e de outros instrumentos de
política urbana, quando o uso habitacional for permitido;  (Incluído pela Lei
nº 12.608, de 2012)

VI - definição de diretrizes e instrumentos específicos para proteção
ambiental e do patrimônio histórico e cultural; e  (Incluído pela Lei nº
12.608, de 2012)

VII - definição de mecanismos para garantir a justa distribuição dos ônus e
benefícios decorrentes do processo de urbanização do território de expansão
urbana e a recuperação para a coletividade da valorização imobiliária
resultante da ação do poder público.

§ 1 _o_ O projeto específico de que trata o caput deste artigo deverá ser
instituído por lei municipal e atender às diretrizes do plano diretor, quando
houver.  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 2 _o_ Quando o plano diretor contemplar as exigências estabelecidas no
caput, o Município ficará dispensado da elaboração do projeto específico de
que trata o caput deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 3 _o_ A aprovação de projetos de parcelamento do solo no novo perímetro
urbano ficará condicionada à existência do projeto específico e deverá
obedecer às suas disposições. (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

CAPÍTULO IV

DA GESTÃO DEMOCRÁTICA DA CIDADE

Art. 43. **** Para garantir a gestão democrática da cidade, deverão ser
utilizados, entre outros, os seguintes instrumentos:

I  órgãos colegiados de política urbana, nos níveis nacional, estadual e
municipal;

II  debates, audiências e consultas públicas;

III  conferências sobre assuntos de interesse urbano, nos níveis nacional,
estadual e municipal;

IV  iniciativa popular de projeto de lei e de planos, programas e projetos de
desenvolvimento urbano;

V – (VETADO)

Art. 44. **** No âmbito municipal, a gestão orçamentária participativa de que
trata a alínea f do inciso III do art. 4 _o_ desta Lei incluirá a realização
de debates, audiências e consultas públicas sobre as propostas do plano
plurianual, da lei de diretrizes orçamentárias e do orçamento anual, como
condição obrigatória para sua aprovação pela Câmara Municipal.

Art. 45. Os organismos gestores das regiões metropolitanas e aglomerações
urbanas incluirão obrigatória e significativa participação da população e de
associações representativas dos vários segmentos da comunidade, de modo a
garantir o controle direto de suas atividades e o pleno exercício da
cidadania.

CAPÍTULO V

DISPOSIÇÕES GERAIS

~~Art. 46. **** O Poder Público municipal poderá facultar ao proprietário de
área atingida pela obrigação de que trata o caput do art. 5 _o_ desta Lei, a
requerimento deste, o estabelecimento de consórcio imobiliário como forma de
viabilização financeira do aproveitamento do imóvel.~~

Art. 46. O poder público municipal poderá facultar ao proprietário da área
atingida pela obrigação de que trata o caput do art. 5 _o_ desta Lei, ou
objeto de regularização fundiária urbana para fins de regularização fundiária,
o estabelecimento de consórcio imobiliário como forma de viabilização
financeira do aproveitamento do imóvel. (Redação dada pela lei nº 13.465, de
2017)

~~§ 1 _o_ Considera-se consórcio imobiliário a forma de viabilização de planos
de urbanização ou edificação por meio da qual o proprietário transfere ao
Poder Público municipal seu imóvel e, após a realização das obras, recebe,
como pagamento, unidades imobiliárias devidamente urbanizadas ou edificadas.~~

~~~~ § 1 _o_ Considera-se consórcio imobiliário a forma de viabilização de
planos de urbanização, de regularização fundiária ou de reforma, conservação
ou construção de edificação por meio da qual o proprietário transfere ao
poder público municipal seu imóvel e, após a realização das obras, recebe,
como pagamento, unidades imobiliárias devidamente urbanizadas ou edificadas,
ficando as demais unidades incorporadas ao patrimônio público. (Redação dada
pela lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 2 _o_ O valor das unidades imobiliárias a serem entregues ao proprietário
será correspondente ao valor do imóvel antes da execução das obras, observado
o disposto no § 2 _o_ do art. 8 _o_ desta Lei.~~

~~~~ § 2 _o_ O valor das unidades imobiliárias a serem entregues ao
proprietário será correspondente ao valor do imóvel antes da execução das
obras. (Redação dada pela lei nº 13.465, de 2017)

~~~~ § 3 _o_ A instauração do consórcio imobiliário por proprietários que
tenham dado causa à formação de núcleos urbanos informais, ou por seus
sucessores, não os eximirá das responsabilidades administrativa, civil ou
criminal (incluído pela lei nº 13.465, de 2017)

Art. 47. Os tributos sobre imóveis urbanos, assim como as tarifas relativas a
serviços públicos urbanos, serão diferenciados em função do interesse social.

Art. 48. **** Nos casos de programas e projetos habitacionais de interesse
social, desenvolvidos por órgãos ou entidades da Administração Pública com
atuação específica nessa área, os contratos de concessão de direito real de
uso de imóveis públicos:

I  terão, para todos os fins de direito, caráter de escritura pública, não se
aplicando o disposto no inciso II do art. 134 do Código Civil;

II  constituirão título de aceitação obrigatória em garantia de contratos de
financiamentos habitacionais.

Art. 49. Os Estados e Municípios terão o prazo de noventa dias, a partir da
entrada em vigor desta Lei, para fixar prazos, por lei, para a expedição de
diretrizes de empreendimentos urbanísticos, aprovação de projetos de
parcelamento e de edificação, realização de vistorias e expedição de termo de
verificação e conclusão de obras.

Parágrafo único. Não sendo cumprida a determinação do caput, fica estabelecido
o prazo de sessenta dias para a realização de cada um dos referidos atos
administrativos, que valerá até que os Estados e Municípios disponham em lei
de forma diversa.

~~Art. 50. Os Municípios que estejam enquadrados na obrigação prevista nos
incisos I e II do art. 41 desta Lei que não tenham plano diretor aprovado na
data de entrada em vigor desta Lei, deverão aprová-lo no prazo de cinco
anos.~~

Art. 50. Os Municípios que estejam enquadrados na obrigação prevista nos
incisos I e II do **caput** do art. 41 desta Lei e que não tenham plano
diretor aprovado na data de entrada em vigor desta Lei deverão aprová-lo até
30 de junho de 2008. (Redação dada pela Lei nº 11.673, 2008) Vigência

Art. 51. Para os efeitos desta Lei, aplicam-se ao Distrito Federal e ao
Governador do Distrito Federal as disposições relativas, respectivamente, a
Município e a Prefeito.

Art. 52. Sem prejuízo da punição de outros agentes públicos envolvidos e da
aplicação de outras sanções cabíveis, o Prefeito incorre em improbidade
administrativa, nos termos da Lei n _o_ 8.429, de 2 de junho de 1992, quando:

I – (VETADO)

II  deixar de proceder, no prazo de cinco anos, o adequado aproveitamento do
imóvel incorporado ao patrimônio público, conforme o disposto no § 4 _o_ do
art. 8 _o_ desta Lei;

III  utilizar áreas obtidas por meio do direito de preempção em desacordo com
o disposto no art. 26 desta Lei;

IV  aplicar os recursos auferidos com a outorga onerosa do direito de
construir e de alteração de uso em desacordo com o previsto no art. 31 desta
Lei;

V  aplicar os recursos auferidos com operações consorciadas em desacordo com
o previsto no § 1 _o_ do art. 33 desta Lei;

VI  impedir ou deixar de garantir os requisitos contidos nos incisos I a III
do § 4 _o_ do art. 40 desta Lei;

VII  deixar de tomar as providências necessárias para garantir a observância
do disposto no § 3 _o_ do art. 40 e no art. 50 desta Lei;

VIII  adquirir imóvel objeto de direito de preempção, nos termos dos arts. 25
a 27 desta Lei, pelo valor da proposta apresentada, se este for,
comprovadamente, superior ao de mercado.

~~Art. 53. **** O art. 1 _o_ da ~~ Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985 ~~,
passa a vigorar acrescido de novo inciso III, renumerando o atual inciso III e
os subseqüentes:~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.180-35, de 24.8.2001)

> > ~~"Art. 1 _o_ .......................................................~~
>

>> ~~...................................................................~~

>>

>> ~~III  à ordem urbanística;~~

>>

>> ~~.........................................................." (NR)~~

Art. 54. **** O art. 4 _o_ da Lei nº 7.347, de 1985, passa a vigorar com a
seguinte redação:

> > "Art. 4 _o_ Poderá ser ajuizada ação cautelar para os fins desta Lei,
> objetivando, inclusive, evitar o dano ao meio ambiente, ao consumidor, à
> ordem urbanística ou aos bens e direitos de valor artístico, estético,
> histórico, turístico e paisagístico (VETADO)." (NR)

Art. 55. **** O art. 167, inciso I, item 28, da Lei n _o_ 6.015, de 31 de
dezembro de 1973, alterado pela Lei n _o_ 6.216, de 30 de junho de 1975, passa
a vigorar com a seguinte redação:

**

> > **"Art. 167. ...................................................

I - ..............................................................

..................................................................

28) das sentenças declaratórias de usucapião, independente da regularidade do
parcelamento do solo ou da edificação;

........................................................." (NR)

Art. 56. **** O art. 167, inciso I, da Lei n _o_ 6.015, de 1973, passa a
vigorar acrescido dos seguintes itens 37, 38 e 39:

> > "Art. 167. ....................................................
>>

>> I  ..............................................................

>>

>> 37) dos termos administrativos ou das sentenças declaratórias da concessão
de uso especial para fins de moradia, independente da regularidade do
parcelamento do solo ou da edificação;

>>

>> 38) (VETADO)

>>

>> 39) da constituição do direito de superfície de imóvel urbano;" (NR)

Art. 57. **** O art. 167, inciso II, da Lei n _o_ 6.015, de 1973, passa a
vigorar acrescido dos seguintes itens 18, 19 e 20:

> > "Art. 167. ....................................................
>>

>> II  ..............................................................

>>

>> 18) da notificação para parcelamento, edificação ou utilização compulsórios
de imóvel urbano;

>>

>> 19) da extinção da concessão de uso especial para fins de moradia;

>>

>> 20) da extinção do direito de superfície do imóvel urbano." (NR)

~~ Art. 57-A. A administradora ferroviária, inclusive metroferroviária, poderá
constituir o direito real de laje de que trata a Lei nº 10.406, de 10 de
janeiro de 2002, e de superfície de que trata esta Lei, sobre ou sob a faixa
de domínio de sua via férrea, observado o Plano Diretor e o procedimento a ser
delineado em ato do Poder Executivo Federal.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 1.065, de 2021)~~ Vigência encerrada

~~ Parágrafo único. A constituição do direito real de laje ou de superfície de
que trata o **caput** é condicionada a licenciamento urbanístico municipal,
que estabelecerá os ônus urbanísticos a serem observados e o direito de
construir incorporado a cada unidade imobiliária.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência encerrada

Art. 57-A. A operadora ferroviária, inclusive metroferroviária, poderá
constituir o direito real de laje de que trata a Lei nº 10.406, de 10 de
janeiro de 2002 (Código Civil), e o de superfície de que trata esta Lei, sobre
ou sob a faixa de domínio de sua via férrea, observado o plano diretor e o
respectivo contrato de outorga com o poder concedente.  (Incluído pela Lei nº
14.273, de 2021) Vigência

Parágrafo único. A constituição do direito real de laje ou de superfície a que
se refere o  caput deste artigo é condicionada à existência prévia de
licenciamento urbanístico municipal, que estabelecerá os ônus urbanísticos a
serem observados e o direito de construir incorporado a cada unidade
imobiliária. (Incluído pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

Art. 58. **** Esta Lei entra em vigor após decorridos noventa dias de sua
publicação.

Brasília, 10 de julho de 2001; 180 _o_ da Independência e 113 _o_ da
República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Paulo de Tarso Ramos Ribeiro  
Geraldo Magela da Cruz Quintão  
Pedro Malan  
Benjamin Benzaquen Sicsú  
Martus Tavares  
José Sarney Filho  
Alberto Mendes Cardoso_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 11.7.2001 e retificado em
17.7.2001

*

