  
  
![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.593, DE 6 DE DEZEMBRO DE 2002.**

Conversão da MPv nº 46, de 2002

(Vide Lei nº 12.855, de 2013)  
(Vide Decreto nº 9366, de 2018)

|

Dispõe sobre a reestruturação da Carreira Auditoria do Tesouro Nacional, que
passa a denominar-se Carreira Auditoria da Receita Federal - ARF, e sobre a
organização da Carreira Auditoria-Fiscal da Previdência Social e da Carreira
Auditoria-Fiscal do Trabalho, e dá outras providências.  
  
---|---  
  
Faço saber que o Congresso Nacional decretou, o **PRESIDENTE DA REPÚBLICA** ,
nos termos dos § 3º do art. 66 da Constituição sancionou, e eu, Ramez Tebet,
Presidente do Senado Federal, nos termos do § 7º do mesmo artigo, promulgo a
seguinte

Art. 1 **º** Esta Lei dispõe sobre a reestruturação da Carreira Auditoria do
Tesouro Nacional, de que trata o Decreto-Lei n _o_ 2.225, de 10 de janeiro de
1985, que passa a denominar-se Carreira Auditoria da Receita Federal - ARF, e
sobre a organização da Carreira Auditoria-Fiscal da Previdência Social e da
Carreira Auditoria-Fiscal do Trabalho. (Vide Medida Provisória nº 258, de
2005)

~~Art. 2º Os cargos de Auditor-Fiscal da Receita Federal, de Técnico da
Receita Federal, de Auditor-Fiscal da Previdência Social e de Auditor-Fiscal
do Trabalho são agrupados em classes, A, B e Especial, compreendendo, a
primeira, cinco padrões, e, as duas últimas, quatro padrões, na forma dos
Anexos I e II.~~ (Revogado pela Lei nº 10.910, de 2004)

~~Art. 3º O ingresso nos cargos de que trata o art. 2º far-se-á no padrão
inicial da classe inicial do respectivo cargo, mediante concurso público de
provas, exigindo-se curso superior, ou equivalente, concluído, observados os
requisitos fixados na legislação pertinente.~~

Art. **** 3 _o_ **** O **** ingresso **** nos **** cargos **** das ****
Carreiras **** disciplinadas **** nesta **** Lei **** far-se-á **** no ****
primeiro **** padrão **** da **** classe **** inicial **** da **** respectiva
**** tabela **** de **** vencimentos, **** mediante **** concurso **** público
**** de **** provas **** ou **** de **** provas **** e **** títulos, ****
exigindo-se **** curso **** superior **** em **** nível **** de **** graduação
**** concluído **** ou **** habilitação **** legal **** equivalente.  (Redação
dada pela Lei nº 11.457, de 2007) (Vigência)

§ 1º O concurso referido no caput poderá ser realizado por áreas de
especialização.

§ 2º Para investidura no cargo de Auditor-Fiscal do Trabalho, nas áreas de
especialização em segurança e medicina do trabalho, será exigida a comprovação
da respectiva capacitação profissional, em nível de pós-graduação,
oficialmente reconhecida.

§ 3º **** Sem **** prejuízo **** dos **** requisitos **** estabelecidos ****
neste **** artigo, **** o **** ingresso **** nos **** cargos **** de **** que
**** trata **** o **caput** deste **** artigo **** depende **** da ****
inexistência **** de: (Incluído pela Lei nº 11.457, de 2007) (Vigência)

I **** - **** registro **** de **** antecedentes **** criminais ****
decorrentes **** de **** decisão **** condenatória **** transitada **** em
**** julgado **** de **** crime **** cuja **** descrição **** envolva **** a
**** prática **** de **** ato **** de **** improbidade **** administrativa
**** ou **** incompatível **** com **** a **** idoneidade **** exigida ****
para **** o **** exercício **** do **** cargo;

II **** - **** punição **** em **** processo **** disciplinar **** por ****
ato **** de **** improbidade **** administrativa **** mediante **** decisão
**** de **** que **** não **** caiba **** recurso **** hierárquico.

~~§ 4~~ ~~º~~ ~~Para fins de investidura nos cargos das Carreiras Tributária e
Aduaneira da Receita Federal do Brasil e de Auditoria-Fiscal do Trabalho, o
concurso público será realizado em duas etapas, sendo a segunda constituída de
curso de formação, de caráter eliminatório e classificatório ou somente
eliminatório.~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 765, de 2016)~~

§ 4 _o_ Para fins de investidura nos cargos das carreiras Tributária e
Aduaneira da Receita Federal do Brasil e de Auditoria-Fiscal do Trabalho, o
concurso público será realizado em 2 (duas) etapas, sendo a segunda
constituída de curso de formação, de caráter eliminatório e classificatório ou
somente eliminatório. (Incluído pela Lei nº 13.464, de2017)

Art. 4º O desenvolvimento do servidor nas carreiras de que trata esta Lei
ocorrerá mediante progressão funcional e promoção.

§ 1º Para os fins desta Lei, progressão funcional é a passagem do servidor
para o padrão de vencimento imediatamente superior dentro de uma mesma classe,
e promoção, a passagem do servidor do último padrão de uma classe para o
primeiro da classe imediatamente superior.

§ 2º A progressão funcional e a promoção observarão requisitos e condições
fixados em regulamento.

~~§ 3º O servidor em estágio probatório será objeto de avaliação específica,
ao final da qual, se confirmado no cargo, obterá a progressão para o padrão
imediatamente superior da classe inicial.  
Carreira Auditoria da Receita Federal~~

~~§ 3º **** O **** servidor **** em **** estágio **** probatório **** será
**** objeto **** de **** avaliação **** específica, **** sem **** prejuízo
**** da **** progressão **** funcional **** durante **** o **** período, ****
observados **** o **** interstício **** mínimo **** de **** 12 **** (doze)
**** e **** máximo **** de **** 18 **** (dezoito) **** meses **** em **** cada
**** padrão **** e **** o **** resultado **** de **** avaliação **** de ****
desempenho **** efetuada **** para **** esta **** finalidade, **** na ****
forma **** do **** regulamento. (Redação dada pela Lei nº 11.457, de 2007)
(Vigência)~~

§ 3 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.464, de2017)

~~§ 4 _o_ Os critérios e procedimentos específicos para o desenvolvimento nos
cargos das Carreiras Tributária e Aduaneira da Receita Federal do Brasil e de
Auditoria Fiscal do Trabalho serão regulamentados por ato do Poder Executivo
federal, observados os seguintes requisitos: ~~ ~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 765, de 2016)~~

~~I - para fins de progressão funcional:  (Incluído pela Medida Provisória nº
765, de 2016)~~

~~a) cumprir o interstício de doze meses de efetivo exercício em cada padrão;
e  (Incluído pela Medida Provisória nº 765, de 2016)~~

~~b) atingir percentual mínimo na avaliação de desempenho individual, nos
termos de ato do Poder Executivo federal; e  (Incluído pela Medida Provisória
nº 765, de 2016)~~

~~II - para fins de promoção:  (Incluído pela Medida Provisória nº 765, de
2016)~~

~~a) cumprir o interstício de doze meses de efetivo exercício no último padrão
de cada classe;  (Incluído pela Medida Provisória nº 765, de 2016)~~

~~b) atingir percentual mínimo na avaliação de desempenho individual realizada
no último padrão da classe, nos termos do regulamento; e  (Incluído pela
Medida Provisória nº 765, de 2016)~~

~~c) acumular pontuação mínima mediante participação em cursos de
aperfeiçoamento e especialização, além da comprovação de experiência
profissional e acadêmica em temas relacionados às atribuições do cargo, nos
termos do regulamento.  (Incluído pela Medida Provisória nº 765, de 2016)~~

~~§ 5 _o_ O regulamento de que trata o § 4 _o_ poderá prever regras de
transição necessárias para a progressão e a promoção nas Carreiras Tributária
e Aduaneira da Receita Federal do Brasil e de Auditoria-Fiscal do Trabalho.
(Incluído pela Medida Provisória nº 765, de 2016)~~

~~§ 6 _o_ Não haverá progressão funcional ou promoção dos servidores das
Carreiras Tributária e Aduaneira da Receita Federal do Brasil e de Auditoria-
Fiscal do Trabalho durante o período de estágio probatório.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 765, de 2016)~~

§ 4 _o_ Os critérios e procedimentos específicos para o desenvolvimento nos
cargos das carreiras Tributária e Aduaneira da Receita Federal do Brasil e de
Auditoria-Fiscal do Trabalho serão regulamentados por ato do Poder Executivo
federal, observados os seguintes requisitos: (Incluído pela Lei nº 13.464, de
2017) (Regulamento)

I - para fins de progressão funcional: (Incluído pela Lei nº 13.464, de 2017)

a) cumprir o interstício de 12 (doze) meses de efetivo exercício em cada
padrão; (Incluído pela Lei nº 13.464, de 2017)

b) atingir percentual mínimo na avaliação de desempenho individual, nos termos
de ato do Poder Executivo federal; (Incluído pela Lei nº 13.464, de 2017)

II - para fins de promoção: (Incluído pela Lei nº 13.464, de 2017)

a) cumprir o interstício de 12 (doze) meses de efetivo exercício no último
padrão de cada classe; (Incluído pela Lei nº 13.464, de 2017)

b) atingir percentual mínimo na avaliação de desempenho individual realizada
no último padrão da classe, nos termos do regulamento; (Incluído pela Lei nº
13.464, de 2017)

c) acumular pontuação mínima mediante participação em cursos de
aperfeiçoamento e especialização e comprovar experiência profissional e
acadêmica em temas relacionados às atribuições do cargo, nos termos do
regulamento. (Incluído pela Lei nº 13.464, de 2017)

§ 5 _o_ O ato de que trata o § 4 _o_ deste artigo poderá prever regras de
transição necessárias para a progressão e a promoção nas carreiras Tributária
e Aduaneira da Receita Federal do Brasil e de Auditoria-Fiscal do Trabalho.
(Incluído pela Lei nº 13.464, de 2017)

§ 6 _o_ Não haverá progressão funcional ou promoção dos servidores das
carreiras Tributária e Aduaneira da Receita Federal do Brasil e de Auditoria-
Fiscal do Trabalho durante o período de estágio probatório. (Incluído pela Lei
nº 13.464, de 2017)

~~Art. 5º A Carreira Auditoria do Tesouro Nacional, de que trata oDecreto-Lei
n _o_ 2.225, de 1985, passa a denominar-se Carreira Auditoria da Receita
Federal - ARF. (Vide arts. 35 e 39 da Medida Provisória nº 258, de 2005)~~

Art. 5º **** Fica **** criada **** a **** Carreira **** de **** Auditoria ****
da **** Receita **** Federal **** do **** Brasil, **** composta **** pelos
**** cargos **** de **** nível **** superior **** de **** Auditor-Fiscal ****
da **** Receita **** Federal **** do **** Brasil **** e **** de **** Analista-
Tributário **** da **** Receita **** Federal **** do **** Brasil.  (Redação
dada pela Lei nº 11.457, de 2007) (Vigência) ~~(Vide Medida Provisória nº 765,
de 2016)~~ (Vide Lei nº 13.464, de 2017) (Vide ADIN 5391)

~~Parágrafo único. Em decorrência do disposto neste artigo, os cargos de
Auditor-Fiscal do Tesouro Nacional e de Técnico do Tesouro Nacional passam a
denominar-se, respectivamente, Auditor-Fiscal da Receita Federal e Técnico da
Receita Federal. (Vide Medida Provisória nº 258, de 2005) ~~ (Revogado pela
Lei nº 11.457, de 2007) Vigência

~~Art. 5~~ ~~º~~ ~~-A. Os servidores integrantes da Carreira de Auditoria da
Receita Federal do Brasil poderão portar arma de fogo institucional, em
serviço.(Incluído pela Medida Provisória nº 693, de 2015) ~~ (Vide Lei nº
13.265, de 2016)

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~O servidor poderá portar arma de fogo:(Incluído pela Medida
Provisória nº 693, de 2015) ~~ (Vide Lei nº 13.265, de 2016)

~~I - institucional, mesmo fora de serviço, desde que desempenhe atividade
externa e esteja sujeito a maior vulnerabilidade em razão de suas funções;
ou(Incluído pela Medida Provisória nº 693, de 2015) ~~ (Vide Lei nº 13.265, de
2016)

~~II - institucional ou de propriedade particular, mesmo fora de serviço, na
hipótese de ameaça a sua integridade física ou de sua família decorrente das
atividades que desempenhe e devidamente registrada junto à autoridade policial
competente.(Incluído pela Medida Provisória nº 693, de 2015) ~~ (Vide Lei nº
13.265, de 2016)

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~Ato conjunto dos Ministros de Estado da Fazenda e da Justiça
disporá sobre as hipóteses de que trata o § 1~~ ~~º~~ ~~.(Incluído pela Medida
Provisória nº 693, de 2015)~~

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~Compete ao Comando do Exército estabelecer as dotações de
armamento, munição e demais produtos controlados para a Secretaria da Receita
Federal do Brasil.(Incluído pela Medida Provisória nº 693, de 2015) ~~ (Vide
Lei nº 13.265, de 2016)

~~§ 4~~ ~~º~~ ~~A Secretaria da Receita Federal do Brasil poderá estabelecer
normas complementares para o cumprimento do disposto neste artigo, observada a
legislação vigente.(Incluído pela Medida Provisória nº 693, de 2015) ~~ (Vide
Lei nº 13.265, de 2016)

~~Art. 6º São atribuições dos ocupantes do cargo de Auditor-Fiscal da Receita
Federal, no exercício da competência da Secretaria da Receita Federal do
Ministério da Fazenda, relativamente aos tributos e às contribuições por ela
administrados: (Vide Medida Provisória nº 258, de 2005)  
I - em caráter privativo: (Vide Medida Provisória nº 258, de 2005)  
a) constituir, mediante lançamento, o crédito tributário; (Vide Medida
Provisória nº 258, de 2005)  
b) elaborar e proferir decisões em processo administrativo-fiscal, ou delas
participar, bem como em relação a processos de restituição de tributos e de
reconhecimento de benefícios fiscais; (Vide Medida Provisória nº 258, de 2005)  
c) executar procedimentos de fiscalização, inclusive os relativos ao controle
aduaneiro, objetivando verificar o cumprimento das obrigações tributárias pelo
sujeito passivo, praticando todos os atos definidos na legislação específica,
inclusive os relativos à apreensão de mercadorias, livros, documentos e
assemelhados; (Vide Medida Provisória nº 258, de 2005)  
d) proceder à orientação do sujeito passivo no tocante à aplicação da
legislação tributária, por intermédio de atos normativos e solução de
consultas; e (Vide Medida Provisória nº 258, de 2005)  
e) supervisionar as atividades de orientação do sujeito passivo efetuadas por
intermédio de mídia eletrônica, telefone e plantão fiscal; e (Vide Medida
Provisória nº 258, de 2005)  
II - em caráter geral, as demais atividades inerentes à competência da
Secretaria da Receita Federal. (Vide Medida Provisória nº 258, de 2005)  
§ 1º O Poder Executivo poderá, dentre as atividades de que trata o inciso II,
cometer seu exercício, em caráter privativo, ao Auditor-Fiscal da Receita
Federal. (Vide Medida Provisória nº 258, de 2005)  
§ 2º Incumbe ao Técnico da Receita Federal auxiliar o Auditor-Fiscal da
Receita Federal no exercício de suas atribuições. (Vide Medida Provisória nº
258, de 2005)  
§ 3º O Poder Executivo, observado o disposto neste artigo, disporá sobre as
atribuições dos cargos de Auditor-Fiscal da Receita Federal e de Técnico da
Receita Federal. (Vide Medida Provisória nº 258, de 2005)  
Carreira Auditoria-Fiscal da Previdência Social (Vide Medida Provisória nº
258, de 2005) ~~

Art. 6º **** São **** atribuições **** dos **** ocupantes **** do **** cargo
**** de **** Auditor-Fiscal **** da **** Receita **** Federal **** do ****
Brasil: (Redação dada pela Lei nº 11.457, de 2007) (Vigência)

I **** - **** no **** exercício **** da **** competência **** da ****
Secretaria **** da **** Receita **** Federal **** do **** Brasil **** e ****
em **** caráter **** privativo: (Redação dada pela Lei nº 11.457, de 2007)
(Vigência)

a) **** constituir, **** mediante **** lançamento, **** o **** crédito ****
tributário **** e **** de **** contribuições; (Redação dada pela Lei nº
11.457, de 2007) (Vigência)

b) **** elaborar **** e **** proferir **** decisões **** ou **** delas ****
participar **** em **** processo **** administrativo-fiscal, **** bem ****
como **** em **** processos **** de **** consulta, **** restituição **** ou
**** compensação **** de **** tributos **** e **** contribuições **** e ****
de **** reconhecimento **** de **** benefícios **** fiscais; (Redação dada
pela Lei nº 11.457, de 2007) (Vigência)

c) **** executar **** procedimentos **** de **** fiscalização, **** praticando
**** os **** atos **** definidos **** na **** legislação **** específica, ****
inclusive **** os **** relacionados **** com **** o **** controle ****
aduaneiro, **** apreensão **** de **** mercadorias, **** livros, ****
documentos, **** materiais, **** equipamentos **** e **** assemelhados;
(Redação dada pela Lei nº 11.457, de 2007) (Vigência)

d) **** examinar **** a **** contabilidade **** de **** sociedades ****
empresariais, **** empresários, **** órgãos, **** entidades, **** fundos ****
e **** demais **** contribuintes, **** não **** se **** lhes **** aplicando
**** as **** restrições **** previstas **** nos **** arts. **** 1.190 **** a
**** 1.192 **** do **** Código **** Civil **** e **** observado **** o ****
disposto **** no **** art. **** 1.193 **** do **** mesmo **** diploma ****
legal; (Redação dada pela Lei nº 11.457, de 2007) (Vigência)

e) **** proceder **** à **** orientação **** do **** sujeito **** passivo ****
no **** tocante **** à **** interpretação **** da **** legislação ****
tributária;  (Redação dada pela Lei nº 11.457, de 2007) (Vigência)

f) **** supervisionar **** as **** demais **** atividades **** de ****
orientação **** ao **** contribuinte;  (Incluída pela Lei nº 11.457, de 2007)
(Vigência)

II **** - **** em **** caráter **** geral, **** exercer **** as **** demais
**** atividades **** inerentes **** à **** competência **** da **** Secretaria
**** da **** Receita **** Federal **** do **** Brasil. (Redação dada pela Lei
nº 11.457, de 2007) (Vigência)

§ **** 1 _o_ **** O **** Poder **** Executivo **** poderá **** cometer **** o
**** exercício **** de **** atividades **** abrangidas **** pelo **** inciso
**** II **** do **caput** deste **** artigo **** em **** caráter ****
privativo **** ao **** Auditor-Fiscal **** da **** Receita **** Federal ****
do **** Brasil.  (Redação dada pela Lei nº 11.457, de 2007) (Vigência)

§ **** 2 _o_ **** Incumbe **** ao **** Analista-Tributário **** da ****
Receita **** Federal **** do **** Brasil, **** resguardadas **** as ****
atribuições **** privativas **** referidas **** no **** inciso **** I **** do
**caput** e **** no **** § **** 1 _o_ **** deste **** artigo: (Redação dada
pela Lei nº 11.457, de 2007) (Vigência)

I **** - **** exercer **** atividades **** de **** natureza **** técnica, ****
acessórias **** ou **** preparatórias **** ao **** exercício **** das ****
atribuições **** privativas **** dos **** Auditores-Fiscais **** da ****
Receita **** Federal **** do **** Brasil; (Incluído pela Lei nº 11.457, de
2007) (Vigência)

II **** - **** atuar **** no **** exame **** de **** matérias **** e ****
processos **** administrativos, **** ressalvado **** o **** disposto **** na
**** alínea ****_b_ **** do **** inciso **** I **** do **caput** deste ****
artigo; (Incluído pela Lei nº 11.457, de 2007) (Vigência)

III **** - **** exercer, **** em **** caráter **** geral **** e ****
concorrente, **** as **** demais **** atividades **** inerentes **** às ****
competências **** da **** Secretaria **** da **** Receita **** Federal **** do
**** Brasil.  (Incluído pela Lei nº 11.457, de 2007)

§ **** 3 _o_ **** Observado **** o **** disposto **** neste **** artigo, ****
o **** Poder **** Executivo **** regulamentará **** as **** atribuições ****
dos **** cargos **** de **** Auditor-Fiscal **** da **** Receita **** Federal
**** do **** Brasil **** e **** Analista-Tributário **** da **** Receita ****
Federal **** do **** Brasil.  (Redação dada pela Lei nº 11.457, de 2007)
(Vigência) (Regulamento)

§ **** 4 _o_ ****(VETADO) (Incluído pela Lei nº 11.457, de 2007) (Vigência)

~~Art. 7º Os cargos de Fiscal de Contribuições Previdenciárias, do Grupo-
Tributação, Arrecadação e Fiscalização, de que trata oart. 2 _o_ da Lei n _o_
5.645, de 10 de dezembro de 1970, passam a denominar-se Auditor-Fiscal da
Previdência Social - AFPS. (Vide Medida Provisória nº 258, de 2005) (Revogado
pela medida provisória nº 440, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.890, de
2008)  
~~Art. 8º São atribuições dos ocupantes do cargo de Auditor-Fiscal da
Previdência Social, relativamente às contribuições administradas pelo
Instituto Nacional do Seguro Social - INSS: (Vide Medida Provisória nº 258, de
2005) ~~ ~~(Revogado pela medida provisória nº 440, de 2008)~~ (Revogado pela
Lei nº 11.890, de 2008)  
~~I - em caráter privativo: (Vide Medida Provisória nº 258, de 2005) ~~
(Revogado pela medida provisória nº 440, de 2008)  
~~a) executar auditoria e fiscalização, objetivando o cumprimento da
legislação da Previdência Social relativa às contribuições administradas pelo
INSS, lançar e constituir os correspondentes créditos apurados; (Vide Medida
Provisória nº 258, de 2005) (Revogado pela medida provisória nº 440, de
2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.890, de 2008)  
~~b) efetuar a lavratura de Auto de Infração quando constatar a ocorrência do
descumprimento de obrigação legal e de Auto de Apreensão e Guarda de
documentos, materiais, livros e assemelhados, para verificação da existência
de fraude e irregularidades; (Vide Medida Provisória nº 258, de 2005)
(Revogado pela medida provisória nº 440, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº
11.890, de 2008)  
~~c) examinar a contabilidade das empresas e dos contribuintes em geral, não
se lhes aplicando o disposto nos arts. 17 e 18 do Código Comercial; (Vide
Medida Provisória nº 258, de 2005) (Revogado pela medida provisória nº 440, de
2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.890, de 2008)  
~~d) julgar os processos administrativos de impugnação apresentados contra a
constituição de crédito previdenciário; (Vide Medida Provisória nº 258, de
2005) (Revogado pela medida provisória nº 440, de 2008)~~ (Revogado pela Lei
nº 11.890, de 2008)  
~~e) reconhecer o direito à restituição ou compensação de pagamento ou
recolhimento indevido de contribuições; (Vide Medida Provisória nº 258, de
2005)  
f) auditar a rede arrecadadora quanto ao recebimento e repasse das
contribuições administradas pelo INSS; (Vide Medida Provisória nº 258, de
2005) (Revogado pela medida provisória nº 440, de 2008)~~ (Revogado pela Lei
nº 11.890, de 2008)  
~~g) supervisionar as atividades de orientação ao contribuinte efetuadas por
intermédio de mídia eletrônica, telefone e plantão fiscal; e (Vide Medida
Provisória nº 258, de 2005) (Revogado pela medida provisória nº 440, de
2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.890, de 2008)  
~~h) proceder à auditoria e à fiscalização das entidades e dos fundos dos
regimes próprios de previdência social, quando houver delegação do Ministério
da Previdência e Assistência Social ao INSS para esse fim; e (Vide Medida
Provisória nº 258, de 2005) (Revogado pela medida provisória nº 440, de
2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.890, de 2008)  
~~II - em caráter geral, as demais atividades inerentes às competências do
INSS. (Vide Medida Provisória nº 258, de 2005) (Revogado pela medida
provisória nº 440, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.890, de 2008)  
~~§ 1º O Poder Executivo poderá, dentre as atividades de que trata o inciso
II, cometer seu exercício, em caráter privativo, ao Auditor-Fiscal da
Previdência Social. (Vide Medida Provisória nº 258, de 2005) (Revogado pela
medida provisória nº 440, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.890, de 2008)  
~~§ 2º O Poder Executivo, observado o disposto neste artigo, disporá sobre as
atribuições dos cargos de Auditor-Fiscal da Previdência Social. (Vide Medida
Provisória nº 258, de 2005) (Revogado pela medida provisória nº 440, de
2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.890, de 2008)  
~~Carreira Auditoria-Fiscal do Trabalho (Revogado pela medida provisória nº
440, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.890, de 2008)

Art. 9º A Carreira Auditoria-Fiscal do Trabalho será composta de cargos de
Auditor-Fiscal do Trabalho.

§ 1º É de 40 (quarenta) horas semanais a jornada de trabalho dos integrantes
da Carreira Auditoria-Fiscal do Trabalho, não se lhes aplicando a jornada de
trabalho a que se refere o art. 1 _o_ ,, caput e § 2 _o_ , da Lei n _o_ 9.436,
de 5 de fevereiro de 1997, e não mais se admitindo a percepção de 2 (dois)
vencimentos básicos

§ 2º Os atuais ocupantes do cargo de Médico do Trabalho que optarem por
permanecer na situação atual deverão fazê-lo, de forma irretratável, até 30 de
setembro de 1999, ficando, neste caso, em quadro em extinção.

Art. 10. São transformados em cargo de Auditor-Fiscal do Trabalho, na Carreira
Auditoria-Fiscal do Trabalho, os seguintes cargos efetivos do quadro
permanente do Ministério do Trabalho e Emprego:

I - Fiscal do Trabalho;

II - Assistente Social, encarregado da fiscalização do trabalho da mulher e do
menor;

III - Engenheiros e Arquitetos, com a especialização prevista na Lei n _o_
7.410, de 27 de novembro de 1985, encarregados da fiscalização da segurança no
trabalho;

IV \- Médico do Trabalho, encarregado da fiscalização das condições de
salubridade do ambiente do trabalho.

Art. 11. Os ocupantes do cargo de Auditor-Fiscal do Trabalho têm por
atribuições assegurar, em todo o território nacional:

I - o cumprimento de disposições legais e regulamentares, inclusive as
relacionadas à segurança e à medicina do trabalho, no âmbito das relações de
trabalho e de emprego;

II - a verificação dos registros em Carteira de Trabalho e Previdência Social
- CTPS, visando a redução dos índices de informalidade;

~~III - a verificação do recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
- FGTS, objetivando maximizar os índices de arrecadação;~~

III - a verificação do recolhimento e a constituição e o lançamento dos
créditos referentes ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) e à
contribuição social de que trata o art. 1 _o_ da Lei Complementar n _o_ 110,
de 29 de junho de 2001, objetivando maximizar os índices de arrecadação;
(Incluído pela Lei nº 13.464, de 2017)

IV - o cumprimento de acordos, convenções e contratos coletivos de trabalho
celebrados entre empregados e empregadores;

V - o respeito aos acordos, tratados e convenções internacionais dos quais o
Brasil seja signatário;

VI - a lavratura de auto de apreensão e guarda de documentos, materiais,
livros e assemelhados, para verificação da existência de fraude e
irregularidades, bem como o exame da contabilidade das empresas, não se lhes
aplicando o disposto nos arts. 17 e 18 do Código Comercial.

VII - a verificação do recolhimento e a constituição e o lançamento dos
créditos decorrentes da cota-parte da contribuição sindical urbana e rural.
(Incluído pela Lei nº 13.464, de 2017)

~~Parágrafo único. O Poder Executivo regulamentará as atribuições privativas
previstas neste artigo, podendo cometer aos ocupantes do cargo de Auditor-
Fiscal do Trabalho outras atribuições, desde que compatíveis com atividades de
auditoria e fiscalização.~~

~~Remuneração das Carreiras Vigente a Partir de 30 de Junho de 1999~~

§1º. O Poder Executivo regulamentará as atribuições privativas previstas neste
artigo, podendo cometer aos ocupantes do cargo de Auditor-Fiscal do Trabalho
outras atribuições, desde que compatíveis com atividades de auditoria e
fiscalização. (Redação dada pela Lei nº 13.464)

Remuneração das Carreiras Vigente a Partir de 30 de Junho de 1999

§ 2 _o_ Os ocupantes do cargo de Auditor-Fiscal do Trabalho, no exercício das
atribuições previstas neste artigo, são autoridades trabalhistas. (Incluído
pela Lei nº 13.464, de 2017)

Art. 11-A. A verificação, pelo Auditor-Fiscal do Trabalho, do cumprimento das
normas que regem o trabalho do empregado doméstico, no âmbito do domicílio do
empregador, dependerá de agendamento e de entendimento prévios entre a
fiscalização e o empregador. (Incluído pela Lei Complementar nº 150, de 2015)

§ 1 _o_ A fiscalização deverá ter natureza prioritariamente orientadora.
(Incluído pela Lei Complementar nº 150, de 2015)

§ 2 _o_ Será observado o critério de dupla visita para lavratura de auto de
infração, salvo quando for constatada infração por falta de anotação na
Carteira de Trabalho e Previdência Social ou, ainda, na ocorrência de
reincidência, fraude, resistência ou embaraço à fiscalização. (Incluído pela
Lei Complementar nº 150, de 2015)

§ 3 _o_ Durante a inspeção do trabalho referida no caput, o Auditor-Fiscal do
Trabalho far-se-á acompanhar pelo empregador ou por alguém de sua família por
este designado.  (Incluído pela Lei Complementar nº 150, de 2015)

Art. 12. Fica extinta a Retribuição Adicional Variável de que trata o art. 5
_o_ da Lei n _o_ 7.711, de 22 de dezembro de 1988, devida aos ocupantes dos
cargos da Carreira Auditoria do Tesouro Nacional.

Art. 13. Os integrantes da Carreira Auditoria-Fiscal da Previdência Social e
da Carreira Auditoria-Fiscal do Trabalho não fazem jus à percepção da
Gratificação de Estímulo à Fiscalização e Arrecadação - GEFA, criada pelo
Decreto-Lei n _o_ 2.371, de 18 de novembro de 1987.

Art. 14. Os integrantes das Carreiras de que trata esta Lei não fazem jus à
percepção da Gratificação de Atividade de que trata a Lei Delegada n _o_ 13,
de 27 de agosto de 1992.

~~Art. 15\. Fica instituída a Gratificação de Desempenho de Atividade
Tributária - GDAT, devida aos integrantes da Carreira Auditoria da Receita
Federal, Carreira Auditoria-Fiscal da Previdência Social e Carreira Auditoria-
Fiscal do Trabalho, no percentual de até 50% (cinqüenta por cento), incidente
sobre o vencimento básico do servidor.~~ (Revogado pela medida provisória nº
440, de 2008)  
~~~~ ~~§ 1º A GDAT será atribuída em função do efetivo desempenho do servidor,
bem como de metas de arrecadação fixadas e resultados de fiscalização, na
forma estabelecida em ato do Poder Executivo.~~ (Revogado pela Lei nº 10.910,
de 2004)  
~~~~ ~~§ 2º Até 20 (vinte) pontos percentuais da GDAT será atribuída em função
do alcance das metas de arrecadação e resultados de fiscalização.~~ (Revogado
pela Lei nº 10.910, de 2004)  
~~~~ ~~§ 3º Enquanto não for regulamentado o disposto nos §§ 1º e 2º, a GDAT
corresponderá a 30% (trinta por cento) do vencimento básico.~~ (Revogado pela
Lei nº 10.910, de 2004)  
~~~~ ~~§ 4º Será de 90 (noventa) dias, contados a partir de 30 de julho de
1999, o prazo para encaminhamento à Casa Civil da Presidência da República das
propostas de regulamentação da GDAT, interrompendo-se o pagamento do
percentual previsto no § 3º caso isto não ocorra.~~ (Revogado pela Lei nº
10.910, de 2004)  
~~§ 5º Os integrantes das Carreiras a que se refere o caput deste artigo que
não se encontrem no efetivo exercício das atividades inerentes à respectiva
Carreira somente farão jus à GDAT:(Vide Medida Provisória nº 359, de 2007) ~~
(Revogado pela Lei nº 11.501, de 2007)

~~I - quando cedidos para a Presidência ou Vice-Presidência da República,
calculada com base nas mesmas regras válidas como se estivessem em exercício
no órgão cedente;~~ (Revogado pela Lei nº 11.501, de 2007)

~~II - quando cedidos para órgãos ou entidades do Poder Executivo Federal
distintos dos indicados no inciso I, da seguinte forma:~~ (Revogado pela Lei
nº 11.501, de 2007)

~~a) os servidores investidos em cargo em comissão de Natureza Especial e do
Grupo- Direção e Assessoramento Superiores, DAS 6 ou DAS 5, ou equivalentes,
perceberão a GDAT conforme disposto no inciso I deste parágrafo; e~~ (Revogado
pela Lei nº 11.501, de 2007)

~~b) os servidores que não se encontrem nas condições referidas na alínea a
perceberão a GDAT, por prazo predeterminado pelo órgão cedente, calculada com
base em 30 (trinta) pontos percentuais do limite máximo a que fariam jus, se
estivessem no seu órgão de lotação, deixando de percebê-la caso se esgote o
prazo em questão sem que tenham retornado ao respectivo órgão;~~ (Revogado
pela Lei nº 11.501, de 2007)

~~III - quando em exercício nos Ministérios da Previdência e Assistência
Social ou do Trabalho e Emprego e entidades vinculadas, na Secretaria da
Receita Federal e nos Conselhos de Contribuintes do Ministério da Fazenda,
respectivamente, calculada conforme disposto no inciso I deste parágrafo;~~
(Revogado pela Lei nº 11.501, de 2007)

~~IV - a avaliação institucional do servidor referido no inciso I deste
parágrafo corresponderá ao mesmo percentual a que faria jus se em exercício na
unidade cedente.~~ (Revogado pela Lei nº 11.501, de 2007)

~~§ 6º Até que seja processada a primeira avaliação de desempenho, o servidor
recém nomeado receberá, em relação à parcela da GDAT correspondente a sua
avaliação individual, 15 (quinze) pontos percentuais do seu vencimento
básico.~~ (Revogado pela Lei nº 10.910, de 2004)

~~Art. 16\. Os valores de vencimento dos cargos de Auditor-Fiscal da Receita
Federal, Auditor-Fiscal da Previdência Social e Auditor-Fiscal do Trabalho são
os constantes do Anexo III e os do cargo de Técnico da Receita Federal, os
constantes do Anexo IV~~. (Revogado pela Lei nº 10.910, de 2004)

Art. 17. Os ocupantes dos cargos de Auditor-Fiscal do Tesouro Nacional e de
Técnico do Tesouro Nacional são transpostos, a partir de 1º de julho de 1999,
na forma dos Anexos V e VI.

§ 1º Os ocupantes dos cargos de Fiscal de Contribuições Previdenciárias;
Fiscal do Trabalho; Assistente Social, encarregados da fiscalização do
trabalho da mulher e do menor; Engenheiro, encarregados da fiscalização da
segurança no trabalho; e Médico do Trabalho, encarregados da fiscalização das
condições de salubridade do ambiente do trabalho, são transpostos, a partir de
1º de agosto de 1999, na forma do Anexo V.

§ 2º Os ocupantes do cargo de Arquiteto, encarregados da fiscalização da
segurança no trabalho, são transpostos, a partir de 1º de setembro de 2001, na
forma do Anexo V.

§ 3º Constatada a redução de remuneração decorrente da transposição de que
trata este artigo, a diferença será paga a título de vantagem pessoal
nominalmente identificada, a ser absorvida por ocasião do desenvolvimento na
Carreira.

Art. 18. O ingresso nos cargos de Auditor-Fiscal da Receita Federal, Auditor-
Fiscal da Previdência Social e Auditor-Fiscal do Trabalho dos aprovados em
concurso, cujo edital tenha sido publicado até 30 de junho de 1999, dar-se-á,
excepcionalmente, na classe A, padrão V.

Art. 19. Aplicam-se as disposições desta Lei a aposentadorias e pensões.

Parágrafo único. Constatada a redução de proventos ou pensão decorrente da
aplicação do disposto nesta Lei, a diferença será paga a título de vantagem
pessoal nominalmente identificada.

Art. 20. O regime jurídico das Carreiras a que se refere esta Lei é
exclusivamente o da Lei n _o_ 8.112, de 11 de dezembro de 1990.

Remuneração das Carreiras Vigente a Partir de 1º de Junho de 2002

Art. 20-A. **** O **** Poder **** Executivo **** regulamentará **** a ****
forma **** de **** transferência **** de **** informações **** entre **** a
**** Secretaria **** da **** Receita **** Federal **** do **** Brasil **** e
**** a **** Secretaria **** de **** Inspeção **** do **** Trabalho **** para
**** o **** desenvolvimento **** coordenado **** das **** atribuições **** a
**** que **** se **** referem **** os **** arts. **** 6 _o_ **** e **** 11
**** desta **** Lei. (Incluído pela Lei nº 11.457, de 2007) (Vigência)

~~Art. 21. A partir de 1º de junho de 2002, os valores de vencimentos do cargo
de Técnico da Receita Federal serão os constantes do Anexo IV-A.~~ (Revogado
pela medida provisória nº 440, de 2008)

~~Art. 22\. A GDAT, instituída pelo art. 15 desta Lei, passa a ser paga aos
servidores que a ela fazem jus, a partir de 1º de junho de 2002, observando-se
a seguinte composição e limites:~~

~~I - o percentual de até 30% (trinta por cento), incidente sobre o vencimento
básico do servidor, em decorrência dos resultados da avaliação de desempenho
individual; e~~ (Revogado pela Lei nº 10.910, de 2004)

~~II - o percentual de até 21% (vinte e um por cento), incidente sobre o maior
vencimento básico do cargo para os ocupantes dos cargos de Auditor-Fiscal da
Receita Federal, Auditor-Fiscal da Previdência Social, Auditor-Fiscal do
Trabalho e de Técnico da Receita Federal, em decorrência dos resultados da
avaliação institucional.~~ (Revogado pela Lei nº 10.910, de 2004)

~~§ 1º A partir de 1º de junho de 2003, o percentual referido no inciso II
deste artigo passa a ser de até 25% (vinte e cinco por cento) para os cargos
de Auditor-Fiscal da Receita Federal, Auditor-Fiscal da Previdência Social,
Auditor-Fiscal do Trabalho e de Técnico da Receita Federal.~~ (Revogado pela
Lei nº 10.910, de 2004)

~~§ 2º O servidor impedido de ser avaliado por afastamento, com direito à
remuneração, nas condições especificadas em lei, e que não se encontre em
nenhuma das situações previstas no § 5º do art. 15 desta Lei, fará jus à GDAT
em valor igual a 30% (trinta por cento) do valor máximo correspondente à sua
classe e padrão.~~ (Revogado pela Lei nº 10.910, de 2004)

~~§ 3º Aplica-se o disposto neste artigo às aposentadorias e às pensões.~~
(Revogado pela Lei nº 10.910, de 2004)

Disposições Finais

Art. 23. Ficam convalidados os atos praticados com base nas Medidas
Provisórias nºs 2.175-29, de 24 de agosto de 2001, e 46, de 25 de junho de
2002.

Art. 24. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 25\. Ficam revogados o art. 5o da Lei no 7.711, de 22 de dezembro de
1988, o parágrafo único do art. 1o da Lei no 8.448, de 21 de julho de 1992, e
nos termos do art. 2o da Emenda Constitucional no 32, de 11 de setembro de
2001, a Medida Provisória no 2.175-29, de 24 de agosto de 2001.

Senado Federal, em 6 de dezembro de 2002.

Senador RAMEZ TEBET  
Presidente do Senado Federal

Este texto não substitui o publicado no DOU de 9.12.2002

****

~~ANEXO I  
~~(Revogado pela Lei nº 10.910, de 2004)  
---  
  
~~ Carreiras Auditoria da Receita Federal, Auditoria-Fiscal da Previdência
Social e Auditoria-Fiscal do Trabalho ~~  
  
~~ Estrutura de Cargos~~  
  
~~ Carreiras Auditoria da Receita Federal, Auditoria-Fiscal da Previdência
Social e Auditoria-Fiscal do Trabalho~~  
  
~~ Cargo~~

|

~~ Padrão~~

|

~~ Classe~~  
  
~~ Auditor-Fiscal  
da  
Receita Federal~~

~~Auditor-Fiscal  
da  
Previdência Social~~

~~Auditor-Fiscal do  
Trabalho~~

|

~~ IV~~

|

~~ Especial~~  
  
~~ III~~  
  
~~ II ~~  
  
~~ I~~  
  
~~ IV~~

|

~~ B~~  
  
~~ III~~  
  
~~ II~~  
  
~~ I~~  
  
~~ V~~

|

~~ A~~  
  
~~ IV~~  
  
~~ III~~  
  
~~ II~~  
  
~~ I~~  
  
****

~~ANEXO II~~  
(Revogado pela Lei nº 10.910, de 2004) ****  
---  
  
~~ Carreira Auditoria da Receita Federal~~

****  
  
~~ Estrutura de Cargos~~

****  
  
~~ Carreira Auditoria da Receita Federal~~

****  
  
~~ Cargo~~

|

~~ Padrão~~

|

~~ Classe~~

****  
  
~~Técnico  
da  
Receita Federal~~

|

~~ IV~~

|

~~ Especial~~

****  
  
~~ III~~

****  
  
~~ II ~~

****  
  
~~ I~~

****  
  
~~ IV~~

|

~~ B~~

****  
  
~~ III~~

****  
  
~~ II~~

****  
  
~~ I~~

****  
  
~~ V~~

|

~~ A~~

****  
  
~~ IV~~

****  
  
~~ III~~

****  
  
~~ II~~

****  
  
~~ I~~

****  
  
~~ANEXO III  
~~(Revogado pela Lei nº 10.910, de 2004) ****  
---  
  
~~ Carreiras Auditoria da Receita Federal, Auditoria-Fiscal da Previdência
Social e Auditoria-Fiscal do Trabalho~~

****  
  
~~ Tabela de Vencimentos~~

****  
  
~~ Cargo~~

|

~~ Classe~~

|

~~ Padrão~~

|

~~ Valor (em R$)~~

****  
  
~~ Auditor-Fiscal  
da  
Receita Federal~~

~~Auditor-Fiscal  
da  
Previdência Social~~

~~Auditor-Fiscal do  
Trabalho~~

|

~~ Especial~~

|

~~ IV~~

|

~~ 4.720,16~~

****  
  
~~ III~~

|

~~ 4.582,68~~

****  
  
~~ II ~~

|

~~ 4.449,20~~

****  
  
~~ I~~

|

~~ 4.319,62~~

****  
  
~~ B~~

|

~~ IV~~

|

~~ 3.962,95~~

****  
  
~~ III~~

|

~~ 3.847,52~~

****  
  
~~ II~~

|

~~ 3.735,46~~

****  
  
~~ I~~

|

~~ 3.626,66~~

****  
  
~~ A~~

|

~~ V~~

|

~~ 3.327,21~~

****  
  
~~ IV~~

|

~~ 3.230,30~~

****  
  
~~ III~~

|

~~ 3.136,22~~

****  
  
~~ II~~

|

~~ 3.044,87~~

****  
  
~~ I~~

|

~~ 2.956,18~~

****  
  
> > > > > > > > > > ~~Observações:~~

~~\- Esta Tabela de Vencimentos se aplica aos integrantes da Carreira
Auditoria-Fiscal da Receita Federal, a partir de 30 de junho de 1999, e às
Carreiras de Auditoria-Fiscal da Previdência Social e Auditoria-Fiscal do
Trabalho, a partir de 30 de julho de 1999.~~ (Revogado pela Lei nº 10.910, de
2004)

~~\- Aos valores fixados nesta Tabela de Vencimentos aplica-se, a partir de 1
_o_ de janeiro de 2002, o reajuste previsto no art. 5 _o_ da Lei n _o_ 10.331,
de 18 de dezembro de 2001.~~ (Revogado pela Lei nº 10.910, de 2004) ****

~~ANEXO IV  
~~(Revogado pela Lei nº 10.910, de 2004) ****  
---  
  
~~ Carreira Auditoria da Receita Federal~~

****  
  
~~ Tabela de Vencimentos a partir de 30 de junho de 1999~~

****  
  
~~ Cargo~~

|

~~ Classe~~

|

~~ Padrão~~

|

~~ Valor (em R$)~~

****  
  
~~ Técnico  
da  
Receita Federal~~

|

~~ Especial~~

|

~~ IV~~

|

~~ 1.936,76~~

****  
  
~~ III~~

|

~~ 1.880,35~~

****  
  
~~ II ~~

|

~~ 1.825,58~~

****  
  
~~ I~~

|

~~ 1.772,41~~

****  
  
~~ B~~

|

~~ IV~~

|

~~ 1.626,06~~

****  
  
~~ III~~

|

~~ 1.578,70~~

****  
  
~~ II~~

|

~~ 1.532,72~~

****  
  
~~ I~~

|

~~ 1.488,08~~

****  
  
~~ A~~

|

~~ V~~

|

~~ 1.365,21~~

****  
  
~~ IV~~

|

~~ 1.325,45~~

****  
  
~~ III~~

|

~~ 1.286,84~~

****  
  
~~ II~~

|

~~ 1.249,36~~

****  
  
~~ I~~

|

~~ 1.212,97~~

****  
  
> > > > > > > > > > ~~Observação:~~

~~\- Aos valores fixados nesta Tabela de Vencimentos aplica-se, a partir de 1
_o_ de janeiro de 2002, o reajuste previsto no art. 5 _o_ da Lei n _o_ 10.331,
de 18 de dezembro de 2001.~~

****

~~ANEXO IV-A  
(Revogado pela medida provisória nº 440, de 2008)~~  
(Revogado pela Lei nº 11.890, de 2008)  
---  
  
~~Carreira Auditoria da Receita Federal~~  
  
~~Tabela de Vencimentos a partir de 1 _o_ de junho de 2002~~  
  
~~Cargo~~

|

~~Classe~~

|

~~Padrão~~

|

~~Valor (em R$)~~  
  
~~Técnico~~

~~da~~

~~Receita Federal~~

|

~~Especial~~

|

~~IV~~

|

~~2.305,23~~  
  
~~III~~

|

~~2.238,08~~  
  
~~II~~

|

~~2.172,90~~  
  
~~I~~

|

~~2.109,61~~  
  
~~B~~

|

~~IV~~

|

~~1.935,42~~  
  
~~III~~

|

~~1.879,04~~  
  
~~II~~

|

~~1.824,33~~  
  
~~I~~

|

~~1.771,18~~  
  
~~A~~

|

~~V~~

|

~~1.624,94~~  
  
~~IV~~

|

~~1.577,62~~  
  
~~III~~

|

~~1.531,66~~  
  
~~II~~

|

~~1.487,05~~  
  
~~I~~

|

~~1.443,73~~  
  
****

~~ANEXO V  
(Revogado pela medida provisória nº 440, de 2008)~~  
(Revogado pela Lei nº 11.890, de 2008)  
---  
  
~~Carreiras Auditoria da Receita Federal, Auditoria-Fiscal da Previdência
Social e Auditoria-Fiscal do Trabalho~~  
  
~~Tabela de Transposição~~  
  
~~Situação em 29 de junho de 1999~~

|

~~Situação a partir de 30 de junho de 1999~~  
  
~~Cargo~~

|

~~Classe~~

|

~~Padrão~~

|

~~Padrão~~

|

~~Classe~~

|

~~Cargo~~  
  
~~Auditor-Fiscal~~

~~do~~

~~Tesouro Nacional~~

~~Fiscal de~~

~~Contribuições~~

~~Previdenciárias~~

~~Fiscal do Trabalho,~~

~~Assistente Social,~~

~~Engenheiro, Arquiteto~~

~~e Médico do Trabalho~~

~~(conforme descrito no~~

~~Art. 10 )~~

|

~~A~~

|

~~III~~

|

~~IV~~

|  ~~ Especial~~ |

~~Auditor-Fiscal~~

~~da~~

~~Receita Federal~~

~~Auditor-Fiscal~~

~~da~~

~~Previdência~~

~~Social~~

~~Auditor Fiscal~~

~~do~~

~~Trabalho~~  
  
~~II~~  
  
~~I~~  
  
~~B~~

|

~~VI~~

|

~~III~~  
  
~~V~~  
  
~~IV~~  
  
~~III~~

|

~~II~~  
  
~~II~~  
  
~~I~~  
  
~~C~~

|

~~VI~~

|

~~I~~  
  
~~V~~  
  
~~IV~~  
  
~~III~~

|

~~IV~~

|

~~B~~  
  
~~II~~  
  
~~I~~  
  
~~D~~

|

~~V~~

|

~~III~~  
  
~~IV~~  
  
~~III~~

|

~~II~~  
  
~~II~~

|

~~I~~  
  
~~I~~

|

~~V~~

|

~~A~~  
  
|  |

~~IV~~  
  
~~III~~  
  
~~II~~  
  
~~I~~  
  
**

> > > > > > > > > > > > > > **~~ Observação:~~ ****

~~\- Esta Tabela de Transposição se aplica aos integrantes da Carreira
Auditoria-Fiscal da Receita Federal, a partir de 30 de junho de 1999, e às
Carreiras de Auditoria-Fiscal da Previdência Social e Auditoria-Fiscal do
Trabalho, a partir de 30 de julho de 1999, exceto aos Arquitetos do Quadro
Geral de Lotação de Pessoal do Ministério do Trabalho e Emprego, para os quais
deve ser considerado o marco temporal de 1 _o_ de setembro de 2001, data de
sua inclusão na Carreira Auditoria-Fiscal do Trabalho.~~ ****

****

~~ANEXO VI  
(Revogado pela medida provisória nº 440, de 2008)~~  
(Revogado pela Lei nº 11.890, de 2008)  
---  
  
~~Carreira Auditoria da Receita Federal~~  
  
~~Tabela de Transposição~~  
  
~~Situação em 29 de junho de 1999~~

|

~~Situação a partir de 30 de junho de 1999~~  
  
~~Carreira Auditoria do Tesouro Nacional~~

|

~~Carreira Auditoria da Receita Federal~~  
  
~~Cargo~~

|

~~Classe~~

|

~~Padrão~~

|

~~Padrão~~

|

~~Classe~~

|

~~Cargo~~  
  
~~Técnico~~

~~do~~

~~Tesouro Nacional~~

|

~~A~~

|

~~III~~

|

~~IV~~

|  ~~ Especial~~ |

~~Técnico~~

~~da~~

~~Receita Federal~~  
  
~~II~~  
  
~~I~~  
  
~~B~~

|

~~VI~~

|

~~III~~  
  
~~V~~  
  
~~IV~~  
  
~~III~~  
  
~~II~~  
  
~~I~~

|

~~II~~  
  
~~C~~

|

~~VI~~  
  
~~V~~  
  
~~IV~~

|

~~I~~  
  
~~III~~  
  
~~II~~  
  
~~I~~  
  
~~D~~

|

~~V~~  
  
~~IV~~

|

~~IV~~

|

~~C~~  
  
~~III~~  
  
~~II~~  
  
~~I~~  
  
**

> **

*

