

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.559, DE 13 DE NOVEMBRO DE 2002.**

Conversão da MPv nº 65, de 2002

(Vide Lei nº 13.954, de 2019)

|

Regulamenta o art. 8 _o_ do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias e
dá outras providências.  
  
---|---  
  
Faço saber que o **PRESIDENTE DA REPÚBLICA** adotou a Medida Provisória nº 65,
de 2002, que o Congresso Nacional aprovou, e eu, Ramez Tebet, Presidente da
Mesa do Congresso Nacional, para os efeitos do disposto no art. 62 da
Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda constitucional nº 32, de
2001, promulgo a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DO REGIME DO ANISTIADO POLÍTICO

Art. 1 _o_ O Regime do Anistiado Político compreende os seguintes direitos:

I - declaração da condição de anistiado político;

II - reparação econômica, de caráter indenizatório, em prestação única ou em
prestação mensal, permanente e continuada, asseguradas a readmissão ou a
promoção na inatividade, nas condições estabelecidas no caput e nos §§ 1 _o_ e
5 _o_ do art. 8 _o_ do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias;

III - contagem, para todos os efeitos, do tempo em que o anistiado político
esteve compelido ao afastamento de suas atividades profissionais, em virtude
de punição ou de fundada ameaça de punição, por motivo exclusivamente
político, vedada a exigência de recolhimento de quaisquer contribuições
previdenciárias;

IV - conclusão do curso, em escola pública, ou, na falta, com prioridade para
bolsa de estudo, a partir do período letivo interrompido, para o punido na
condição de estudante, em escola pública, ou registro do respectivo diploma
para os que concluíram curso em instituições de ensino no exterior, mesmo que
este não tenha correspondente no Brasil, exigindo-se para isso o diploma ou
certificado de conclusão do curso em instituição de reconhecido prestígio
internacional; e

V - reintegração dos servidores públicos civis e dos empregados públicos
punidos, por interrupção de atividade profissional em decorrência de decisão
dos trabalhadores, por adesão à greve em serviço público e em atividades
essenciais de interesse da segurança nacional por motivo político.

Parágrafo único. Aqueles que foram afastados em processos administrativos,
instalados com base na legislação de exceção, sem direito ao contraditório e à
própria defesa, e impedidos de conhecer os motivos e fundamentos da decisão,
serão reintegrados em seus cargos.

CAPÍTULO II

DA DECLARAÇÃO DA CONDIÇÃO DE ANISTIADO POLÍTICO

Art. 2 _o_ São declarados anistiados políticos aqueles que, no período de 18
de setembro de 1946 até 5 de outubro de 1988, por motivação exclusivamente
política, foram:

I - atingidos por atos institucionais ou complementares, ou de exceção na
plena abrangência do termo;

II - punidos com transferência para localidade diversa daquela onde exerciam
suas atividades profissionais, impondo-se mudanças de local de residência;

III - punidos com perda de comissões já incorporadas ao contrato de trabalho
ou inerentes às suas carreiras administrativas;

IV - compelidos ao afastamento da atividade profissional remunerada, para
acompanhar o cônjuge;

V - impedidos de exercer, na vida civil, atividade profissional específica em
decorrência das Portarias Reservadas do Ministério da Aeronáutica n _o_
S-50-GM5, de 19 de junho de 1964, e n _o_ S-285-GM5;

VI - punidos, demitidos ou compelidos ao afastamento das atividades
remuneradas que exerciam, bem como impedidos de exercer atividades
profissionais em virtude de pressões ostensivas ou expedientes oficiais
sigilosos, sendo trabalhadores do setor privado ou dirigentes e representantes
sindicais, nos termos do § 2 _o_ do art. 8 _o_ do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias;

VII - punidos com fundamento em atos de exceção, institucionais ou
complementares, ou sofreram punição disciplinar, sendo estudantes;

VIII - abrangidos pelo Decreto Legislativo n _o_ 18, de 15 de dezembro de
1961, e pelo Decreto-Lei n _o_ 864, de 12 de setembro de 1969;

IX - demitidos, sendo servidores públicos civis e empregados em todos os
níveis de governo ou em suas fundações públicas, empresas públicas ou empresas
mistas ou sob controle estatal, exceto nos Comandos militares no que se refere
ao disposto no § 5 _o_ do art. 8 _o_ do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias;

X - punidos com a cassação da aposentadoria ou disponibilidade;

XI - desligados, licenciados, expulsos ou de qualquer forma compelidos ao
afastamento de suas atividades remuneradas, ainda que com fundamento na
legislação comum, ou decorrentes de expedientes oficiais sigilosos.

XII - punidos com a transferência para a reserva remunerada, reformados, ou,
já na condição de inativos, com perda de proventos, por atos de exceção,
institucionais ou complementares, na plena abrangência do termo;

XIII - compelidos a exercer gratuitamente mandato eletivo de vereador, por
força de atos institucionais;

XIV - punidos com a cassação de seus mandatos eletivos nos Poderes Legislativo
ou Executivo, em todos os níveis de governo;

XV - na condição de servidores públicos civis ou empregados em todos os níveis
de governo ou de suas fundações, empresas públicas ou de economia mista ou sob
controle estatal, punidos ou demitidos por interrupção de atividades
profissionais, em decorrência de decisão de trabalhadores;

XVI - sendo servidores públicos, punidos com demissão ou afastamento, e que
não requereram retorno ou reversão à atividade, no prazo que transcorreu de 28
de agosto de 1979 a 26 de dezembro do mesmo ano, ou tiveram seu pedido
indeferido, arquivado ou não conhecido e tampouco foram considerados
aposentados, transferidos para a reserva ou reformados;

XVII - impedidos de tomar posse ou de entrar em exercício de cargo público,
nos Poderes Judiciário, Legislativo ou Executivo, em todos os níveis, tendo
sido válido o concurso.

§ 1 _o_ No caso previsto no inciso XIII, o período de mandato exercido
gratuitamente conta-se apenas para efeito de aposentadoria no serviço público
e de previdência social.

§ 2 _o_ Fica assegurado o direito de requerer a correspondente declaração aos
sucessores ou dependentes daquele que seria beneficiário da condição de
anistiado político.

CAPÍTULO III

DA REPARAÇÃO ECONÔMICA DE CARÁTER INDENIZATÓRIO

Art. 3 _o_ A reparação econômica de que trata o inciso II do art. 1 _o_ desta
Lei, nas condições estabelecidas no caput do art. 8 _o_ do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, correrá à conta do Tesouro Nacional.

§ 1 _o_ A reparação econômica em prestação única não é acumulável com a
reparação econômica em prestação mensal, permanente e continuada.

§ 2 _o_ A reparação econômica, nas condições estabelecidas no caput do art. 8
_o_ do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, será concedida
mediante portaria do Ministro de Estado da Justiça, após parecer favorável da
Comissão de Anistia de que trata o art. 12 desta Lei.

Seção I

Da Reparação Econômica em Prestação Única

Art. 4 _o_ A reparação econômica em prestação única consistirá no pagamento de
trinta salários mínimos por ano de punição e será devida aos anistiados
políticos que não puderem comprovar vínculos com a atividade laboral.

§ 1 _o_ Para o cálculo do pagamento mencionado no caput deste artigo,
considera-se como um ano o período inferior a doze meses.

§ 2 _o_ Em nenhuma hipótese o valor da reparação econômica em prestação única
será superior a R$ 100.000,00 (cem mil reais).

Seção II

Da Reparação Econômica em Prestação Mensal, Permanente e Continuada

Art. 5 _o_ A reparação econômica em prestação mensal, permanente e continuada,
nos termos do art. 8 _o_ do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias,
será assegurada aos anistiados políticos que comprovarem vínculos com a
atividade laboral, à exceção dos que optarem por receber em prestação única.

Art. 6 _o_ O valor da prestação mensal, permanente e continuada, será igual ao
da remuneração que o anistiado político receberia se na ativa estivesse,
considerada a graduação a que teria direito, obedecidos os prazos para
promoção previstos nas leis e regulamentos vigentes, e asseguradas as
promoções ao oficialato, independentemente de requisitos e condições,
respeitadas as características e peculiaridades dos regimes jurídicos dos
servidores públicos civis e dos militares, e, se necessário, considerando-se
os seus paradigmas.

§ 1 _o_ O valor da prestação mensal, permanente e continuada, será
estabelecido conforme os elementos de prova oferecidos pelo requerente,
informações de órgãos oficiais, bem como de fundações, empresas públicas ou
privadas, ou empresas mistas sob controle estatal, ordens, sindicatos ou
conselhos profissionais a que o anistiado político estava vinculado ao sofrer
a punição, podendo ser arbitrado até mesmo com base em pesquisa de mercado.

§ 2 _o_ Para o cálculo do valor da prestação de que trata este artigo serão
considerados os direitos e vantagens incorporados à situação jurídica da
categoria profissional a que pertencia o anistiado político, observado o
disposto no § 4 _o_ deste artigo.

§ 3 _o_ As promoções asseguradas ao anistiado político independerão de seu
tempo de admissão ou incorporação de seu posto ou graduação, sendo obedecidos
os prazos de permanência em atividades previstos nas leis e regulamentos
vigentes, vedada a exigência de satisfação das condições incompatíveis com a
situação pessoal do beneficiário.

§ 4 _o_ Para os efeitos desta Lei, considera-se paradigma a situação funcional
de maior freqüência constatada entre os pares ou colegas contemporâneos do
anistiado que apresentavam o mesmo posicionamento no cargo, emprego ou posto
quando da punição.

§ 5 _o_ Desde que haja manifestação do beneficiário, no prazo de até dois anos
a contar da entrada em vigor desta Lei, será revisto, pelo órgão competente,
no prazo de até seis meses a contar da data do requerimento, o valor da
aposentadoria e da pensão excepcional, relativa ao anistiado político, que
tenha sido reduzido ou cancelado em virtude de critérios previdenciários ou
estabelecido por ordens normativas ou de serviço do Instituto Nacional do
Seguro Social - INSS, respeitado o disposto no art. 7 _o_ desta Lei.

§ 6 _o_ Os valores apurados nos termos deste artigo poderão gerar efeitos
financeiros a partir de 5 de outubro de 1988, considerando-se para início da
retroatividade e da prescrição qüinqüenal a data do protocolo da petição ou
requerimento inicial de anistia, de acordo com os arts. 1 _o_ e 4 _o_ do
Decreto n _o_ 20.910, de 6 de janeiro de 1932.

Art. 7 _o_ O valor da prestação mensal, permanente e continuada, não será
inferior ao do salário mínimo nem superior ao do teto estabelecido no art. 37,
inciso XI, e § 9 _o_ da Constituição.

§ 1 _o_ Se o anistiado político era, na data da punição, comprovadamente
remunerado por mais de uma atividade laboral, não eventual, o valor da
prestação mensal, permanente e continuada, será igual à soma das remunerações
a que tinha direito, até o limite estabelecido no caput deste artigo,
obedecidas as regras constitucionais de não-acumulação de cargos, funções,
empregos ou proventos.

§ 2 _o_ Para o cálculo da prestação mensal de que trata este artigo, serão
asseguradas, na inatividade, na aposentadoria ou na reserva, as promoções ao
cargo, emprego, posto ou graduação a que teria direito se estivesse em serviço
ativo.

Art. 8 _o_ O reajustamento do valor da prestação mensal, permanente e
continuada, será feito quando ocorrer alteração na remuneração que o anistiado
político estaria recebendo se estivesse em serviço ativo, observadas as
disposições do art. 8 _o_ do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

Art. 9 _o_ Os valores pagos por anistia não poderão ser objeto de contribuição
ao INSS, a caixas de assistência ou fundos de pensão ou previdência, nem
objeto de ressarcimento por estes de suas responsabilidades estatutárias.

Parágrafo único. Os valores pagos a título de indenização a anistiados
políticos são isentos do Imposto de Renda. (Regulamento)

CAPÍTULO IV

DAS COMPETÊNCIAS ADMINISTRATIVAS

~~Art. 10. Caberá ao Ministro de Estado da Justiça decidir a respeito dos
requerimentos fundados nesta Lei.~~

Art. 10. Caberá ao Ministro de Estado da Mulher, da Família e dos Direitos
Humanos decidir a respeito dos requerimentos fundados no disposto nesta Lei.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 870, de 2019)

Art. 10\. Caberá ao Ministro de Estado da Mulher, da Família e dos Direitos
Humanos decidir a respeito dos requerimentos baseados nesta Lei. (Redação dada
pela Lei nº 13.844, de 2019)

Art. 11. Todos os processos de anistia política, deferidos ou não, inclusive
os que estão arquivados, bem como os respectivos atos informatizados que se
encontram em outros Ministérios, ou em outros órgãos da Administração Pública
direta ou indireta, serão transferidos para o Ministério da Justiça, no prazo
de noventa dias contados da publicação desta Lei.

~~~~ Parágrafo único. O anistiado político ou seu dependente poderá solicitar,
a qualquer tempo, a revisão do valor da correspondente prestação mensal,
permanente e continuada, toda vez que esta não esteja de acordo com os arts. 6
_o_ , 7 _o_ , 8 _o_ e 9 _o_ desta Lei.

~~Art. 12. Fica criada, no âmbito do Ministério da Justiça, a Comissão de
Anistia, com a finalidade de examinar os requerimentos referidos no art. 10
desta Lei e assessorar o respectivo Ministro de Estado em suas decisões.~~

~~ Art. 12. Fica criada, no âmbito do Ministério da Mulher, da Família e dos
Direitos Humanos, a Comissão de Anistia, com a finalidade de examinar os
requerimentos referidos no art. 10 e assessorar o Ministro de Estado em suas
decisões. (Redação dada pela Medida Provisória nº 870, de 2019)~~

Art. 12\. Fica criada, no âmbito do Ministério da Mulher, da Família e dos
Direitos Humanos, a Comissão de Anistia, com a finalidade de examinar os
requerimentos referidos no art. 10 desta Lei e de assessorar o Ministro de
Estado em suas decisões.  (Redação dada pela Lei nº 13.844, de 2019)

~~§ 1 _o_ Os membros da Comissão de Anistia serão designados mediante portaria
do Ministro de Estado da Justiça e dela participarão, entre outros, um
representante do Ministério da Defesa, indicado pelo respectivo Ministro de
Estado, e um representante dos anistiados.~~

~~§ 1 _o_ Os membros da Comissão de Anistia serão designados em Portaria do
Ministro de Estado da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos e dela
participarão, entre outros, um representante do Ministério da Defesa, indicado
pelo respectivo Ministro de Estado, e um representante dos anistiados.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 870, de 2019)~~

§ 1º Os membros da Comissão de Anistia serão designados por meio de portaria
do Ministro de Estado da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, e
participarão da Comissão, entre outros, 1 (um) representante do Ministério da
Defesa, indicado pelo respectivo Ministro de Estado, e 1 (um) representante
dos anistiados.  (Redação dada pela Lei nº 13.844, de 2019)

~~§ 2 _o_ O representante dos anistiados será designado conforme procedimento
estabelecido pelo Ministro de Estado da Justiça e segundo indicação das
respectivas associações.~~

~~§ 2 _o_ O representante dos anistiados será indicado pelas respectivas
associações e designado conforme procedimento estabelecido pelo Ministro de
Estado da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 870, de 2019)~~

§ 2º O representante dos anistiados será indicado pelas respectivas
associações e designado conforme procedimento estabelecido pelo Ministro de
Estado da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos.  (Redação dada pela Lei
nº 13.844, de 2019)

~~ ~~§ 3 _o_ Para os fins desta Lei, a Comissão de Anistia poderá realizar
diligências, requerer informações e documentos, ouvir testemunhas e emitir
pareceres técnicos com o objetivo de instruir os processos e requerimentos,
bem como arbitrar, com base nas provas obtidas, o valor das indenizações
previstas nos arts. 4 _o_ e 5 _o_ nos casos que não for possível identificar o
tempo exato de punição do interessado.

~~§ 4 _o_ As requisições e decisões proferidas pelo Ministro de Estado da
Justiça nos processos de anistia política serão obrigatoriamente cumpridas no
prazo de sessenta dias, por todos os órgãos da Administração Pública e
quaisquer outras entidades a que estejam dirigidas, ressalvada a
disponibilidade orçamentária.~~

~~ § 4 _o_ As requisições e decisões proferidas pelo Ministro de Estado da
Mulher, da Família e dos Direitos Humanos nos processos de anistia política
serão obrigatoriamente cumpridas no prazo de sessenta dias, por todos os
órgãos da administração pública e quaisquer outras entidades a que estejam
dirigidas, ressalvada a disponibilidade orçamentária. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 870, de 2019)~~

§ 4º As requisições e as decisões proferidas pelo Ministro de Estado da
Mulher, da Família e dos Direitos Humanos nos processos de anistia política
serão obrigatoriamente cumpridas no prazo de 60 (sessenta) dias, por todos os
órgãos da administração pública e por quaisquer outras entidades a que estejam
dirigidas, ressalvada a disponibilidade orçamentária.  (Redação dada pela Lei
nº 13.844, de 2019)

~~ ~~§ 5 _o_ Para a finalidade de bem desempenhar suas atribuições legais, a
Comissão de Anistia poderá requisitar das empresas públicas, privadas ou de
economia mista, no período abrangido pela anistia, os documentos e registros
funcionais do postulante à anistia que tenha pertencido aos seus quadros
funcionais, não podendo essas empresas recusar-se à devida exibição dos
referidos documentos, desde que oficialmente solicitado por expediente
administrativo da Comissão e requisitar, quando julgar necessário, informações
e assessoria das associações dos anistiados.

CAPÍTULO V

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS

Art. 13. No caso de falecimento do anistiado político, o direito à reparação
econômica transfere-se aos seus dependentes, observados os critérios fixados
nos regimes jurídicos dos servidores civis e militares da União.

Art. 14. Ao anistiado político são também assegurados os benefícios indiretos
mantidos pelas empresas ou órgãos da Administração Pública a que estavam
vinculados quando foram punidos, ou pelas entidades instituídas por umas ou
por outros, inclusive planos de seguro, de assistência médica, odontológica e
hospitalar, bem como de financiamento habitacional.

Art. 15. A empresa, fundação ou autarquia poderá, mediante convênio com a
Fazenda Pública, encarregar-se do pagamento da prestação mensal, permanente e
continuada, relativamente a seus ex-empregados, anistiados políticos, bem como
a seus eventuais dependentes.

Art. 16. Os direitos expressos nesta Lei não excluem os conferidos por outras
normas legais ou constitucionais, vedada a acumulação de quaisquer pagamentos
ou benefícios ou indenização com o mesmo fundamento, facultando-se a opção
mais favorável.

Art. 17. Comprovando-se a falsidade dos motivos que ensejaram a declaração da
condição de anistiado político ou os benefícios e direitos assegurados por
esta Lei será o ato respectivo tornado nulo pelo Ministro de Estado da
Justiça, em procedimento em que se assegurará a plenitude do direito de
defesa, ficando ao favorecido o encargo de ressarcir a Fazenda Nacional pelas
verbas que houver recebido indevidamente, sem prejuízo de outras sanções de
caráter administrativo e penal.

Art. 18. Caberá ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão efetuar, com
referência às anistias concedidas a civis, mediante comunicação do Ministério
da Justiça, no prazo de sessenta dias a contar dessa comunicação, o pagamento
das reparações econômicas, desde que atendida a ressalva do § 4 _o_ do art. 12
desta Lei.

Parágrafo único. Tratando-se de anistias concedidas aos militares, as
reintegrações e promoções, bem como as reparações econômicas, reconhecidas
pela Comissão, serão efetuadas pelo Ministério da Defesa, no prazo de sessenta
dias após a comunicação do Ministério da Justiça, à exceção dos casos
especificados no art. 2 _o_ , inciso V, desta Lei.

Art. 19. O pagamento de aposentadoria ou pensão excepcional relativa aos já
anistiados políticos, que vem sendo efetuado pelo INSS e demais entidades
públicas, bem como por empresas, mediante convênio com o referido instituto,
será mantido, sem solução de continuidade, até a sua substituição pelo regime
de prestação mensal, permanente e continuada, instituído por esta Lei,
obedecido o que determina o art. 11.

Parágrafo único. Os recursos necessários ao pagamento das reparações
econômicas de caráter indenizatório terão rubrica própria no Orçamento Geral
da União e serão determinados pelo Ministério da Justiça, com destinação
específica para civis (Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão) e
militares (Ministério da Defesa).

Art. 20. Ao declarado anistiado que se encontre em litígio judicial visando à
obtenção dos benefícios ou indenização estabelecidos pelo art. 8 _o_ do Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias é facultado celebrar transação a
ser homologada no juízo competente.

Parágrafo único. Para efeito do cumprimento do disposto neste artigo, a
Advocacia-Geral da União e as Procuradorias Jurídicas das autarquias e
fundações públicas federais ficam autorizadas a celebrar transação nos
processos movidos contra a União ou suas entidades.

Art. 21. Esta Lei entra em vigor na data da sua publicação.

Art. 22. Ficam revogados a Medida Provisória n _o_ 2.151-3, de 24 de agosto de
2001, o art. 2 _o_ , o § 5 _o_ do art. 3 _o_ , e os arts. 4 _o_ e 5 _o_ da Lei
n _o_ 6.683, de 28 de agosto de 1979, e o art. 150 da Lei n _o_ 8.213, de 24
de julho de 1991.

Congresso Nacional, em 13 de novembro de 2002; 181 _o_ da Independência e 114
_o_ da República.

Senador RAMEZ TEBET  
Presidente da Mesa do Congresso Nacional

Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.11.2002

*

