

#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

**LEI Nº 11.124, DE 16 DE JUNHO DE 2005.**

Mensagem de veto  |

Dispõe sobre o Sistema Nacional de Habitação de Interesse Social – SNHIS, cria
o Fundo Nacional de Habitação de Interesse Social – FNHIS e institui o
Conselho Gestor do FNHIS.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre o Sistema Nacional de Habitação de Interesse
Social – SNHIS, cria o Fundo Nacional de Habitação de Interesse Social – FNHIS
e institui o Conselho Gestor do FNHIS.

CAPÍTULO I  
DO SISTEMA NACIONAL DE HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL

Seção I  
Objetivos, Princípios e Diretrizes

Art. 2º Fica instituído o Sistema Nacional de Habitação de Interesse Social –
SNHIS, com o objetivo de:

I – viabilizar para a população de menor renda o acesso à terra urbanizada e à
habitação digna e sustentável;

II – implementar políticas e programas de investimentos e subsídios,
promovendo e viabilizando o acesso à habitação voltada à população de menor
renda; e

III – articular, compatibilizar, acompanhar e apoiar a atuação das
instituições e órgãos que desempenham funções no setor da habitação.

Art. 3º O SNHIS centralizará todos os programas e projetos destinados à
habitação de interesse social, observada a legislação específica.

Art. 4º A estruturação, a organização e a atuação do SNHIS devem observar:

I – os seguintes princípios:

a) compatibilidade e integração das políticas habitacionais federal, estadual,
do Distrito Federal e municipal, bem como das demais políticas setoriais de
desenvolvimento urbano, ambientais e de inclusão social;

b) moradia digna como direito e vetor de inclusão social;

c) democratização, descentralização, controle social e transparência dos
procedimentos decisórios;

d) função social da propriedade urbana visando a garantir atuação direcionada
a coibir a especulação imobiliária e permitir o acesso à terra urbana e ao
pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e da propriedade;

II – as seguintes diretrizes:

a) prioridade para planos, programas e projetos habitacionais para a população
de menor renda, articulados no âmbito federal, estadual, do Distrito Federal e
municipal;

b) utilização prioritária de incentivo ao aproveitamento de áreas dotadas de
infra-estrutura não utilizadas ou subutilizadas, inseridas na malha urbana;

c) utilização prioritária de terrenos de propriedade do Poder Público para a
implantação de projetos habitacionais de interesse social;

d) sustentabilidade econômica, financeira e social dos programas e projetos
implementados;

e) incentivo à implementação dos diversos institutos jurídicos que
regulamentam o acesso à moradia;

f) incentivo à pesquisa, incorporação de desenvolvimento tecnológico e de
formas alternativas de produção habitacional;

g) adoção de mecanismos de acompanhamento e avaliação e de indicadores de
impacto social das políticas, planos e programas; e

h) estabelecer mecanismos de quotas para idosos, deficientes e famílias
chefiadas por mulheres dentre o grupo identificado como o de menor renda da
alínea "a" deste inciso.

Seção II  
Da Composição

Art. 5º Integram o Sistema Nacional de Habitação de Interesse Social – SNHIS
os seguintes órgãos e entidades:

I – Ministério das Cidades, órgão central do SNHIS;

II – Conselho Gestor do FNHIS;

III – Caixa Econômica Federal – CEF, agente operador do FNHIS;

IV – Conselho das Cidades;

V – conselhos no âmbito dos Estados, Distrito Federal e Municípios, com
atribuições específicas relativas às questões urbanas e habitacionais;

VI – órgãos e as instituições integrantes da administração pública, direta ou
indireta, das esferas federal, estadual, do Distrito Federal e municipal, e
instituições regionais ou metropolitanas que desempenhem funções
complementares ou afins com a habitação;

VII – fundações, sociedades, sindicatos, associações comunitárias,
cooperativas habitacionais e quaisquer outras entidades privadas que
desempenhem atividades na área habitacional, afins ou complementares, todos na
condição de agentes promotores das ações no âmbito do SNHIS; e

VIII – agentes financeiros autorizados pelo Conselho Monetário Nacional a
atuar no Sistema Financeiro da Habitação – SFH.

Art. 6º São recursos do SNHIS:

I – Fundo de Amparo ao Trabalhador – FAT, nas condições estabelecidas pelo seu
Conselho Deliberativo;

II – Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – FGTS, nas condições estabelecidas
pelo seu Conselho Curador;

III – Fundo Nacional de Habitação de Interesse Social – FNHIS;

IV – outros fundos ou programas que vierem a ser incorporados ao SNHIS.

CAPÍTULO II  
DO FUNDO NACIONAL DE HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL

Seção I  
Objetivos e Fontes

Art. 7º Fica criado o Fundo Nacional de Habitação de Interesse Social – FNHIS,
de natureza contábil, com o objetivo de centralizar e gerenciar recursos
orçamentários para os programas estruturados no âmbito do SNHIS, destinados a
implementar políticas habitacionais direcionadas à população de menor renda.

Parágrafo único. (VETADO)

Art. 8º O FNHIS é constituído por:

I – recursos do Fundo de Apoio ao Desenvolvimento Social – FAS, de que trata a
Lei nº 6.168, de 9 de dezembro de 1974 ;

II – outros fundos ou programas que vierem a ser incorporados ao FNHIS;

III – dotações do Orçamento Geral da União, classificadas na função de
habitação;

IV – recursos provenientes de empréstimos externos e internos para programas
de habitação;

V – contribuições e doações de pessoas físicas ou jurídicas, entidades e
organismos de cooperação nacionais ou internacionais;

VI – receitas operacionais e patrimoniais de operações realizadas com recursos
do FNHIS; e

~~VII – outros recursos que lhe vierem a ser destinados.~~

VII - receitas decorrentes da alienação dos imóveis da União que lhe vierem a
ser destinadas; e  (Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007)

VIII - outros recursos que lhe vierem a ser destinados.  (Incluído pela Lei nº
11.481, de 2007)

Seção II  
Do Conselho Gestor do FNHIS

Art. 9º O FNHIS será gerido por um Conselho Gestor.

Art. 10. O Conselho Gestor é órgão de caráter deliberativo e será composto de
forma paritária por órgãos e entidades do Poder Executivo e representantes da
sociedade civil.

§ 1º A Presidência do Conselho Gestor do FNHIS será exercida pelo Ministério
das Cidades.

§ 2º O presidente do Conselho Gestor do FNHIS exercerá o voto de qualidade.

~~ § 3º O Poder Executivo disporá em regulamento sobre a composição do
Conselho Gestor do FNHIS, definindo entre os membros do Conselho das Cidades
os integrantes do referido Conselho Gestor. ~~

§ 3º O Poder Executivo disporá em regulamento sobre a composição do Conselho
Gestor do FNHIS.  (Redação dada pela Lei nº 14.312, de 2022)

§ 4º Competirá ao Ministério das Cidades proporcionar ao Conselho Gestor os
meios necessários ao exercício de suas competências.

Seção III  
Das Aplicações dos Recursos do FNHIS

Art. 11. As aplicações dos recursos do FNHIS serão destinadas a ações
vinculadas aos programas de habitação de interesse social que contemplem:

I – aquisição, construção, conclusão, melhoria, reforma, locação social e
arrendamento de unidades habitacionais em áreas urbanas e rurais;

II – produção de lotes urbanizados para fins habitacionais;

III – urbanização, produção de equipamentos comunitários, regularização
fundiária e urbanística de áreas caracterizadas de interesse social;

IV – implantação de saneamento básico, infra-estrutura e equipamentos urbanos,
complementares aos programas habitacionais de interesse social;

V – aquisição de materiais para construção, ampliação e reforma de moradias;

VI – recuperação ou produção de imóveis em áreas encortiçadas ou deterioradas,
centrais ou periféricas, para fins habitacionais de interesse social;

VII – outros programas e intervenções na forma aprovada pelo Conselho Gestor
do FNHIS.

§ 1º Será admitida a aquisição de terrenos vinculada à implantação de projetos
habitacionais.

§ 2º A aplicação dos recursos do FNHIS em áreas urbanas deve submeter-se à
política de desenvolvimento urbano expressa no plano diretor de que trata o
Capítulo III da Lei nº 10.257, de 10 de julho de 2001,  ou, no caso de
Municípios excluídos dessa obrigação legal, em legislação equivalente.

§ 3º Na forma definida pelo Conselho Gestor, será assegurado que os programas
de habitação de interesse social beneficiados com recursos do FNHIS envolvam a
assistência técnica gratuita nas áreas de arquitetura, urbanismo e engenharia,
respeitadas as disponibilidades orçamentárias e financeiras do FNHIS fixadas
em cada exercício financeiro para a finalidade a que se refere este parágrafo.
(Incluído pela Lei nº 11.888, de 2008)  (Vigência)

§ 4º Fica habilitado o FNHIS a destinar recursos para a compensação, total ou
parcial, dos custos referentes aos atos registrais da Regularização Fundiária
Urbana de Interesse Social (Reurb-S).  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 12. Os recursos do FNHIS serão aplicados de forma descentralizada, por
intermédio dos Estados, Distrito Federal e Municípios, que deverão:

I – constituir fundo, com dotação orçamentária própria, destinado a
implementar Política de Habitação de Interesse Social e receber os recursos do
FNHIS;

II – constituir conselho que contemple a participação de entidades públicas e
privadas, bem como de segmentos da sociedade ligados à área de habitação,
garantido o princípio democrático de escolha de seus representantes e a
proporção de 1/4 (um quarto) das vagas aos representantes dos movimentos
populares;

III – apresentar Plano Habitacional de Interesse Social, considerando as
especificidades do local e da demanda;

IV – firmar termo de adesão ao SNHIS;

V – elaborar relatórios de gestão; e

VI – observar os parâmetros e diretrizes para concessão de subsídios no âmbito
do SNHIS de que trata os arts. 11 e 23 desta Lei.

§ 1º As transferências de recursos do FNHIS para os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios ficam condicionadas ao oferecimento de contrapartida
do respectivo ente federativo, nas condições estabelecidas pelo Conselho
Gestor do Fundo e nos termos da  Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de
2000.

§ 2º A contrapartida a que se refere o § 1º dar-se-á em recursos financeiros,
bens imóveis urbanos ou serviços, desde que vinculados aos respectivos
empreendimentos habitacionais realizados no âmbito dos programas do SNHIS.

§ 3º Serão admitidos conselhos e fundos estaduais, do Distrito Federal ou
municipais, já existentes, que tenham finalidades compatíveis com o disposto
nesta Lei.

§ 4º O Conselho Gestor do FNHIS poderá dispensar Municípios específicos do
cumprimento dos requisitos de que tratam os incisos I e II do caput deste
artigo, em razão de características territoriais, econômicas, sociais ou
demográficas.

§ 5º É facultada a constituição de fundos e conselhos de caráter regional.

§ 6º Os recursos do FNHIS também poderão, na forma do regulamento, ser
aplicados por meio de repasse a entidades privadas sem fins lucrativos, cujos
objetivos estejam em consonância com os do Fundo, observados os seguintes
parâmetros:  (Incluído pela Lei nº 11.578, de 2007)

I – a definição de valor-limite de aplicação por projeto e por entidade;
(Incluído pela Lei nº 11.578, de 2007)

II – o objeto social da entidade ser compatível com o projeto a ser
implementado com os recursos repassados;  (Incluído pela Lei nº 11.578, de
2007)

III – o funcionamento regular da entidade por no mínimo 3 (três) anos;
(Incluído pela Lei nº 11.578, de 2007)

IV – a vedação de repasse a entidade que tenha como dirigentes membros dos
Poderes Executivo, Legislativo, Judiciário, do Ministério Público e do
Tribunal de Contas da União, bem como seus respectivos cônjuges, companheiros
e parentes em linha reta, colateral ou por afinidade até o 2º grau, ou
servidor público vinculado ao Conselho Gestor do FNHIS ou ao Ministério das
Cidades, bem como seus respectivos cônjuges, companheiros e parentes em linha
reta, colateral ou por afinidade até o 2º grau;  (Incluído pela Lei nº 11.578,
de 2007)

V – o repasse de recursos do Fundo será precedido por chamada pública às
entidades sem fins lucrativos, para seleção de projetos ou entidades que
tornem mais eficaz o objeto da aplicação;  (Incluído pela Lei nº 11.578, de
2007)

VI – a utilização de normas contábeis aplicáveis para os registros a serem
realizados na escrita contábil em relação aos recursos repassados pelo FNHIS;
(Incluído pela Lei nº 11.578, de 2007)

VII – a aquisição de produtos e a contratação de serviços com recursos da
União transferidos a entidades deverão observar os princípios da
impessoalidade, moralidade e economicidade, sendo necessária, no mínimo, a
realização de cotação prévia de preços no mercado antes da celebração do
contrato, para efeito do disposto no art. 116 da Lei nº 8.666, de 21 de junho
de 1993;  (Incluído pela Lei nº 11.578, de 2007)

VIII – o atendimento às demais normas aplicáveis às transferências de recursos
pela União a entidades privadas.  (Incluído pela Lei nº 11.578, de 2007)

§ 7º Observado o disposto no art. 73 da Lei nº 13.465, de 11 de julho de 2017,
os recursos referidos no § 4º do art. 11 desta Lei serão transferidos, a
título de complementação, aos fundos estaduais criados para esse fim,
independentemente da celebração de convênio, de ajuste, de acordo, de contrato
ou de instrumento congênere, conforme disciplinado em ato do Poder Executivo
federal, observadas as seguintes condições: (Incluído pela Lei nº 14.118, de
2021)

I - existência de conselho estadual de habitação ou similar com a
responsabilidade de fiscalizar a boa e regular aplicação dos recursos;
(Incluído pela Lei nº 14.118, de 2021)

II - formalização de termo de adesão pelos Estados, conforme previsto no
parágrafo único do art. 73 da Lei nº 13.465, de 11 de julho de 2017; (Incluído
pela Lei nº 14.118, de 2021)

III - aporte de recursos próprios no fundo estadual; e (Incluído pela Lei nº
14.118, de 2021)

IV - encaminhamento dos demonstrativos de aplicação dos recursos ao controle
interno do Poder Executivo federal e ao Tribunal de Contas da União. (Incluído
pela Lei nº 14.118, de 2021)

Art. 13. Os recursos do FNHIS e dos fundos estaduais, do Distrito Federal e
municipais poderão ser associados a recursos onerosos, inclusive os do FGTS,
bem como a linhas de crédito de outras fontes.

CAPÍTULO III  
DAS ATRIBUIÇÕES DOS INTEGRANTES DO SNHIS

Seção I  
Do Ministério das Cidades

~~Art. 14. Ao Ministério das Cidades, sem prejuízo do disposto na  Lei nº
10.683, de 28 de maio de 2003,  compete: ~~

Art. 14. Ao Ministério do Desenvolvimento Regional, sem prejuízo do disposto
na Lei nº 13.844, de 18 de junho de 2019, compete: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 966, de 2020)

Art. 14. Ao Ministério do Desenvolvimento Regional, sem prejuízo do disposto
na Lei nº 13.844, de 18 de junho de 2019, compete: (Redação dada pela Lei nº
14.118, de 2021)

I – coordenar as ações do SNHIS;

II – estabelecer, ouvido o Conselho das Cidades, as diretrizes, prioridades,
estratégias e instrumentos para a implementação da Política Nacional de
Habitação de Interesse Social e os Programas de Habitação de Interesse Social;

III – elaborar e definir, ouvido o Conselho das Cidades, o Plano Nacional de
Habitação de Interesse Social, em conformidade com as diretrizes de
desenvolvimento urbano e em articulação com os planos estaduais, regionais e
municipais de habitação;

IV – oferecer subsídios técnicos à criação dos Conselhos Estaduais, do
Distrito Federal, Regionais e Municipais com atribuições específicas relativas
às questões urbanas e habitacionais, integrantes do SNHIS;

V – monitorar a implementação da Política Nacional de Habitação de Interesse
Social, observadas as diretrizes de atuação do SNHIS;

VI – autorizar o FNHIS a ressarcir os custos operacionais e correspondentes
encargos tributários do agente operador;

VII – instituir sistema de informações para subsidiar a formulação,
implementação, acompanhamento e controle das ações no âmbito do SNHIS,
incluindo cadastro nacional de beneficiários das políticas de subsídios, e
zelar pela sua manutenção, podendo, para tal, realizar convênio ou contrato;

VIII – elaborar a proposta orçamentária e controlar a execução do orçamento e
dos planos de aplicação anuais e plurianuais dos recursos do FNHIS, em
consonância com a legislação federal pertinente;

IX – acompanhar e avaliar as atividades das entidades e órgãos integrantes do
SNHIS, visando a assegurar o cumprimento da legislação, das normas e das
diretrizes em vigor;

X – expedir atos normativos relativos à alocação dos recursos, na forma
aprovada pelo Conselho Gestor do FNHIS;

XI – acompanhar a aplicação dos recursos do FNHIS;

XII – submeter à apreciação do Conselho Gestor as contas do FNHIS, sem
prejuízo das competências e prerrogativas dos órgãos de controle interno e
externo, encaminhando-as ao Tribunal de Contas da União;

XIII – subsidiar o Conselho Gestor com estudos técnicos necessários ao
exercício de suas atividades.

~~ Parágrafo único. A oitiva de que tratam os incisos II e III do **caput**
poderá, a critério do Ministério do Desenvolvimento Regional, ser realizada
mediante consulta pública.  (Incluído pela Medida Provisória nº 966, de
2020)~~

~~ ~~ Parágrafo único. A oitiva de que tratam os incisos II e III do **caput**
deste artigo poderá, a critério do Ministério do Desenvolvimento Regional, ser
realizada mediante consulta pública. (Incluído pela Lei nº 14.118, de 2021)

Seção II  
Do Conselho Gestor do FNHIS

Art. 15. Ao Conselho Gestor do FNHIS compete:

I – estabelecer diretrizes e critérios de alocação dos recursos do FNHIS,
observado o disposto nesta Lei, a Política e o Plano Nacional de Habitação
estabelecidos pelo Ministério das Cidades e as diretrizes do Conselho das
Cidades;

II – aprovar orçamentos e planos de aplicação e metas anuais e plurianuais dos
recursos do FNHIS;

III – deliberar sobre as contas do FNHIS;

IV – dirimir dúvidas quanto à aplicação das normas regulamentares, aplicáveis
ao FNHIS, nas matérias de sua competência;

V – fixar os valores de remuneração do agente operador; e

VI – aprovar seu regimento interno.

Parágrafo único. Na aplicação de recursos pelo FGTS na forma de subsídio na
área habitacional serão observadas as diretrizes de que trata o inciso I deste
artigo.

Seção III  
Da Caixa Econômica Federal

Art. 16. À Caixa Econômica Federal, na qualidade de agente operador do FNHIS,
compete:

I – atuar como instituição depositária dos recursos do FNHIS;

II – definir e implementar os procedimentos operacionais necessários à
aplicação dos recursos do FNHIS, com base nas normas e diretrizes elaboradas
pelo Conselho Gestor e pelo Ministério das Cidades;

III – controlar a execução físico-financeira dos recursos do FNHIS; e

IV – prestar contas das operações realizadas com recursos do FNHIS com base
nas atribuições que lhe sejam especificamente conferidas, submetendo-as ao
Ministério das Cidades.

Seção IV  
Dos Conselhos Estaduais, do Distrito Federal e Municipais

Art. 17. Os Estados que aderirem ao SNHIS deverão atuar como articuladores das
ações do setor habitacional no âmbito do seu território, promovendo a
integração dos planos habitacionais dos Municípios aos planos de
desenvolvimento regional, coordenando atuações integradas que exijam
intervenções intermunicipais, em especial nas áreas complementares à
habitação, e dando apoio aos Municípios para a implantação dos seus programas
habitacionais e das suas políticas de subsídios.

Art. 18. Observadas as normas emanadas do Conselho Gestor do FNHIS, os
conselhos estaduais, do Distrito Federal e municipais fixarão critérios para a
priorização de linhas de ação, alocação de recursos e atendimento dos
beneficiários dos programas habitacionais.

Art. 19. Os conselhos estaduais, do Distrito Federal e municipais promoverão
ampla publicidade das formas e critérios de acesso aos programas, das
modalidades de acesso à moradia, das metas anuais de atendimento habitacional,
dos recursos previstos e aplicados, identificados pelas fontes de origem, das
áreas objeto de intervenção, dos números e valores dos benefícios e dos
financiamentos concedidos, de modo a permitir o acompanhamento e fiscalização
pela sociedade das ações do SNHIS.

Parágrafo único. Os conselhos deverão também dar publicidade às regras e
critérios para o acesso a moradias no âmbito do SNHIS, em especial às
condições de concessão de subsídios.

Art. 20. Os conselhos estaduais, do Distrito Federal e municipais devem
promover audiências públicas e conferências, representativas dos segmentos
sociais existentes, para debater e avaliar critérios de alocação de recursos e
programas habitacionais no âmbito do SNHIS.

Art. 21. As demais entidades e órgãos integrantes do SNHIS contribuirão para o
alcance dos objetivos do referido Sistema no âmbito de suas respectivas
competências institucionais.

CAPÍTULO IV  
DOS BENEFÍCIOS E SUBSÍDIOS FINANCEIROS DO SNHIS

Art. 22. O acesso à moradia deve ser assegurado aos beneficiários do SNHIS, de
forma articulada entre as 3 (três) esferas de Governo, garantindo o
atendimento prioritário às famílias de menor renda e adotando políticas de
subsídios implementadas com recursos do FNHIS.

Art. 23. Os benefícios concedidos no âmbito do SNHIS poderão ser representados
por:

I – subsídios financeiros, suportados pelo FNHIS, destinados a complementar a
capacidade de pagamento das famílias beneficiárias, respeitados os limites
financeiros e orçamentários federais, estaduais, do Distrito Federal e
municipais;

II – equalização, a valor presente, de operações de crédito, realizadas por
instituições financeiras autorizadas pelo Conselho Monetário Nacional e
fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil;

III – isenção ou redução de impostos municipais, distritais, estaduais ou
federais, incidentes sobre o empreendimento, no processo construtivo,
condicionado à prévia autorização legal;

IV – outros benefícios não caracterizados como subsídios financeiros,
destinados a reduzir ou cobrir o custo de construção ou aquisição de moradias,
decorrentes ou não de convênios firmados entre o poder público local e a
iniciativa privada.

§ 1º Para concessão dos benefícios de que trata este artigo serão observadas
as seguintes diretrizes:

I – identificação dos beneficiários dos programas realizados no âmbito do
SNHIS no cadastro nacional de que trata o inciso VII do art. 14 desta Lei, de
modo a controlar a concessão dos benefícios;

II – valores de benefícios inversamente proporcionais à capacidade de
pagamento das famílias beneficiárias;

III – utilização de metodologia aprovada pelo órgão central do SNHIS para o
estabelecimento dos parâmetros relativos aos valores dos benefícios, à
capacidade de pagamento das famílias e aos valores máximos dos imóveis, que
expressem as diferenças regionais;

IV – concepção do subsídio como benefício pessoal e intransferível, concedido
com a finalidade de complementar a capacidade de pagamento do beneficiário
para o acesso à moradia, ajustando-a ao valor de venda do imóvel ou ao custo
do serviço de moradia, compreendido como retribuição de uso, aluguel,
arrendamento ou outra forma de pagamento pelo direito de acesso à habitação;

V – impedimento de concessão de benefícios de que trata este artigo a
proprietários, promitentes compradores, arrendatários ou cessionários de
imóvel residencial;

VI – para efeito do disposto nos incisos I a IV do caput deste artigo,
especificamente para concessões de empréstimos e, quando houver, lavratura de
escritura pública, os contratos celebrados e os registros cartorários deverão
constar, preferencialmente, no nome da mulher.

§ 2º O beneficiário favorecido por programa realizado no âmbito do SNHIS
somente será contemplado 1 (uma) única vez com os benefícios de que trata este
artigo.

§ 3º Outras diretrizes para a concessão de benefícios no âmbito do SNHIS
poderão ser definidas pelo Conselho Gestor do FNHIS.

CAPÍTULO V  
DISPOSIÇÕES GERAIS, TRANSITÓRIAS E FINAIS

Art. 24. É facultada ao Ministério das Cidades a aplicação direta dos recursos
do FNHIS até que se cumpram as condições previstas no art. 12 desta Lei.

~~§ 1º~~ ~~ (Vide Medida Provisória nº 292, de 2006)  (Vide Medida Provisória
nº 335, de 2006)  ~~ ~~  
§ 2º  (Vide Medida Provisória nº 292, de 2006)  ~~ ~~ (Vide Medida Provisória
nº 335, de 2006)  ~~

§ 1º O Ministério das Cidades poderá aplicar os recursos de que trata o  caput
deste artigo por intermédio dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
até o cumprimento do disposto nos inciso I a V do  caput  do art. 12 desta
Lei.  (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

§ 2º O Conselho Gestor do FNHIS poderá estabelecer prazo-limite para o
exercício da faculdade de que trata o § 1º deste artigo.  (Incluído pela Lei
nº 11.481, de 2007)

~~Art. 24-A. Nos exercícios de 2007 e 2008, o Poder Executivo operacionalizará
o Programa de Subsídio à Habitação de Interesse Social - PSH segundo os termos
da Lei nº 10.998, de 15 de dezembro de 2004.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 387, de 2007)  ~~

Art. 24-A.  ~~Nos exercícios de 2007 e 2008, o Poder Executivo
operacionalizará o Programa de Subsídio à Habitação de Interesse Social – PSH
segundo os termos da Lei nº  10.998, de 15 de dezembro de 2004.  (Redação dada
pela Lei nº 11.578, de 2007)  ~~

Art. 24-A. O Poder Executivo operacionalizará o Programa de Subsídio à
Habitação de Interesse Social – PSH, segundo os termos da Lei nº 10.998, de 15
de dezembro de 2004.  (Redação dada pela Lei nº 11.922, de 2009)

Art. 25. Esta Lei será implementada em consonância com a Política Nacional de
Habitação e com o Sistema Nacional de Habitação, na forma definida pelo
Ministério das Cidades.

Art. 26. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 16 de junho de 2005; 184º da Independência e 117º da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Paulo Bernardo Silva  
Olívio de Oliveira Dutra _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 17.6.2005.

* 

