

#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 11.350, DE 5 DE OUTUBRO DE 2006  **

Conversão da MPv nº 297, de 2006

(Vide § 5º do art. 198 da Constituição)

|

Regulamenta o § 5º do art. 198 da Constituição, dispõe sobre o aproveitamento
de pessoal amparado pelo parágrafo único do art. 2º da Emenda Constitucional
nº 51, de 14 de fevereiro de 2006, e dá outras providências.  
  
---|---  
  
Faço saber que o **PRESIDENTE DA REPÚBLICA** adotou a Medida Provisória nº
297, de 2006, que o Congresso Nacional aprovou, e eu, Renan Calheiros,
Presidente da Mesa do Congresso Nacional, para os efeitos do disposto no art.
62 da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº
32, combinado com o art. 12 da Resolução nº 1, de 2002-CN, promulgo a seguinte
Lei:

Art. 1º As atividades de Agente Comunitário de Saúde e de Agente de Combate às
Endemias, passam a reger-se pelo disposto nesta Lei.

Art. 2º O exercício das atividades de Agente Comunitário de Saúde e de Agente
de Combate às Endemias, nos termos desta Lei, dar-se-á exclusivamente no
âmbito do Sistema Único de Saúde - SUS, na execução das atividades de
responsabilidade dos entes federados, mediante vínculo direto entre os
referidos Agentes e órgão ou entidade da administração direta, autárquica ou
fundacional.

~~ § 1º É essencial e obrigatória a presença de Agentes Comunitários de Saúde
na estrutura de atenção básica de saúde e de Agentes de Combate às Endemias na
estrutura de vigilância epidemiológica e ambiental.  (Incluído dada pela Lei
nº 13.595, de 2018)  ~~

§ 1º É essencial e obrigatória a presença de Agentes Comunitários de Saúde na
Estratégia de Saúde da Família e de Agentes de Combate às Endemias na
estrutura de vigilância epidemiológica e ambiental.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 827, de 2018)

§ 1º É essencial e obrigatória a presença de Agentes Comunitários de Saúde na
Estratégia Saúde da Família e de Agentes de Combate às Endemias na estrutura
de vigilância epidemiológica e ambiental.  (Redação dada pela Lei nº 13.708,
de 2018)

§ 2º Incumbe aos Agentes Comunitários de Saúde e aos Agentes de Combate às
Endemias desempenhar com zelo e presteza as atividades previstas nesta Lei.
(Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

~~Art. 3º O Agente Comunitário de Saúde tem como atribuição o exercício de
atividades de prevenção de doenças e promoção da saúde, mediante ações
domiciliares ou comunitárias, individuais ou coletivas, desenvolvidas em
conformidade com as diretrizes do SUS e sob supervisão do gestor municipal,
distrital, estadual ou federal.~~

~~ Parágrafo único. São consideradas atividades do Agente Comunitário de
Saúde, na sua área de atuação: ~~

~~ I - a utilização de instrumentos para diagnóstico demográfico e sócio-
cultural da comunidade; ~~

~~ II - a promoção de ações de educação para a saúde individual e coletiva; ~~

~~ III - o registro, para fins exclusivos de controle e planejamento das ações
de saúde, de nascimentos, óbitos, doenças e outros agravos à saúde; ~~

~~ IV - o estímulo à participação da comunidade nas políticas públicas
voltadas para a área da saúde; ~~

~~ V - a realização de visitas domiciliares periódicas para monitoramento de
situações de risco à família; e ~~

~~ VI - a participação em ações que fortaleçam os elos entre o setor saúde e
outras políticas que promovam a qualidade de vida. ~~

Art. 2º-A. Os Agentes Comunitários de Saúde e os Agentes de Combate às
Endemias são considerados profissionais de saúde, com profissões
regulamentadas, para fins do disposto na

alínea ‘c’ do inciso XVI do **caput** do art. 37 da Constituição Federal.
(Incluído pela Lei nº 14.536, de 2023)

Art. 3º O Agente Comunitário de Saúde tem como atribuição o exercício de
atividades de prevenção de doenças e de promoção da saúde, a partir dos
referenciais da Educação Popular em Saúde, mediante ações domiciliares ou
comunitárias, individuais ou coletivas, desenvolvidas em conformidade com as
diretrizes do SUS que normatizam a saúde preventiva e a atenção básica em
saúde, com objetivo de ampliar o acesso da comunidade assistida às ações e aos
serviços de informação, de saúde, de promoção social e de proteção da
cidadania, sob supervisão do gestor municipal, distrital, estadual ou federal.
(Redação dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

Parágrafo único. (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

II - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

III - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

IV - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

V - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

VI - (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

§ 1º Para fins desta Lei, entende-se por Educação Popular em Saúde as práticas
político-pedagógicas que decorrem das ações voltadas para a promoção, a
proteção e a recuperação da saúde, estimulando o autocuidado, a prevenção de
doenças e a promoção da saúde individual e coletiva a partir do diálogo sobre
a diversidade de saberes culturais, sociais e científicos e a valorização dos
saberes populares, com vistas à ampliação da participação popular no SUS e ao
fortalecimento do vínculo entre os trabalhadores da saúde e os usuários do
SUS.  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)

~~ § 2º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)  ~~

§ 2º No modelo de atenção em saúde fundamentado na assistência
multiprofissional em saúde da família, é considerada atividade precípua do
Agente Comunitário de Saúde, em sua área geográfica de atuação, a realização
de visitas domiciliares rotineiras, casa a casa, para a busca de pessoas com
sinais ou sintomas de doenças agudas ou crônicas, de agravos ou de eventos de
importância para a saúde pública e consequente encaminhamento para a unidade
de saúde de referência.  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

~~ § 3º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)  ~~

§ 3º No modelo de atenção em saúde fundamentado na assistência
multiprofissional em saúde da família, são consideradas atividades típicas do
Agente Comunitário de Saúde, em sua área geográfica de atuação:  (Incluído
dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

I - a utilização de instrumentos para diagnóstico demográfico e sociocultural;
(Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

II - o detalhamento das visitas domiciliares, com coleta e registro de dados
relativos a suas atribuições, para fim exclusivo de controle e planejamento
das ações de saúde;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

III - a mobilização da comunidade e o estímulo à participação nas políticas
públicas voltadas para as áreas de saúde e socioeducacional;  (Incluído dada
pela Lei nº 13.595, de 2018)

IV - a realização de visitas domiciliares regulares e periódicas para
acolhimento e acompanhamento:  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

a) da gestante, no pré-natal, no parto e no puerpério;  (Incluído dada pela
Lei nº 13.595, de 2018)

b) da lactante, nos seis meses seguintes ao parto;  (Incluído dada pela Lei nº
13.595, de 2018)

c) da criança, verificando seu estado vacinal e a evolução de seu peso e de
sua altura;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

d) do adolescente, identificando suas necessidades e motivando sua
participação em ações de educação em saúde, em conformidade com o previsto na
Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente);
(Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

e) da pessoa idosa, desenvolvendo ações de promoção de saúde e de prevenção de
quedas e acidentes domésticos e motivando sua participação em atividades
físicas e coletivas;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

f) da pessoa em sofrimento psíquico;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de
2018)

g) da pessoa com dependência química de álcool, de tabaco ou de outras drogas;
(Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

h) da pessoa com sinais ou sintomas de alteração na cavidade bucal;  (Incluído
dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

i) dos grupos homossexuais e transexuais, desenvolvendo ações de educação para
promover a saúde e prevenir doenças;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de
2018)

j) da mulher e do homem, desenvolvendo ações de educação para promover a saúde
e prevenir doenças;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

V - realização de visitas domiciliares regulares e periódicas para
identificação e acompanhamento:  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

a) de situações de risco à família;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de
2018)

b) de grupos de risco com maior vulnerabilidade social, por meio de ações de
promoção da saúde, de prevenção de doenças e de educação em saúde;  (Incluído
dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

c) do estado vacinal da gestante, da pessoa idosa e da população de risco,
conforme sua vulnerabilidade e em consonância com o previsto no calendário
nacional de vacinação;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

VI - o acompanhamento de condicionalidades de programas sociais, em parceria
com os Centros de Referência de Assistência Social (Cras).  (Incluído dada
pela Lei nº 13.595, de 2018)

~~ § 4º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)  ~~

§ 4º No modelo de atenção em saúde fundamentado na assistência
multiprofissional em saúde da família, desde que o Agente Comunitário de Saúde
tenha concluído curso técnico e tenha disponíveis os equipamentos adequados,
são atividades do Agente, em sua área geográfica de atuação, assistidas por
profissional de saúde de nível superior, membro da equipe:  (Incluído dada
pela Lei nº 13.595, de 2018)

I - a aferição da pressão arterial, durante a visita domiciliar, em caráter
excepcional, encaminhando o paciente para a unidade de saúde de referência;
(Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

II - a medição de glicemia capilar, durante a visita domiciliar, em caráter
excepcional, encaminhando o paciente para a unidade de saúde de referência;
(Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

III - a aferição de temperatura axilar, durante a visita domiciliar, em
caráter excepcional, com o devido encaminhamento do paciente, quando
necessário, para a unidade de saúde de referência;  (Incluído dada pela Lei nº
13.595, de 2018)

IV - a orientação e o apoio, em domicílio, para a correta administração de
medicação de paciente em situação de vulnerabilidade;  (Incluído dada pela Lei
nº 13.595, de 2018)

V - a verificação antropométrica.  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

~~ § 5º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)  ~~

§ 5º No modelo de atenção em saúde fundamentado na assistência
multiprofissional em saúde da família, são consideradas atividades do Agente
Comunitário de Saúde compartilhadas com os demais membros da equipe, em sua
área geográfica de atuação:  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

I - a participação no planejamento e no mapeamento institucional, social e
demográfico;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

II - a consolidação e a análise de dados obtidos nas visitas domiciliares;
(Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

III - a realização de ações que possibilitem o conhecimento, pela comunidade,
de informações obtidas em levantamentos socioepidemiológicos realizados pela
equipe de saúde;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

IV - a participação na elaboração, na implementação, na avaliação e na
reprogramação permanente dos planos de ação para o enfrentamento de
determinantes do processo saúde-doença;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de
2018)

V - a orientação de indivíduos e de grupos sociais quanto a fluxos, rotinas e
ações desenvolvidos no âmbito da atenção básica em saúde;  (Incluído dada pela
Lei nº 13.595, de 2018)

VI - o planejamento, o desenvolvimento e a avaliação de ações em saúde;
(Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

VII - o estímulo à participação da população no planejamento, no
acompanhamento e na avaliação de ações locais em saúde.  (Incluído dada pela
Lei nº 13.595, de 2018)

Art. 4º O Agente de Combate às Endemias tem como atribuição o exercício de
atividades de vigilância, prevenção e controle de doenças e promoção da saúde,
desenvolvidas em conformidade com as diretrizes do SUS e sob supervisão do
gestor de cada ente federado.

§ 1º São consideradas atividades típicas do Agente de Combate às Endemias, em
sua área geográfica de atuação:  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

I - desenvolvimento de ações educativas e de mobilização da comunidade
relativas à prevenção e ao controle de doenças e agravos à saúde;  (Incluído
dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

II - realização de ações de prevenção e controle de doenças e agravos à saúde,
em interação com o Agente Comunitário de Saúde e a equipe de atenção básica;
(Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

III - identificação de casos suspeitos de doenças e agravos à saúde e
encaminhamento, quando indicado, para a unidade de saúde de referência, assim
como comunicação do fato à autoridade sanitária responsável;  (Incluído dada
pela Lei nº 13.595, de 2018)

IV - divulgação de informações para a comunidade sobre sinais, sintomas,
riscos e agentes transmissores de doenças e sobre medidas de prevenção
individuais e coletivas;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

V - realização de ações de campo para pesquisa entomológica, malacológica e
coleta de reservatórios de doenças;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de
2018)

VI - cadastramento e atualização da base de imóveis para planejamento e
definição de estratégias de prevenção e controle de doenças;  (Incluído dada
pela Lei nº 13.595, de 2018)

VII - execução de ações de prevenção e controle de doenças, com a utilização
de medidas de controle químico e biológico, manejo ambiental e outras ações de
manejo integrado de vetores;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

VIII - execução de ações de campo em projetos que visem a avaliar novas
metodologias de intervenção para prevenção e controle de doenças;  (Incluído
dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

IX - registro das informações referentes às atividades executadas, de acordo
com as normas do SUS;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

X - identificação e cadastramento de situações que interfiram no curso das
doenças ou que tenham importância epidemiológica relacionada principalmente
aos fatores ambientais;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

XI - mobilização da comunidade para desenvolver medidas simples de manejo
ambiental e outras formas de intervenção no ambiente para o controle de
vetores.  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

§ 2º É considerada atividade dos Agentes de Combate às Endemias assistida por
profissional de nível superior e condicionada à estrutura de vigilância
epidemiológica e ambiental e de atenção básica a participação:  (Incluído dada
pela Lei nº 13.595, de 2018)

I - no planejamento, execução e avaliação das ações de vacinação animal contra
zoonoses de relevância para a saúde pública normatizadas pelo Ministério da
Saúde, bem como na notificação e na investigação de eventos adversos
temporalmente associados a essas vacinações;  (Incluído dada pela Lei nº
13.595, de 2018)

II - na coleta de animais e no recebimento, no acondicionamento, na
conservação e no transporte de espécimes ou amostras biológicas de animais,
para seu encaminhamento aos laboratórios responsáveis pela identificação ou
diagnóstico de zoonoses de relevância para a saúde pública no Município;
(Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

III - na necropsia de animais com diagnóstico suspeito de zoonoses de
relevância para a saúde pública, auxiliando na coleta e no encaminhamento de
amostras laboratoriais, ou por meio de outros procedimentos pertinentes;
(Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

IV - na investigação diagnóstica laboratorial de zoonoses de relevância para a
saúde pública;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

V - na realização do planejamento, desenvolvimento e execução de ações de
controle da população de animais, com vistas ao combate à propagação de
zoonoses de relevância para a saúde pública, em caráter excepcional, e sob
supervisão da coordenação da área de vigilância em saúde.  (Incluído dada pela
Lei nº 13.595, de 2018)

§ 3º O Agente de Combate às Endemias poderá participar, mediante treinamento
adequado, da execução, da coordenação ou da supervisão das ações de vigilância
epidemiológica e ambiental.  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

Art. 4º-A. O Agente Comunitário de Saúde e o Agente de Combate às Endemias
realizarão atividades de forma integrada, desenvolvendo mobilizações sociais
por meio da Educação Popular em Saúde, dentro de sua área geográfica de
atuação, especialmente nas seguintes situações:  (Incluído dada pela Lei nº
13.595, de 2018)

I - na orientação da comunidade quanto à adoção de medidas simples de manejo
ambiental para o controle de vetores, de medidas de proteção individual e
coletiva e de outras ações de promoção de saúde, para a prevenção de doenças
infecciosas, zoonoses, doenças de transmissão vetorial e agravos causados por
animais peçonhentos;  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

II - no planejamento, na programação e no desenvolvimento de atividades de
vigilância em saúde, de forma articulada com as equipes de saúde da família;
(Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

III - (VETADO);  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

IV - na identificação e no encaminhamento, para a unidade de saúde de
referência, de situações que, relacionadas a fatores ambientais, interfiram no
curso de doenças ou tenham importância epidemiológica;  (Incluído dada pela
Lei nº 13.595, de 2018)

V - na realização de campanhas ou de mutirões para o combate à transmissão de
doenças infecciosas e a outros agravos.  (Incluído dada pela Lei nº 13.595, de
2018)

Art. 4º-B. Deverão ser observadas as ações de segurança e de saúde do
trabalhador, notadamente o uso de equipamentos de proteção individual e a
realização dos exames de saúde ocupacional, na execução das atividades dos
Agentes Comunitários de Saúde e dos Agentes de Combate às Endemias.  (Incluído
dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

~~Art. 5º O Ministério da Saúde disciplinará as atividades de prevenção de
doenças, de promoção da saúde, de controle e de vigilância a que se referem os
arts. 3º e 4º e estabelecerá o s  parâmetros dos cursos previstos nos incisos
II do art. 6º e I do art. 7º , observadas as diretrizes curriculares nacionais
definidas pelo Conselho Nacional de Educação. ~~

Art. 5º O Ministério da Saúde regulamentará as atividades de vigilância,
prevenção e controle de doenças e de promoção da saúde a que se referem os
arts. 3º , 4º e  4º-A  e estabelecerá os parâmetros dos cursos previstos no
inciso II do caput do art. 6º , no inciso I do caput do art. 7º e no § 2º
deste artigo, observadas as diretrizes curriculares nacionais definidas pelo
Conselho Nacional de Educação.  (Redação dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

~~ § 1º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)  ~~

§ 1º Os cursos a que se refere o **caput** deste artigo utilizarão os
referenciais da Educação Popular em Saúde e serão oferecidos ao Agente
Comunitário de Saúde e ao Agente de Combate às Endemias nas modalidades
presencial ou semipresencial durante a jornada de trabalho.  (Incluído pela
Lei nº 13.595, de 2018)

~~ § 2º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)  ~~

~~ § 2º O Agente Comunitário de Saúde e o Agente de Combate às Endemias
deverão frequentar cursos bienais de educação continuada e de aperfeiçoamento.
(Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)  ~~

§ 2º A cada dois anos os Agentes Comunitários de Saúde e os Agentes de Combate
às Endemias frequentarão cursos de aperfeiçoamento.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 827, de 2018)

§ 2º A cada 2 (dois) anos, os Agentes Comunitários de Saúde e os Agentes de
Combate às Endemias frequentarão cursos de aperfeiçoamento.  (Redação dada
pela Lei nº 13.708, de 2018)

§ 2º-A. Os cursos de que trata o § 2º serão organizados e financiados, de modo
tripartite, pela União, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos
Municípios.  (Incluído pela Medida Provisória nº 827, de 2018)

§ 2º-A Os cursos de que trata o § 2º deste artigo serão organizados e
financiados, de modo tripartite, pela União, pelos Estados, pelo Distrito
Federal e pelos Municípios.  (Incluído pela Lei nº 13.708, de 2018)

§ 3º Cursos técnicos de Agente Comunitário de Saúde e de Agente de Combate às
Endemias poderão ser ministrados nas modalidades presencial e semipresencial e
seguirão as diretrizes estabelecidas pelo Conselho Nacional de Educação.
(Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)

Art. 6º O Agente Comunitário de Saúde deverá preencher os seguintes requisitos
para o exercício da atividade:

I - residir na área da comunidade em que atuar, desde a data da publicação do
edital do processo seletivo público;

~~ II - haver concluído, com aproveitamento, curso introdutório de formação
inicial e continuada; e ~~

II - ter concluído, com aproveitamento, curso de formação inicial, com carga
horária mínima de quarenta horas;  (Redação dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

~~ III - haver concluído o ensino fundamental. ~~

III - ter concluído o ensino médio.  (Redação dada pela Lei nº 13.595, de
2018)

~~ § 1º Não se aplica a exigência a que se refere o inciso III aos que, na
data de publicação desta Lei, estejam exercendo atividades próprias de Agente
Comunitário de Saúde. ~~

§ 1º Quando não houver candidato inscrito que preencha o requisito previsto no
inciso III do caput deste artigo, poderá ser admitida a contratação de
candidato com ensino fundamental, que deverá comprovar a conclusão do ensino
médio no prazo máximo de três anos.  (Redação dada pela Lei nº 13.595, de
2018)

~~ § 2º Compete ao ente federativo responsável pela execução dos programas a
definição da área geográfica a que se refere o inciso I, observados os
parâmetros estabelecidos pelo Ministério da Saúde.  ~~

~~§ 2º (VETADO).~~ ~~ (Redação dada pela Lei nº 13.595, de 2018)  ~~

§ 2º É vedada a atuação do Agente Comunitário de Saúde fora da área geográfica
a que se refere o inciso I do **caput** deste artigo.  (Redação dada pela Lei
nº 13.595, de 2018)

§ 3º Ao ente federativo responsável pela execução dos programas relacionados
às atividades do Agente Comunitário de Saúde compete a definição da área
geográfica a que se refere o inciso I do caput deste artigo, devendo:
(Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)

I - observar os parâmetros estabelecidos pelo Ministério da Saúde;  (Incluído
pela Lei nº 13.595, de 2018)

II - considerar a geografia e a demografia da região, com distinção de zonas
urbanas e rurais;  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)

III - flexibilizar o número de famílias e de indivíduos a serem acompanhados,
de acordo com as condições de acessibilidade local e de vulnerabilidade da
comunidade assistida.  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)

§ 4º A área geográfica a que se refere o inciso I do caput deste artigo será
alterada quando houver risco à integridade física do Agente Comunitário de
Saúde ou de membro de sua família decorrente de ameaça por parte de membro da
comunidade onde reside e atua.  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)

~~§ 5º (VETADO).~~ ~~ (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)  ~~

§ 5º Caso o Agente Comunitário de Saúde adquira casa própria fora da área
geográfica de sua atuação, será excepcionado o disposto no inciso I do
**caput** deste artigo e mantida sua vinculação à mesma equipe de saúde da
família em que esteja atuando, podendo ser remanejado, na forma de
regulamento, para equipe atuante na área onde está localizada a casa
adquirida.  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)

Art. 7º O Agente de Combate às Endemias deverá preencher os seguintes
requisitos para o exercício da atividade:

~~ I - haver concluído, com aproveitamento, curso introdutório de formação
inicial e continuada; e ~~

~~ II - haver concluído o ensino fundamental. ~~

I - ter concluído, com aproveitamento, curso de formação inicial, com carga
horária mínima de quarenta horas;  (Redação dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

II - ter concluído o ensino médio.  (Redação dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

~~ Parágrafo único. Não se aplica a exigência a que se refere o inciso II aos
que, na data de publicação desta Lei, estejam exercendo atividades próprias de
Agente de Combate às Endemias. ~~

Parágrafo único. (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

§ 1º Quando não houver candidato inscrito que preencha o requisito previsto no
inciso II do caput deste artigo, poderá ser admitida a contratação de
candidato com ensino fundamental, que deverá comprovar a conclusão do ensino
médio no prazo máximo de três anos.  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)

§ 2º Ao ente federativo responsável pela execução dos programas relacionados
às atividades do Agente de Combate às Endemias compete a definição do número
de imóveis a serem fiscalizados pelo Agente, observados os parâmetros
estabelecidos pelo Ministério da Saúde e os seguintes:  (Incluído pela Lei nº
13.595, de 2018)

I - condições adequadas de trabalho;  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)

II - geografia e demografia da região, com distinção de zonas urbanas e
rurais;  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)

III - flexibilização do número de imóveis, de acordo com as condições de
acessibilidade local.  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)

Art. 8º Os Agentes Comunitários de Saúde e os Agentes de Combate às Endemias
admitidos pelos gestores locais do SUS e pela Fundação Nacional de Saúde -
FUNASA, na forma do disposto no  § 4º do art. 198 da Constituição,  submetem-
se ao regime jurídico estabelecido pela Consolidação das Leis do Trabalho -
CLT, salvo se, no caso dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, lei
local dispuser de forma diversa.

Art. 9º A contratação de Agentes Comunitários de Saúde e de Agentes de Combate
às Endemias deverá ser precedida de processo seletivo público de provas ou de
provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade de suas
atribuições e requisitos específicos para o exercício das atividades, que
atenda aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e
eficiência.

§ 1º  Caberá aos órgãos ou entes da administração direta dos Estados, do
Distrito Federal ou dos Municípios certificar, em cada caso, a existência de
anterior processo de seleção pública, para efeito da dispensa referida no
parágrafo único do art. 2º da Emenda Constitucional nº 51, de 14 de fevereiro
de 2006,  considerando-se como tal aquele que tenha sido realizado com
observância dos princípios referidos no **caput.** (Renumerado do Parágrafo
único pela Lei nº 13.342, de 2016)

§ 2º O tempo prestado pelos Agentes Comunitários de Saúde e pelos Agentes de
Combate às Endemias enquadrados na condição prevista no § 1º deste artigo,
independentemente da forma de seu vínculo e desde que tenha sido efetuado o
devido recolhimento da contribuição previdenciária, será considerado para fins
de concessão  de benefícios e contagem recíproca pelos regimes
previdenciários.  (Incluído pela Lei nº 13.342, de 2016)

Art. 9º-A. O piso salarial profissional nacional é o valor abaixo do qual a
União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios não poderão fixar o
vencimento inicial das Carreiras de Agente Comunitário de Saúde e de Agente de
Combate às Endemias para a jornada de 40 (quarenta) horas semanais.  (Incluído
pela Lei nº 12.994, de 2014)

~~§ 1º O piso salarial profissional nacional dos Agentes Comunitários de Saúde
e dos Agentes de Combate às Endemias é fixado no valor de R$ 1.014,00 (mil e
quatorze reais) mensais.~~ ~~ (Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)  ~~

§ 1º O piso salarial profissional nacional dos Agentes Comunitários de Saúde e
dos Agentes de Combate às Endemias é fixado no valor de R$ 1.550,00 (mil
quinhentos e cinquenta reais) mensais, obedecido o seguinte escalonamento:
(Redação dada pela lei nº 13.708, de 2018)

I - R$ 1.250,00 (mil duzentos e cinquenta reais) em 1º de janeiro de 2019;
(Incluído pela lei nº 13.708, de 2018)

II - R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais) em 1º de janeiro de 2020;
(Incluído pela lei nº 13.708, de 2018)

III - R$ 1.550,00 (mil quinhentos e cinquenta reais) em 1º de janeiro de 2021.
(Incluído pela lei nº 13.708, de 2018)

~~ § 2º A jornada de trabalho de 40 (quarenta) horas exigida para garantia do
piso salarial previsto nesta Lei deverá ser integralmente dedicada a ações e
serviços de promoção da saúde, vigilância epidemiológica e combate a endemias
em prol das famílias e comunidades assistidas, dentro dos respectivos
territórios de atuação, segundo as atribuições previstas nesta Lei.  (Incluído
pela Lei nº 12.994, de 2014)  ~~

~~ § 2º A jornada de trabalho de quarenta horas semanais exigida para garantia
do piso salarial previsto nesta Lei deverá ser integralmente dedicada a ações
e serviços de promoção da saúde, de vigilância epidemiológica e ambiental e de
combate a endemias, em prol das famílias e comunidades assistidas, dentro dos
respectivos territórios de atuação, e será distribuída em:  (Redação dada pela
Lei nº 13.595, de 2018)  ~~

§ 2º A jornada de trabalho de quarenta horas semanais exigida para garantia do
piso salarial previsto nesta Lei será integralmente dedicada às ações e aos
serviços de promoção da saúde, de vigilância epidemiológica e ambiental e de
combate a endemias em prol das famílias e das comunidades assistidas, no
âmbito dos respectivos territórios de atuação, e assegurará aos Agentes
Comunitários de Saúde e aos Agentes de Combate às Endemias participação nas
atividades de planejamento e avaliação de ações, de detalhamento das
atividades, de registro de dados e de reuniões de equipe.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 827, de 2018)

~~ I - trinta horas semanais, para atividades externas de visitação
domiciliar, execução de ações de campo, coleta de dados, orientação e
mobilização da comunidade, entre outras;  (Incluído pela Lei nº 13.595, de
2018)  ~~

~~ II - dez horas semanais, para atividades de planejamento e avaliação de
ações, detalhamento das atividades, registro de dados e formação e
aprimoramento técnico.  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)  ~~

§ 2º A jornada de trabalho de 40 (quarenta) horas semanais exigida para
garantia do piso salarial previsto nesta Lei será integralmente dedicada às
ações e aos serviços de promoção da saúde, de vigilância epidemiológica e
ambiental e de combate a endemias em prol das famílias e das comunidades
assistidas, no âmbito dos respectivos territórios de atuação, e assegurará aos
Agentes Comunitários de Saúde e aos Agentes de Combate às Endemias
participação nas atividades de planejamento e avaliação de ações, de
detalhamento das atividades, de registro de dados e de reuniões de equipe.
(Redação dada pela Lei nº 13.708, de 2018)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.708, de 2018)

II - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.708, de 2018)

§ 3º O exercício de trabalho de forma habitual e permanente em condições
insalubres, acima dos limites de tolerância estabelecidos pelo órgão
competente do Poder Executivo federal, assegura aos agentes de que trata esta
Lei a percepção de adicional de insalubridade, calculado sobre o seu
vencimento ou salário-base:  (Incluído pela Lei nº 13.342, de 2016)

I - nos termos do disposto no art. 192 da Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT), aprovada pelo  Decreto-Lei nº  5.452, de 1º  de maio de 1943,  quando
submetidos a esse regime;  (Incluído pela Lei nº 13.342, de 2016)

II - nos termos da legislação específica, quando submetidos a vínculos de
outra natureza.  (Incluído pela Lei nº 13.342, de 2016)

§ 4º As condições climáticas da área geográfica de atuação serão consideradas
na definição do horário para cumprimento da jornada de trabalho.  (Incluído
pela Lei nº 13.595, de 2018)

§ 5º O piso salarial de que trata o § 1º deste artigo será reajustado,
anualmente, em 1º de janeiro, a partir do ano de 2022.  (Incluído pela lei nº
13.708, de 2018)

Art. 9º-B. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

Art. 9º-C. Nos termos do  § 5º do art. 198 da Constituição Federal,  compete à
União prestar assistência financeira complementar aos Estados, ao Distrito
Federal e aos Municípios, para o cumprimento do piso salarial de que trata o
art. 9º-A desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

§ 1º Para fins do disposto no **caput** deste artigo, é o Poder Executivo
federal autorizado a fixar em decreto os parâmetros referentes à quantidade
máxima de agentes passível de contratação, em função da população e das
peculiaridades locais, com o auxílio da assistência financeira complementar da
União.  (Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

§ 2º A quantidade máxima de que trata o § 1º deste artigo considerará tão
somente os agentes efetivamente registrados no mês anterior à respectiva
competência financeira que se encontrem no estrito desempenho de suas
atribuições e submetidos à jornada de trabalho fixada para a concessão do piso
salarial.  (Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

§ 3º O valor da assistência financeira complementar da União é fixado em 95%
(noventa e cinco por cento) do piso salarial de que trata o art. 9º-A desta
Lei.  (Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

§ 4º A assistência financeira complementar de que trata o **caput** deste
artigo será devida em 12 (doze) parcelas consecutivas em cada exercício e 1
(uma) parcela adicional no último trimestre.  (Incluído pela Lei nº 12.994, de
2014)

§ 5º Até a edição do decreto de que trata o § 1º deste artigo, aplicar-se-ão
as normas vigentes para os repasses de incentivos financeiros pelo Ministério
da Saúde.  (Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

§ 6º Para efeito da prestação de assistência financeira complementar de que
trata este artigo, a União exigirá dos gestores locais do SUS a comprovação do
vínculo direto dos Agentes Comunitários de Saúde e dos Agentes de Combate às
Endemias com o respectivo ente federativo, regularmente formalizado, conforme
o regime jurídico que vier a ser adotado na forma do art. 8º desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

Art. 9º-D. É criado incentivo financeiro para fortalecimento de políticas
afetas à atuação de agentes comunitários de saúde e de combate às endemias.
(Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

§ 1º Para fins do disposto no **caput** deste artigo, é o Poder Executivo
federal autorizado a fixar em decreto:  (Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

I - parâmetros para concessão do incentivo; e  (Incluído pela Lei nº 12.994,
de 2014)

II - valor mensal do incentivo por ente federativo.  (Incluído pela Lei nº
12.994, de 2014)

§ 2º Os parâmetros para concessão do incentivo considerarão, sempre que
possível, as peculiaridades do Município.  (Incluído pela Lei nº 12.994, de
2014)

§ 3º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

§ 4º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

§ 5º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

~~Art. 9º-E. Atendidas as disposições desta Lei e as respectivas normas
regulamentadoras, os recursos de que tratam os arts. 9º-C e 9º-D serão
repassados pelo Fundo Nacional de Saúde (Funasa) aos fundos de saúde dos
Municípios, Estados e Distrito Federal como transferências correntes,
regulares, automáticas e obrigatórias, nos termos do disposto no art. 3º da
Lei nº 8.142, de 28 de dezembro de 1990.  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº 12.994,
de 2014)  ~~

Art. 9º-E. Atendidas as disposições desta Lei e as respectivas normas
regulamentadoras, os recursos de que tratam os arts. 9º-C e 9º-D serão
repassados pelo Fundo Nacional de Saúde (FNS) aos fundos de saúde dos
Municípios, Estados e Distrito Federal como transferências correntes,
regulares, automáticas e obrigatórias, nos termos do disposto no  art. 3º da
Lei nº 8.142, de 28 de dezembro de 1990.  (Redação dada pela Lei nº 13.595, de
2018)

Art. 9º-F. Para fins de apuração dos limites com pessoal de que trata a  Lei
Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000,  a assistência financeira
complementar obrigatória prestada pela União e a parcela repassada como
incentivo financeiro que venha a ser utilizada no pagamento de pessoal serão
computadas como gasto de pessoal do ente federativo beneficiado pelas
transferências.  (Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

Art. 9º-G. Os planos de carreira dos Agentes Comunitários de Saúde e dos
Agentes de Combate às Endemias deverão obedecer às seguintes diretrizes:
(Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

I - remuneração paritária dos Agentes Comunitários de Saúde e dos Agentes de
Combate às Endemias;  (Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

II - definição de metas dos serviços e das equipes;  (Incluído pela Lei nº
12.994, de 2014)

III - estabelecimento de critérios de progressão e promoção;  (Incluído pela
Lei nº 12.994, de 2014)

IV - adoção de modelos e instrumentos de avaliação que atendam à natureza das
atividades, assegurados os seguintes princípios:  (Incluído pela Lei nº
12.994, de 2014)

a) transparência do processo de avaliação, assegurando-se ao avaliado o
conhecimento sobre todas as etapas do processo e sobre o seu resultado final;
(Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

b) periodicidade da avaliação;  (Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

c) contribuição do servidor para a consecução dos objetivos do serviço;
(Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

d) adequação aos conteúdos ocupacionais e às condições reais de trabalho, de
forma que eventuais condições precárias ou adversas de trabalho não
prejudiquem a avaliação;  (Incluído pela Lei nº 12.994, de 2014)

e) direito de recurso às instâncias hierárquicas superiores.  (Incluído pela
Lei nº 12.994, de 2014)

~~ Art. 9º-H. Será concedida indenização de transporte ao Agente Comunitário
de Saúde e ao Agente de Combate às Endemias que realizar despesas com
locomoção para o exercício de suas atividades, conforme disposto em
regulamento.  (Incluído pela Lei nº 13.595, de 2018)  ~~

Art. 9º-H Compete ao ente federativo ao qual o Agente Comunitário de Saúde ou
o Agente de Combate às Endemias esteja vinculado fornecer ou custear a
locomoção necessária para o exercício das atividades, conforme regulamento do
ente federativo.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 827, de 2018)

Art. 9º-H Compete ao ente federativo ao qual o Agente Comunitário de Saúde ou
o Agente de Combate às Endemias estiver vinculado fornecer ou custear a
locomoção necessária para o exercício das atividades, conforme regulamento do
ente federativo.  (Redação dada pela Lei nº 13.708, de 2018)

Art. 10. A administração pública somente poderá rescindir unilateralmente o
contrato do Agente Comunitário de Saúde ou do Agente de Combate às Endemias,
de acordo com o regime jurídico de trabalho adotado, na ocorrência de uma das
seguintes hipóteses:

I - prática de falta grave, dentre as enumeradas no  art. 482 da Consolidação
das Leis do Trabalho  \- CLT;

II **-** acumulação ilegal de cargos, empregos ou funções públicas;

III - necessidade de redução de quadro de pessoal, por excesso de despesa, nos
termos da  Lei nº 9.801, de 14 de junho de 1999 ;  ou

IV - insuficiência de desempenho, apurada em procedimento no qual se assegurem
pelo menos um recurso hierárquico dotado de efeito suspensivo, que será
apreciado em trinta dias, e o prévio conhecimento dos padrões mínimos exigidos
para a continuidade da relação de emprego, obrigatoriamente estabelecidos de
acordo com as peculiaridades das atividades exercidas.

Parágrafo único. No caso do Agente Comunitário de Saúde, o contrato também
poderá ser rescindido unilateralmente na hipótese de não-atendimento ao
disposto no inciso I do art. 6º , ou em função de apresentação de declaração
falsa de residência.

Art. 11. Fica criado, no Quadro de Pessoal da Fundação Nacional de Saúde -
FUNASA, Quadro Suplementar de Combate às Endemias, destinado a promover, no
âmbito do SUS, ações complementares de vigilância epidemiológica e combate a
endemias, nos termos do  inciso VI  e  parágrafo único do art. 16 da Lei nº
8.080, de 19 de setembro de 1990.

Parágrafo único. Ao Quadro Suplementar de que trata o **caput** aplica-se, no
que couber, além do disposto nesta Lei, o disposto na  Lei nº 9.962, de 22 de
fevereiro de 2000,  cumprindo-se jornada de trabalho de quarenta horas
semanais.

Art. 12. Aos profissionais não-ocupantes de cargo efetivo em órgão ou entidade
da administração pública federal que, em 14 de fevereiro de 2006, a qualquer
título, se achavam no desempenho de atividades de combate a endemias no âmbito
da FUNASA é assegurada a dispensa de se submeterem ao processo seletivo
público a que se refere o  § 4º do art. 198 da Constituição,  desde que tenham
sido contratados a partir de anterior processo de seleção pública efetuado
pela FUNASA, ou por outra instituição, sob a efetiva supervisão da FUNASA e
mediante a observância dos princípios a que se refere o **caput** do art. 9º .

§ 1º Ato conjunto dos Ministros de Estado da Saúde e do Controle e da
Transparência instituirá comissão com a finalidade de atestar a regularidade
do processo seletivo para fins da dispensa prevista no **caput.**

§ 2º A comissão será integrada por três representantes da Secretaria Federal
de Controle Interno da Controladoria-Geral da União, um dos quais a presidirá,
pelo Assessor Especial de Controle Interno do Ministério da Saúde e pelo Chefe
da Auditoria Interna da FUNASA.

Art. 13. Os Agentes de Combate às Endemias integrantes do Quadro Suplementar a
que se refere o art. 11 poderão ser colocados à disposição dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, no âmbito do SUS, mediante convênio, ou
para gestão associada de serviços públicos, mediante contrato de consórcio
público, nos termos da  Lei nº 11.107, de 6 de abril de 2005,  mantida a
vinculação à FUNASA e sem prejuízo dos respectivos direitos e vantagens.

~~Art. 14. O gestor local do SUS responsável pela contratação dos
profissionais de que trata esta Lei disporá sobre a criação dos cargos ou
empregos públicos e demais aspectos inerentes à atividade, observadas as
especificidades locais.~~

Art. 14. O gestor local do SUS responsável pela admissão dos profissionais de
que trata esta Lei disporá sobre a criação dos cargos ou empregos públicos e
demais aspectos inerentes à atividade, observadas as determinações desta Lei e
as especificidades locais.  (Redação dada pela Lei nº 13.595, de 2018)

Art. 15. Ficam criados cinco mil, trezentos e sessenta e cinco empregos
públicos de Agente de Combate às Endemias, no âmbito do Quadro Suplementar
referido no art. 11, com retribuição mensal estabelecida na forma do  Anexo
desta Lei,  cuja despesa não excederá o valor atualmente despendido pela
FUNASA com a contratação desses profissionais.

§ 1º A FUNASA, em até trinta dias, promoverá o enquadramento do pessoal de que
trata o art. 12 na tabela salarial constante do  Anexo desta Lei,  em classes
e níveis com salários iguais aos pagos atualmente, sem aumento de despesa.

§ 2º Aplica-se aos ocupantes dos empregos referidos no **caput** a indenização
de campo de que trata o  art. 16 da Lei nº 8.216, de 13 de agosto de 1991.

§ 3º Caberá à Secretaria de Recursos Humanos do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão disciplinar o desenvolvimento dos ocupantes dos empregos
públicos referidos no **caput** na tabela salarial constante do  Anexo desta
Lei.

~~ Art. 16. Fica vedada a contratação temporária ou terceirizada de Agentes
Comunitários de Saúde e de Agentes de Combate às Endemias, salvo na hipótese
de combate a surtos endêmicos, na forma da lei aplicável. ~~

Art. 16. É vedada a contratação temporária ou terceirizada de Agentes
Comunitários de Saúde e de Agentes de Combate às Endemias, salvo na hipótese
de combate a surtos epidêmicos, na forma da lei aplicável.  (Redação dada pela
Lei nº 12.994, de 2014)

Art. 17. Os profissionais que, na data de publicação desta Lei, exerçam
atividades próprias de Agente Comunitário de Saúde e Agente de Combate às
Endemias, vinculados diretamente aos gestores locais do SUS ou a entidades de
administração indireta, não investidos em cargo ou emprego público, e não
alcançados pelo disposto no parágrafo único do art. 9º , poderão permanecer no
exercício destas atividades, até que seja concluída a realização de processo
seletivo público pelo ente federativo, com vistas ao cumprimento do disposto
nesta Lei.

Art. 18. Os empregos públicos criados no âmbito da FUNASA, conforme disposto
no art. 15 e preenchidos nos termos desta Lei, serão extintos, quando vagos.

Art. 19. As despesas decorrentes da criação dos empregos públicos a que se
refere o art. 15 correrão à conta das dotações destinadas à FUNASA,
consignadas no Orçamento Geral da União.

Art. 20. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 21. Fica revogada a  Lei nº 10.507, de 10 de julho de 2002.

Brasília, 9 de junho de 2006; 185º da Independência e 118º da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_ José Agenor Álvares da Silva  _  
_Paulo Bernardo Silva_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 6.10.2006.

ANEXO

~~ AGENTE DE COMBATE ÀS ENDEMIAS  ~~  
  
---  
  
~~ CLASSE  ~~

|

~~ NÍVEL  ~~

|

~~ SALÁRIO - 40 HS  ~~  
  
~~ D  ~~

|

~~ 20  ~~

|

~~ 1.180,99  ~~  
  
~~ 19  ~~

|

~~ 1.152,18  ~~  
  
~~ 18  ~~

|

~~ 1.124,08  ~~  
  
~~ 17  ~~

|

~~ 1.096,67  ~~  
  
~~ 16  ~~

|

~~ 1.069,92  ~~  
  
~~ C  ~~

|

~~ 15  ~~

|

~~ 1.018,97  ~~  
  
~~ 14  ~~

|

~~ 994,12  ~~  
  
~~ 13  ~~

|

~~ 969,87  ~~  
  
~~ 12  ~~

|

~~ 946,21  ~~  
  
~~ 11  ~~

|

~~ 923,14  ~~  
  
~~ B  ~~

|

~~ 10  ~~

|

~~ 879,18  ~~  
  
~~ 9  ~~

|

~~ 857,73  ~~  
  
~~ 8  ~~

|

~~ 836,81  ~~  
  
~~ 7  ~~

|

~~ 816,40  ~~  
  
~~ 6  ~~

|

~~ 796,49  ~~  
  
~~ A  ~~

|

~~ 5  ~~

|

~~ 758,56  ~~  
  
~~ 4  ~~

|

~~ 740,06  ~~  
  
~~ 3  ~~

|

~~ 722,01  ~~  
  
~~ 2  ~~

|

~~ 704,40  ~~  
  
~~ 1  ~~

|

~~ 687,22  ~~  
  
ANEXO  
(Redação dada pela Medida Provisória nº 431, de 2008)

~~ TABELA SALARIAL DOS AGENTES  ~~ ~~ de Combate às Endemias  ~~

Em R$  
  
---  
  
CLASSE

|

NÍVEL

|

SALÁRIO - 40 H  
  
---|---|---  
  
EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE  
  
1º MAR 2008

|

1º FEV 2009

|

1º JUL 2010

|

1º JUL 2011  
  
ESPECIAL

|

V

|

2.098,81

|

2.479,55

|

2.905,75

|

2.906,11  
  
IV

|

1.996,99

|

2.370,79

|

2.741,96

|

2.872,07  
  
III

|

1.944,19

|

2.313,96

|

2.673,09

|

2.839,22  
  
II

|

1.898,81

|

2.259,47

|

2.604,68

|

2.792,36  
  
I

|

1.889,67

|

2.248,83

|

2.584,57

|

2.759,97  
  
C

|

V

|

1.844,21

|

2.197,02

|

2.521,00

|

2.727,76  
  
IV

|

1.842,12

|

2.147,28

|

2.459,62

|

2.696,73  
  
III

|

1.840,02

|

2.140,02

|

2.441,06

|

2.665,88  
  
II

|

1.837,93

|

2.136,93

|

2.428,91

|

2.635,21  
  
I

|

1.835,83

|

2.133,83

|

2.415,75

|

2.592,09  
  
B

|

V

|

1.833,74

|

2.130,74

|

2.403,60

|

2.561,85  
  
IV

|

1.831,65

|

2.127,65

|

2.391,45

|

2.532,78  
  
III

|

1.829,56

|

2.124,56

|

2.380,30

|

2.503,88  
  
II

|

1.827,47

|

2.121,47

|

2.369,15

|

2.475,15  
  
I

|

1.825,38

|

2.118,38

|

2.358,00

|

2.446,58  
  
A

|

V

|

1.823,29

|

2.115,29

|

2.345,85

|

2.407,10  
  
IV

|

1.821,20

|

2.112,20

|

2.334,70

|

2.379,94  
  
III

|

1.819,12

|

2.109,12

|

2.323,56

|

2.352,94  
  
II

|

1.817,03

|

2.106,03

|

2.312,41

|

2.326,10  
  
I

|

1.814,95

|

2.102,95

|

2.301,27

|

2.301,27  
  
~~ ANEXO  
(Redação dada pela Lei nº 11.784, de 2008)  ~~

~~ TABELA SALARIAL DOS AGENTES  de Combate às Endemias  ~~

~~ Em R$  ~~  
  
---  
  
|

|

~~ SALÁRIO - 40 H  ~~  
  
---|---|---  
  
~~ CLASSE  ~~

|

~~ NÍVEL  ~~

|

~~ EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE  ~~  
  
|  |

~~ 1º MAR 2008  ~~

|

~~ 1º FEV 2009  ~~

|

~~ 1º JUL 2010  ~~

|

~~ 1º JUL 2011  ~~  
  
|

V

|

~~ 2.098,81  ~~

|

~~ 2.479,55  ~~

|

~~ 2.905,75  ~~

|

~~ 2.906,11  ~~  
  
|

IV

|

~~ 1.996,99  ~~

|

~~ 2.370,79  ~~

|

~~ 2.741,96  ~~

|

~~ 2.872,07  ~~  
  
~~ ESPECIAL  ~~

|

III

|

~~ 1.944,19  ~~

|

~~ 2.313,96  ~~

|

~~ 2.673,09  ~~

|

~~ 2.839,22  ~~  
  
|

II

|

~~ 1.898,81  ~~

|

~~ 2.259,47  ~~

|

~~ 2.604,68  ~~

|

~~ 2.792,36  ~~  
  
|

I

|

~~ 1.889,67  ~~

|

~~ 2.248,83  ~~

|

~~ 2.584,57  ~~

|

~~ 2.759,97  ~~  
  
|

V

|

~~ 1.844,21  ~~

|

~~ 2.197,02  ~~

|

~~ 2.521,00  ~~

|

~~ 2.727,76  ~~  
  
|

IV

|

~~ 1.842,12  ~~

|

~~ 2.147,28  ~~

|

~~ 2.459,62  ~~

|

~~ 2.696,73  ~~  
  
~~ C  ~~

|

III

|

~~ 1.840,02  ~~

|

~~ 2.140,02  ~~

|

~~ 2.441,06  ~~

|

~~ 2.665,88  ~~  
  
|

II

|

~~ 1.837,93  ~~

|

~~ 2.136,93  ~~

|

~~ 2.428,91  ~~

|

~~ 2.635,21  ~~  
  
|

I

|

~~ 1.835,83  ~~

|

~~ 2.133,83  ~~

|

~~ 2.415,75  ~~

|

~~ 2.592,09  ~~  
  
|

V

|

~~ 1.833,74  ~~

|

~~ 2.130,74  ~~

|

~~ 2.403,60  ~~

|

~~ 2.561,85  ~~  
  
|

IV

|

~~ 1.831,65  ~~

|

~~ 2.127,65  ~~

|

~~ 2.391,45  ~~

|

~~ 2.532,78  ~~  
  
~~ B  ~~

|

III

|

~~ 1.829,56  ~~

|

~~ 2.124,56  ~~

|

~~ 2.380,30  ~~

|

~~ 2.503,88  ~~  
  
|

II

|

~~ 1.827,47  ~~

|

~~ 2.121,47  ~~

|

~~ 2.369,15  ~~

|

~~ 2.475,15  ~~  
  
|

I

|

~~ 1.825,38  ~~

|

~~ 2.118,38  ~~

|

~~ 2.358,00  ~~

|

~~ 2.446,58  ~~  
  
|

V

|

~~ 1.823,29  ~~

|

~~ 2.115,29  ~~

|

~~ 2.345,85  ~~

|

~~ 2.407,10  ~~  
  
|

IV

|

~~ 1.821,20  ~~

|

~~ 2.112,20  ~~

|

~~ 2.334,70  ~~

|

~~ 2.379,94  ~~  
  
~~ A  ~~

|

III

|

~~ 1.819,12  ~~

|

~~ 2.109,12  ~~

|

~~ 2.323,56  ~~

|

~~ 2.352,94  ~~  
  
|

II

|

~~ 1.817,03  ~~

|

~~ 2.106,03  ~~

|

~~ 2.312,41  ~~

|

~~ 2.326,10  ~~  
  
|

I

|

~~ 1.814,95  ~~

|

~~ 2.102,95  ~~

|

~~ 2.301,27  ~~

|

~~ 2.301,27  ~~  
  
~~ANEXO  
(Redação dada pela Medida Provisória nº 568, de 2012)  ~~

TABELA SALARIAL DOS AGENTES  de Combate às Endemias

Em R$  
  
---  
  
CLASSE

|

NÍVEL

|

SALÁRIO - 40 H  
  
---|---|---  
  
EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE  
  
1º MAR 2008

|

1º FEV 2009

|

1º JUL 2010

|

1º JUL 2011

|

1º JUL 2012  
  
ESPECIAL

|

V

|

2.098,81

|

2.479,55

|

2.905,75

|

2.906,11

|

3.011,11  
  
IV

|

1.996,99

|

2.370,79

|

2.741,96

|

2.872,07

|

2.977,07  
  
III

|

1.944,19

|

2.313,96

|

2.673,09

|

2.839,22

|

2.944,22  
  
II

|

1.898,81

|

2.259,47

|

2.604,68

|

2.792,36

|

2.897,36  
  
I

|

1.889,67

|

2.248,83

|

2.584,57

|

2.759,97

|

2.864,97  
  
C

|

V

|

1.844,21

|

2.197,02

|

2.521,00

|

2.727,76

|

2.832,76  
  
IV

|

1.842,12

|

2.147,28

|

2.459,62

|

2.696,73

|

2.801,73  
  
III

|

1.840,02

|

2.140,02

|

2.441,06

|

2.665,88

|

2.770,88  
  
II

|

1.837,93

|

2.136,93

|

2.428,91

|

2.635,21

|

2.740,21  
  
I

|

1.835,83

|

2.133,83

|

2.415,75

|

2.592,09

|

2.697,09  
  
B

|

V

|

1.833,74

|

2.130,74

|

2.403,60

|

2.561,85

|

2.666,85  
  
IV

|

1.831,65

|

2.127,65

|

2.391,45

|

2.532,78

|

2.637,78  
  
III

|

1.829,56

|

2.124,56

|

2.380,30

|

2.503,88

|

2.608,88  
  
II

|

1.827,47

|

2.121,47

|

2.369,15

|

2.475,15

|

2.580,15  
  
I

|

1.825,38

|

2.118,38

|

2.358,00

|

2.446,58

|

2.551,58  
  
A

|

V

|

1.823,29

|

2.115,29

|

2.345,85

|

2.407,10

|

2.512,10  
  
IV

|

1.821,20

|

2.112,20

|

2.334,70

|

2.379,94

|

2.484,94  
  
III

|

1.819,12

|

2.109,12

|

2.323,56

|

2.352,94

|

2.457,94  
  
II

|

1.817,03

|

2.106,03

|

2.312,41

|

2.326,10

|

2.431,10  
  
I

|

1.814,95

|

2.102,95

|

2.301,27

|

2.301,27

|

2.406,27  
  
~~ANEXO  
~~ ~~ (Redação dada pela Lei nº 12.702, de 2012)  ~~

TABELA SALARIAL DOS AGENTES  de Combate às Endemias

> Em R$

|

|

SALÁRIO - 40 H  
  
---|---|---  
  
|

|

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE  
  
CLASSE

|

NÍVEL

|

~~ 1º  MAR 2008  ~~

|

~~ 1º  FEV 2009  ~~

|

~~ 1º  JUL 2010  ~~

|

~~ 1º  JUL 2011  ~~

|

~~ 1º  JUL 2012  ~~  
  
|

V

|

2.098,81

|

2.479,55

|

2.905,75

|

2.906,11

|

3.011,11  
  
|

IV

|

1.996,99

|

2.370,79

|

2.741,96

|

2.872,07

|

2.977,07  
  
ESPECIAL

|

III

|

1.944,19

|

2.313,96

|

2.673,09

|

2.839,22

|

2.944,22  
  
|

II

|

1.898,81

|

2.259,47

|

2.604,68

|

2.792,36

|

2.897,36  
  
|

I

|

1.889,67

|

2.248,83

|

2.584,57

|

2.759,97

|

2.864,97  
  
|

V

|

1.844,21

|

2.197,02

|

2.521,00

|

2.727,76

|

2.832,76  
  
|

IV

|

1.842,12

|

2.147,28

|

2.459,62

|

2.696,73

|

2.801,73  
  
C

|

III

|

1.840,02

|

2.140,02

|

2.441,06

|

2.665,88

|

2.770,88  
  
|

II

|

1.837,93

|

2.136,93

|

2.428,91

|

2.635,21

|

2.740,21  
  
|

I

|

1.835,83

|

2.133,83

|

2.415,75

|

2.592,09

|

2.697,09  
  
|

V

|

1.833,74

|

2.130,74

|

2.403,60

|

2.561,85

|

2.666,85  
  
|

IV

|

1.831,65

|

2.127,65

|

2.391,45

|

2.532,78

|

2.637,78  
  
B

|

III

|

1.829,56

|

2.124,56

|

2.380,30

|

2.503,88

|

2.608,88  
  
|

II

|

1.827,47

|

2.121,47

|

2.369,15

|

2.475,15

|

2.580,15  
  
|

I

|

1.825,38

|

2.118,38

|

2.358,00

|

2.446,58

|

2.551,58  
  
|

V

|

1.823,29

|

2.115,29

|

2.345,85

|

2.407,10

|

2.512,10  
  
|

IV

|

1.821,20

|

2.112,20

|

2.334,70

|

2.379,94

|

2.484,94  
  
A

|

III

|

1.819,12

|

2.109,12

|

2.323,56

|

2.352,94

|

2.457,94  
  
|

II

|

1.817,03

|

2.106,03

|

2.312,41

|

2.326,10

|

2.431,10  
  
|

I

|

1.814,95

|

2.102,95

|

2.301,27

|

2.301,27

|

2.406,27  
  
~~ ANEXO  ~~

~~ (Redação dada pela Lei nº 12.778, de 2012)  ~~

~~TABELA SALARIAL DOS EMPREGOS PÚBLICOS DE AGENTES DE COMBATE ÀS ENDEMIAS~~

> ~~Em R$~~

~~ ~~

|

~~ ~~

|

~~ SALÁRIO - 40 HORAS  ~~  
  
---|---|---  
  
~~ CLASSE  ~~

|

~~ NÍVEL  ~~

|

~~ EFEITOS FINANCEIROS  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ ~~

|

~~ Até 31 de dezembro de 2012  ~~

|

~~ 1º de janeiro de 2013  ~~

|

~~ 1º de janeiro de 2014  ~~

|

~~ 1º de janeiro de 2015  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ V  ~~

|

~~ 3.011,11  ~~

|

~~ 3.426,11  ~~

|

~~ 3.736,11  ~~

|

~~ 4.046,11  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ IV  ~~

|

~~ 2.977,07  ~~

|

~~ 3.392,07  ~~

|

~~ 3.702,07  ~~

|

~~ 4.012,07  ~~  
  
~~ ESPECIAL  ~~

|

~~ III  ~~

|

~~ 2.944,22  ~~

|

~~ 3.359,22  ~~

|

~~ 3.669,22  ~~

|

~~ 3.979,22  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ II  ~~

|

~~ 2.897,36  ~~

|

~~ 3.312,36  ~~

|

~~ 3.622,36  ~~

|

~~ 3.932,36  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ I  ~~

|

~~ 2.864,97  ~~

|

~~ 3.279,97  ~~

|

~~ 3.589,97  ~~

|

~~ 3.899,97  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ V  ~~

|

~~ 2.832,76  ~~

|

~~ 3.247,76  ~~

|

~~ 3.557,76  ~~

|

~~ 3.867,76  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ IV  ~~

|

~~ 2.801,73  ~~

|

~~ 3.216,73  ~~

|

~~ 3.526,73  ~~

|

~~ 3.836,73  ~~  
  
~~ C  ~~

|

~~ III  ~~

|

~~ 2.770,88  ~~

|

~~ 3.185,88  ~~

|

~~ 3.495,88  ~~

|

~~ 3.805,88  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ II  ~~

|

~~ 2.740,21  ~~

|

~~ 3.155,21  ~~

|

~~ 3.465,21  ~~

|

~~ 3.775,21  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ I  ~~

|

~~ 2.697,09  ~~

|

~~ 3.112,09  ~~

|

~~ 3.422,09  ~~

|

~~ 3.732,09  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ V  ~~

|

~~ 2.666,85  ~~

|

~~ 3.081,85  ~~

|

~~ 3.391,85  ~~

|

~~ 3.701,85  ~~  
  
~~ B  ~~

|

~~ IV  ~~

|

~~ 2.637,78  ~~

|

~~ 3.052,78  ~~

|

~~ 3.362,78  ~~

|

~~ 3.672,78  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ III  ~~

|

~~ 2.608,88  ~~

|

~~ 3.023,88  ~~

|

~~ 3.333,88  ~~

|

~~ 3.643,88  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ II  ~~

|

~~ 2.580,15  ~~

|

~~ 2.995,15  ~~

|

~~ 3.305,15  ~~

|

~~ 3.615,15  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ I  ~~

|

~~ 2.551,58  ~~

|

~~ 2.966,58  ~~

|

~~ 3.276,58  ~~

|

~~ 3.586,58  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ V  ~~

|

~~ 2.512,10  ~~

|

~~ 2.927,10  ~~

|

~~ 3.237,10  ~~

|

~~ 3.547,10  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ IV  ~~

|

~~ 2.484,94  ~~

|

~~ 2.899,94  ~~

|

~~ 3.209,94  ~~

|

~~ 3.519,94  ~~  
  
~~ A  ~~

|

~~ III  ~~

|

~~ 2.457,94  ~~

|

~~ 2.872,94  ~~

|

~~ 3.182,94  ~~

|

~~ 3.492,94  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ II  ~~

|

~~ 2.431,10  ~~

|

~~ 2.846,10  ~~

|

~~ 3.156,10  ~~

|

~~ 3.466,10  ~~  
  
~~ ~~

|

~~ I  ~~

|

~~ 2.406,27  ~~

|

~~ 2.821,27  ~~

|

~~ 3.131,27  ~~

|

~~ 3.441,27  ~~  
  
~~ ANEXO  
(Redação dada pela Lei nº 13.324, de 2016)  ~~

TABELA SALARIAL DOS EMPREGOS PÚBLICOS DE AGENTES DE COMBATE ÀS ENDEMIAS

Em R$

|

|

SALÁRIO - 40 HORAS  
  
---|---|---  
  
CLASSE

|

NÍVEL

|

EFEITOS FINANCEIROS  
  
|

|

1º de janeiro de 2015

|

1º de agosto de 2016

|

1º de janeiro de 2017  
  
|

V

|

4.046,11

|

4.287,73

|

4.513,44  
  
|

IV

|

4.012,07

|

4.251,66

|

4.475,46  
  
ESPECIAL

|

III

|

3.979,22

|

4.216,85

|

4.438,82  
  
|

II

|

3.932,36

|

4.167,19

|

4.386,55  
  
|

I

|

3.899,97

|

4.132,86

|

4.350,42  
  
|

V

|

3.867,76

|

4.098,73

|

4.314,49  
  
|

IV

|

3.836,73

|

4.065,85

|

4.279,87  
  
C

|

III

|

3.805,88

|

4.033,16

|

4.245,46  
  
|

II

|

3.775,21

|

4.000,65

|

4.211,25  
  
|

I

|

3.732,09

|

3.954,96

|

4.163,15  
  
|

V

|

3.701,85

|

3.922,91

|

4.129,41  
  
B

|

IV

|

3.672,78

|

3.892,11

|

4.096,99  
  
|

III

|

3.643,88

|

3.861,48

|

4.064,75  
  
|

II

|

3.615,15

|

3.831,04

|

4.032,70  
  
|

I

|

3.586,58

|

3.800,76

|

4.000,83  
  
|

V

|

3.547,10

|

3.758,92

|

3.956,79  
  
|

IV

|

3.519,94

|

3.730,14

|

3.926,49  
  
A

|

III

|

3.492,94

|

3.701,53

|

3.896,37  
  
|

II

|

3.466,10

|

3.673,08

|

3.866,43  
  
|

I

|

3.441,27

|

3.646,77

|

3.838,74  
  
###### ** ANEXO  
** ** (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.170, de 2023) ** Produção de
efeitos ** **

TABELA SALARIAL DO EMPREGO PÚBLICO DE AGENTE DE COMBATE ÀS ENDEMIAS

Em R$

CLASSE

|

NÍVEL

|

SALÁRIO - 40 HORAS

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE 1º DE MAIO DE 2023  
  
---|---|---  
  
ESPECIAL

|

V

|

4.919,65  
  
IV

|

4.878,25  
  
III

|

4.838,31  
  
II

|

4.781,34  
  
I

|

4.741,96  
  
C

|

V

|

4.702,79  
  
IV

|

4.665,06  
  
III

|

4.627,55  
  
II

|

4.590,26  
  
I

|

4.537,83  
  
B

|

V

|

4.501,06  
  
IV

|

4.465,72  
  
III

|

4.430,58  
  
II

|

4.395,64  
  
I

|

4.360,90  
  
A

|

V

|

4.312,90  
  
IV

|

4.279,87  
  
III

|

4.247,04  
  
II

|

4.214,41  
  
I

|

4.184,23  
  
* 

