

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.664, DE 29  DE ABRIL DE 2008.**

|

Dispõe sobre a efetivação de ações de saúde que assegurem a prevenção, a
detecção, o tratamento e o seguimento dos cânceres do colo uterino e de mama,
no âmbito do Sistema Único de Saúde – SUS.

Dispõe sobre a efetivação de ações de saúde que assegurem a prevenção, a
detecção, o tratamento e o seguimento dos cânceres do colo uterino, de mama e
colorretal no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). (Redação dada pela Lei
nº 14.335, de 2022) Vigência  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

~~Art. 1 _o_ As ações de saúde previstas no inciso II do caput do art. 7 _o_
da Lei n _o_ 8.080, de 19 de setembro de 1990, relativas à prevenção,
detecção, tratamento e controle dos cânceres do colo uterino e de mama são
asseguradas, em todo o território nacional, nos termos desta Lei.~~

Art. 1º As ações de saúde referidas no inciso II do **caput** do art. 7º da
Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, relativas à prevenção, detecção,
tratamento e controle dos cânceres do colo uterino, de mama e colorretal são
asseguradas, em todo o território nacional, nos termos desta Lei.  (Redação
dada pela Lei nº 14.335, de 2022) Vigência

Art. 2 _o_ O Sistema Único de Saúde – SUS, por meio dos seus serviços,
próprios, conveniados ou contratados, deve assegurar:

I – a assistência integral à saúde da mulher, incluindo amplo trabalho
informativo e educativo sobre a prevenção, a detecção, o tratamento e
controle, ou seguimento pós-tratamento, das doenças a que se refere o art. 1
_o_ desta Lei;

II – a realização de exame citopatológico do colo uterino a todas as mulheres
que já tenham iniciado sua vida sexual, independentemente da idade;

II - a realização dos exames citopatológicos do colo uterino, mamográficos e
de colonoscopia a todas as mulheres que já tenham atingido a puberdade,
independentemente da idade;  (Redação dada pela Lei nº 14.335, de 2022)
Vigência

~~III – a realização de exame mamográfico a todas as mulheres a partir dos 40
(quarenta) anos de idade; ~~

III -  (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.335, de 2022) Vigência

III-A - a atenção integral às mulheres com câncer do colo uterino, de mama e
colorretal, com estratégia ampla de rastreamento;  (Incluído pela Lei nº
14.335, de 2022) Vigência

~~IV – o encaminhamento a serviços de maior complexidade das mulheres cujos
exames citopatológicos ou mamográficos ou cuja observação clínica indicarem a
necessidade de complementação diagnóstica, tratamento e seguimento pós-
tratamento que não puderem ser realizados na unidade que prestou o
atendimento; ~~

IV - o encaminhamento a serviços de maior complexidade para a complementação
de diagnóstico, tratamento ou seguimento pós-tratamento sempre que a unidade
que prestou o atendimento ou diagnóstico não dispuser de condições para fazê-
lo;  (Redação dada pela Lei nº 14.335, de 2022) Vigência

V – os subseqüentes exames citopatológicos do colo uterino e mamográficos,
segundo a periodicidade que o órgão federal responsável pela efetivação das
ações citadas nesta Lei deve instituir.

V - os exames subsequentes, segundo a periodicidade e as recomendações
indicadas em regulamentação;  (Redação dada pela Lei nº 14.335, de 2022)
Vigência

~~ VI – a realização, segundo avaliação do médico assistente, de
ultrassonografia mamária a mulheres jovens com elevado risco de câncer de mama
ou que não possam ser expostas a radiação e, de forma complementar ao exame
previsto no inciso III do **caput** , a mulheres na faixa etária de 40 a 49
anos de idade ou com alta densidade mamária. (Incluído pela Lei nº 13.980, de
2020)~~

VI -  (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.335, de 2022) Vigência

~~ Parágrafo único. Os exames citopatológicos do colo uterino e mamográficos
poderão ser complementados ou substituídos por outros quando o órgão citado no
inciso V do  caput __ deste artigo assim o determinar.~~

~~§ 1 _o_. Os exames citopatológicos do colo uterino e mamográficos poderão
ser complementados ou substituídos por outros quando o órgão citado no inciso
V do  caput __ deste artigo assim o determinar.  (Redação dada pela Lei nº
13.362, de 2016)~~

§ 1º Os exames citopatológicos do colo uterino, mamográficos e de colonoscopia
poderão ser complementados ou substituídos por outros sempre que solicitado
pelo médico responsável.  (Redação dada pela Lei nº 14.335, de 2022) Vigência

~~§ 2 _o_ Às mulheres com deficiência serão garantidos as condições e os
equipamentos adequados que lhes assegurem o atendimento previsto no **caput**
__ e no § 1 _o_.  (Incluído pela Lei nº 13.362, de 2016)~~

§ 2º Às mulheres com deficiência e às mulheres idosas serão garantidos as
condições e os equipamentos adequados que lhes assegurem o atendimento
integral na prevenção e no tratamento dos cânceres do colo uterino, de mama ou
colorretal.  (Redação dada pela Lei nº 14.335, de 2022) Vigência

§ 3 _o_ Para as mulheres com dificuldade de acesso às ações de saúde previstas
no art. 1 _o_ desta Lei, em razão de barreiras sociais, geográficas e
culturais, serão desenvolvidas estratégias intersetoriais específicas de busca
ativa, promovidas especialmente pelas redes de proteção social e de atenção
básica à saúde, na forma de regulamento. (Incluído pela Lei nº 13.522, de
2017)

Art. 3 _o_ Esta Lei entra em vigor após decorrido 1 (um) ano de sua
publicação.

Brasília, 29 de abril de 2008; 187 _o_ da Independência e 120 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_José Gomes Temporão_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 30.4.2008.

*

