

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.689, DE 9  DE JUNHO DE 2008.**

|

Altera dispositivos do Decreto-Lei n _o_ 3.689, de 3 de outubro de 1941 –
Código de Processo Penal, relativos ao Tribunal do Júri, e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ O Capítulo II do Título I do Livro II do Decreto-Lei n _o_ 3.689,
de 3 de outubro de 1941 – Código de Processo Penal, passa a vigorar com a
seguinte redação:

> > “CAPÍTULO II  
>  DO PROCEDIMENTO RELATIVO AOS PROCESSOS DA COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI
>>

>> Seção I  
>  Da Acusação e da Instrução Preliminar
>>

>> ‘Art. 406. O juiz, ao receber a denúncia ou a queixa, ordenará a citação do
acusado para responder a acusação, por escrito, no prazo de 10 (dez) dias.

>>

>> § 1 _o_ O prazo previsto no caput __ deste artigo será contado a partir do
efetivo cumprimento do mandado ou do comparecimento, em juízo, do acusado ou
de defensor constituído, no caso de citação inválida ou por edital.

>>

>> § 2 _o_ A acusação deverá arrolar testemunhas, até o máximo de 8 (oito), na
denúncia ou na queixa.

>>

>> § 3 _o_ Na resposta, o acusado poderá argüir preliminares e alegar tudo que
interesse a sua defesa, oferecer documentos e justificações, especificar as
provas pretendidas e arrolar testemunhas, até o máximo de 8 (oito),
qualificando-as e requerendo sua intimação, quando necessário.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 407. As exceções serão processadas em apartado, nos termos dos arts.
95 a 112 deste Código.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 408. Não apresentada a resposta no prazo legal, o juiz nomeará
defensor para oferecê-la em até 10 (dez) dias, concedendo-lhe vista dos
autos.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 409. Apresentada a defesa, o juiz ouvirá o Ministério Público ou o
querelante sobre preliminares e documentos, em 5 (cinco) dias.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 410. O juiz determinará a inquirição das testemunhas e a realização
das diligências requeridas pelas partes, no prazo máximo de 10 (dez) dias.’
(NR)

>>

>> ‘Art. 411. Na audiência de instrução, proceder-se-á à tomada de declarações
do ofendido, se possível, à inquirição das testemunhas arroladas pela acusação
e pela defesa, nesta ordem, bem como aos esclarecimentos dos peritos, às
acareações e ao reconhecimento de pessoas e coisas, interrogando-se, em
seguida, o acusado e procedendo-se o debate.

>>

>> § 1 _o_ Os esclarecimentos dos peritos dependerão de prévio requerimento e
de deferimento pelo juiz.

>>

>> § 2 _o_ As provas serão produzidas em uma só audiência, podendo o juiz
indeferir as consideradas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias.

>>

>> § 3 _o_ Encerrada a instrução probatória, observar-se-á, se for o caso, o
disposto no art. 384 deste Código.

>>

>> § 4 _o_ As alegações serão orais, concedendo-se a palavra, respectivamente,
à acusação e à defesa, pelo prazo de 20 (vinte) minutos, prorrogáveis por mais
10 (dez).

>>

>> § 5 _o_ Havendo mais de 1 (um) acusado, o tempo previsto para a acusação e
a defesa de cada um deles será individual.

>>

>> § 6 _o_ Ao assistente do Ministério Público, após a manifestação deste,
serão concedidos 10 (dez) minutos, prorrogando-se por igual período o tempo de
manifestação da defesa.

>>

>> § 7 _o_ Nenhum ato será adiado, salvo quando imprescindível à prova
faltante, determinando o juiz a condução coercitiva de quem deva comparecer.

>>

>> § 8 _o_ A testemunha que comparecer será inquirida, independentemente da
suspensão da audiência, observada em qualquer caso a ordem estabelecida no
caput __ deste artigo.

>>

>> § 9 _o_ Encerrados os debates, o juiz proferirá a sua decisão, ou o fará em
10 (dez) dias, ordenando que os autos para isso lhe sejam conclusos.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 412. O procedimento será concluído no prazo máximo de 90 (noventa)
dias.’ (NR)

>>

>> Seção II  
>  Da Pronúncia, da Impronúncia e da Absolvição Sumária
>>

>> ‘Art. 413.  O juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido
da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou
de participação.

>>

>> § 1 _o_ A fundamentação da pronúncia limitar-se-á à indicação da
materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de
participação, devendo o juiz declarar o dispositivo legal em que julgar
incurso o acusado e especificar as circunstâncias qualificadoras e as causas
de aumento de pena.

>>

>> § 2 _o_ Se o crime for afiançável, o juiz arbitrará o valor da fiança para
a concessão ou manutenção da liberdade provisória.

>>

>> § 3 _o_ O juiz decidirá, motivadamente, no caso de manutenção, revogação ou
substituição da prisão ou medida restritiva de liberdade anteriormente
decretada e, tratando-se de acusado solto, sobre a necessidade da decretação
da prisão ou imposição de quaisquer das medidas previstas no Título IX do
Livro I deste Código.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 414.  Não se convencendo da materialidade do fato ou da existência de
indícios suficientes de autoria ou de participação, o juiz, fundamentadamente,
impronunciará o acusado.

>>

>> Parágrafo único. Enquanto não ocorrer a extinção da punibilidade, poderá
ser formulada nova denúncia ou queixa se houver prova nova.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 415. O juiz, fundamentadamente, absolverá desde logo o acusado,
quando:

>>

>> I – provada a inexistência do fato;

>>

>> II – provado não ser ele autor ou partícipe do fato;

>>

>> III – o fato não constituir infração penal;

>>

>> IV – demonstrada causa de isenção de pena ou de exclusão do crime.

>>

>> Parágrafo único. Não se aplica o disposto no inciso IV do  caput deste
artigo ao caso de inimputabilidade prevista no  caput __ do art. 26 do
Decreto-Lei n _o_ 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal, salvo quando
esta for a única tese defensiva.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 416. Contra a sentença de impronúncia ou de absolvição sumária caberá
apelação.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 417.  Se houver indícios de autoria ou de participação de outras
pessoas não incluídas na acusação, o juiz, ao pronunciar ou impronunciar o
acusado, determinará o retorno dos autos ao Ministério Público, por 15
(quinze) dias, aplicável, no que couber, o art. 80 deste Código.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 418. O juiz poderá dar ao fato definição jurídica diversa da
constante da acusação, embora o acusado fique sujeito a pena mais grave.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 419. Quando o juiz se convencer, em discordância com a acusação, da
existência de crime diverso dos referidos no § 1 _o_ do art. 74 deste Código e
não for competente para o julgamento, remeterá os autos ao juiz que o seja.

>>

>> Parágrafo único. Remetidos os autos do processo a outro juiz, à disposição
deste ficará o acusado preso.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 420. A intimação da decisão de pronúncia será feita:

>>

>> I – pessoalmente ao acusado, ao defensor nomeado e ao Ministério Público;

>>

>> II – ao defensor constituído, ao querelante e ao assistente do Ministério
Público, na forma do disposto no § 1 _o_ do art. 370 deste Código.

>>

>> Parágrafo único. Será intimado por edital o acusado solto que não for
encontrado.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 421.  Preclusa a decisão de pronúncia, os autos serão encaminhados ao
juiz presidente do Tribunal do Júri.

>>

>> § 1 _o_ Ainda que preclusa a decisão de pronúncia, havendo circunstância
superveniente que altere a classificação do crime, o juiz ordenará a remessa
dos autos ao Ministério Público.

>>

>> § 2 _o_ Em seguida, os autos serão conclusos ao juiz para decisão.’ (NR)

>>

>> Seção III  
>  Da Preparação do Processo para Julgamento em Plenário
>>

>> ‘Art. 422. Ao receber os autos, o presidente do Tribunal do Júri
determinará a intimação do órgão do Ministério Público ou do querelante, no
caso de queixa, e do defensor, para, no prazo de 5 (cinco) dias, apresentarem
rol de testemunhas que irão depor em plenário, até o máximo de 5 (cinco),
oportunidade em que poderão juntar documentos e requerer diligência.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 423. Deliberando sobre os requerimentos de provas a serem produzidas
ou exibidas no plenário do júri, e adotadas as providências devidas, o juiz
presidente:

>>

>> I – ordenará as diligências necessárias para sanar qualquer nulidade ou
esclarecer fato que interesse ao julgamento da causa;

>>

>> II – fará relatório sucinto do processo, determinando sua inclusão em pauta
da reunião do Tribunal do Júri.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 424.  Quando a lei local de organização judiciária não atribuir ao
presidente do Tribunal do Júri o preparo para julgamento, o juiz competente
remeter-lhe-á os autos do processo preparado até 5 (cinco) dias antes do
sorteio a que se refere o art. 433 deste Código.

>>

>> Parágrafo único. Deverão ser remetidos, também, os processos preparados até
o encerramento da reunião, para a realização de julgamento.’ (NR)

>>

>> Seção IV  
>  Do Alistamento dos Jurados
>>

>> ‘Art. 425. Anualmente, serão alistados pelo presidente do Tribunal do Júri
de 800 (oitocentos) a 1.500 (um mil e quinhentos) jurados nas comarcas de mais
de 1.000.000 (um milhão) de habitantes, de 300 (trezentos) a 700 (setecentos)
nas comarcas de mais de 100.000 (cem mil) habitantes e de 80 (oitenta) a 400
(quatrocentos) nas comarcas de menor população.

>>

>> § 1 _o_ Nas comarcas onde for necessário, poderá ser aumentado o número de
jurados e, ainda, organizada lista de suplentes, depositadas as cédulas em
urna especial, com as cautelas mencionadas na parte final do § 3 _o_ do art.
426 deste Código.

>>

>> § 2 _o_ O juiz presidente requisitará às autoridades locais, associações de
classe e de bairro, entidades associativas e culturais, instituições de ensino
em geral, universidades, sindicatos, repartições públicas e outros núcleos
comunitários a indicação de pessoas que reúnam as condições para exercer a
função de jurado.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 426. A lista geral dos jurados, com indicação das respectivas
profissões, será publicada pela imprensa até o dia 10 de outubro de cada ano e
divulgada em editais afixados à porta do Tribunal do Júri.

>>

>> § 1 _o_ A lista poderá ser alterada, de ofício ou mediante reclamação de
qualquer do povo ao juiz presidente até o dia 10 de novembro, data de sua
publicação definitiva.

>>

>> § 2 _o_ Juntamente com a lista, serão transcritos os arts. 436 a 446 deste
Código.

>>

>> § 3 _o_ Os nomes e endereços dos alistados, em cartões iguais, após serem
verificados na presença do Ministério Público, de advogado indicado pela Seção
local da Ordem dos Advogados do Brasil e de defensor indicado pelas
Defensorias Públicas competentes, permanecerão guardados em urna fechada a
chave, sob a responsabilidade do juiz presidente.

>>

>> § 4 _o_ O jurado que tiver integrado o Conselho de Sentença nos 12 (doze)
meses que antecederem à publicação da lista geral fica dela excluído.

>>

>> § 5 _o_ Anualmente, a lista geral de jurados será, obrigatoriamente,
completada.’ (NR)

>>

>> Seção V  
>  Do Desaforamento
>>

>> ‘Art. 427.  Se o interesse da ordem pública o reclamar ou houver dúvida
sobre a imparcialidade do júri ou a segurança pessoal do acusado, o Tribunal,
a requerimento do Ministério Público, do assistente, do querelante ou do
acusado ou mediante representação do juiz competente, poderá determinar o
desaforamento do julgamento para outra comarca da mesma região, onde não
existam aqueles motivos, preferindo-se as mais próximas.

>>

>> § 1 _o_ O pedido de desaforamento será distribuído imediatamente e terá
preferência de julgamento na Câmara ou Turma competente.

>>

>> § 2 _o_ Sendo relevantes os motivos alegados, o relator poderá determinar,
fundamentadamente, a suspensão do julgamento pelo júri.

>>

>> § 3 _o_ Será ouvido o juiz presidente, quando a medida não tiver sido por
ele solicitada.

>>

>> § 4 _o_ Na pendência de recurso contra a decisão de pronúncia ou quando
efetivado o julgamento, não se admitirá o pedido de desaforamento, salvo,
nesta última hipótese, quanto a fato ocorrido durante ou após a realização de
julgamento anulado.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 428. O desaforamento também poderá ser determinado, em razão do
comprovado excesso de serviço, ouvidos o juiz presidente e a parte contrária,
se o julgamento não puder ser realizado no prazo de 6 (seis) meses, contado do
trânsito em julgado da decisão de pronúncia.

>>

>> § 1 _o_ Para a contagem do prazo referido neste artigo, não se computará o
tempo de adiamentos, diligências ou incidentes de interesse da defesa.

>>

>> § 2 _o_ Não havendo excesso de serviço ou existência de processos
aguardando julgamento em quantidade que ultrapasse a possibilidade de
apreciação pelo Tribunal do Júri, nas reuniões periódicas previstas para o
exercício, o acusado poderá requerer ao Tribunal que determine a imediata
realização do julgamento.’ (NR)

>>

>> Seção VI  
>  Da Organização da Pauta
>>

>> ‘Art. 429. Salvo motivo relevante que autorize alteração na ordem dos
julgamentos, terão preferência:

>>

>> I – os acusados presos;

>>

>> II – dentre os acusados presos, aqueles que estiverem há mais tempo na
prisão;

>>

>> III – em igualdade de condições, os precedentemente pronunciados.

>>

>> § 1 _o_ Antes do dia designado para o primeiro julgamento da reunião
periódica, será afixada na porta do edifício do Tribunal do Júri a lista dos
processos a serem julgados, obedecida a ordem prevista no  caput deste artigo.

>>

>> § 2 _o_ O juiz presidente reservará datas na mesma reunião periódica para a
inclusão de processo que tiver o julgamento adiado.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 430. O assistente somente será admitido se tiver requerido sua
habilitação até 5 (cinco) dias antes da data da sessão na qual pretenda
atuar.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 431. Estando o processo em ordem, o juiz presidente mandará intimar
as partes, o ofendido, se for possível, as testemunhas e os peritos, quando
houver requerimento, para a sessão de instrução e julgamento, observando, no
que couber, o disposto no art. 420 deste Código.’ (NR)

>>

>> Seção VII  
>  Do Sorteio e da Convocação dos Jurados
>>

>> ‘Art. 432. Em seguida à organização da pauta, o juiz presidente determinará
a intimação do Ministério Público, da Ordem dos Advogados do Brasil e da
Defensoria Pública para acompanharem, em dia e hora designados, o sorteio dos
jurados que atuarão na reunião periódica.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 433. O sorteio, presidido pelo juiz, far-se-á a portas abertas,
cabendo-lhe retirar as cédulas até completar o número de 25 (vinte e cinco)
jurados, para a reunião periódica ou extraordinária.

>>

>> § 1 _o_ O sorteio será realizado entre o 15 _o_ (décimo quinto) e o 10 _o_
(décimo) dia útil antecedente à instalação da reunião.

>>

>> § 2 _o_ A audiência de sorteio não será adiada pelo não comparecimento das
partes.

>>

>> § 3 _o_ O jurado não sorteado poderá ter o seu nome novamente incluído para
as reuniões futuras.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 434. Os jurados sorteados serão convocados pelo correio ou por
qualquer outro meio hábil para comparecer no dia e hora designados para a
reunião, sob as penas da lei.

>>

>> Parágrafo único. No mesmo expediente de convocação serão transcritos os
arts. 436 a 446 deste Código.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 435. Serão afixados na porta do edifício do Tribunal do Júri a
relação dos jurados convocados, os nomes do acusado e dos procuradores das
partes, além do dia, hora e local das sessões de instrução e julgamento.’ (NR)

>>

>> Seção VIII  
>  Da Função do Jurado
>>

>> ‘Art. 436. O serviço do júri é obrigatório. O alistamento compreenderá os
cidadãos maiores de 18 (dezoito) anos de notória idoneidade.

>>

>> § 1 _o_ Nenhum cidadão poderá ser excluído dos trabalhos do júri ou deixar
de ser alistado em razão de cor ou etnia, raça, credo, sexo, profissão, classe
social ou econômica, origem ou grau de instrução.

>>

>> § 2 _o_ A recusa injustificada ao serviço do júri acarretará multa no valor
de 1 (um) a 10 (dez) salários mínimos, a critério do juiz, de acordo com a
condição econômica do jurado.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 437.  Estão isentos do serviço do júri:

>>

>> I – o Presidente da República e os Ministros de Estado;

>>

>> II – os Governadores e seus respectivos Secretários;

>>

>> III – os membros do Congresso Nacional, das Assembléias Legislativas e das
Câmaras Distrital e Municipais;

>>

>> IV – os Prefeitos Municipais;

>>

>> V – os Magistrados e membros do Ministério Público e da Defensoria Pública;

>>

>> VI – os servidores do Poder Judiciário, do Ministério Público e da
Defensoria Pública;

>>

>> VII – as autoridades e os servidores da polícia e da segurança pública;

>>

>> VIII – os militares em serviço ativo;

>>

>> IX – os cidadãos maiores de 70 (setenta) anos que requeiram sua dispensa;

>>

>> X – aqueles que o requererem, demonstrando justo impedimento.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 438. A recusa ao serviço do júri fundada em convicção religiosa,
filosófica ou política importará no dever de prestar serviço alternativo, sob
pena de suspensão dos direitos políticos, enquanto não prestar o serviço
imposto.

>>

>> § 1 _o_ Entende-se por serviço alternativo o exercício de atividades de
caráter administrativo, assistencial, filantrópico ou mesmo produtivo, no
Poder Judiciário, na Defensoria Pública, no Ministério Público ou em entidade
conveniada para esses fins.

>>

>> § 2 _o_ O juiz fixará o serviço alternativo atendendo aos princípios da
proporcionalidade e da razoabilidade.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 439. O exercício efetivo da função de jurado constituirá serviço
público relevante, estabelecerá presunção de idoneidade moral e assegurará
prisão especial, em caso de crime comum, até o julgamento definitivo.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 440. Constitui também direito do jurado, na condição do art. 439
deste Código, preferência, em igualdade de condições, nas licitações públicas
e no provimento, mediante concurso, de cargo ou função pública, bem como nos
casos de promoção funcional ou remoção voluntária.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 441. Nenhum desconto será feito nos vencimentos ou salário do jurado
sorteado que comparecer à sessão do júri.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 442. Ao jurado que, sem causa legítima, deixar de comparecer no dia
marcado para a sessão ou retirar-se antes de ser dispensado pelo presidente
será aplicada multa de 1 (um) a 10 (dez) salários mínimos, a critério do juiz,
de acordo com a sua condição econômica.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 443. Somente será aceita escusa fundada em motivo relevante
devidamente comprovado e apresentada, ressalvadas as hipóteses de força maior,
até o momento da chamada dos jurados.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 444. O jurado somente será dispensado por decisão motivada do juiz
presidente, consignada na ata dos trabalhos.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 445. O jurado, no exercício da função ou a pretexto de exercê-la,
será responsável criminalmente nos mesmos termos em que o são os juízes
togados.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 446. Aos suplentes, quando convocados, serão aplicáveis os
dispositivos referentes às dispensas, faltas e escusas e à equiparação de
responsabilidade penal prevista no art. 445 deste Código.’ (NR)

>>

>> Seção IX  
>  Da Composição do Tribunal do Júri e da Formação do Conselho de Sentença
>>

>> ‘Art. 447.  O Tribunal do Júri é composto por 1 (um) juiz togado, seu
presidente e por 25 (vinte e cinco) jurados que serão sorteados dentre os
alistados, 7 (sete) dos quais constituirão o Conselho de Sentença em cada
sessão de julgamento.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 448. São impedidos de servir no mesmo Conselho:

>>

>> I – marido e mulher;

>>

>> II – ascendente e descendente;

>>

>> III – sogro e genro ou nora;

>>

>> IV – irmãos e cunhados, durante o cunhadio;

>>

>> V – tio e sobrinho;

>>

>> VI – padrasto, madrasta ou enteado.

>>

>> § 1 _o_ O mesmo impedimento ocorrerá em relação às pessoas que mantenham
união estável reconhecida como entidade familiar.

>>

>> § 2 _o_ Aplicar-se-á aos jurados o disposto sobre os impedimentos, a
suspeição e as incompatibilidades dos juízes togados.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 449. Não poderá servir o jurado que:

>>

>> I – tiver funcionado em julgamento anterior do mesmo processo,
independentemente da causa determinante do julgamento posterior;

>>

>> II – no caso do concurso de pessoas, houver integrado o Conselho de
Sentença que julgou o outro acusado;

>>

>> III – tiver manifestado prévia disposição para condenar ou absolver o
acusado.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 450. Dos impedidos entre si por parentesco ou relação de convivência,
servirá o que houver sido sorteado em primeiro lugar.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 451. Os jurados excluídos por impedimento, suspeição ou
incompatibilidade serão considerados para a constituição do número legal
exigível para a realização da sessão.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 452. O mesmo Conselho de Sentença poderá conhecer de mais de um
processo, no mesmo dia, se as partes o aceitarem, hipótese em que seus
integrantes deverão prestar novo compromisso.’ (NR)

>>

>> Seção X  
>  Da reunião e das sessões do Tribunal do Júri
>>

>> ‘Art. 453. O Tribunal do Júri reunir-se-á para as sessões de instrução e
julgamento nos períodos e na forma estabelecida pela lei local de organização
judiciária.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 454. Até o momento de abertura dos trabalhos da sessão, o juiz
presidente decidirá os casos de isenção e dispensa de jurados e o pedido de
adiamento de julgamento, mandando consignar em ata as deliberações.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 455. Se o Ministério Público não comparecer, o juiz presidente adiará
o julgamento para o primeiro dia desimpedido da mesma reunião, cientificadas
as partes e as testemunhas.

>>

>> Parágrafo único. Se a ausência não for justificada, o fato será
imediatamente comunicado ao Procurador-Geral de Justiça com a data designada
para a nova sessão.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 456. Se a falta, sem escusa legítima, for do advogado do acusado, e
se outro não for por este constituído, o fato será imediatamente comunicado ao
presidente da seccional da Ordem dos Advogados do Brasil, com a data designada
para a nova sessão.

>>

>> § 1 _o_ Não havendo escusa legítima, o julgamento será adiado somente uma
vez, devendo o acusado ser julgado quando chamado novamente.

>>

>> § 2 _o_ Na hipótese do § 1 _o_ deste artigo, o juiz intimará a Defensoria
Pública para o novo julgamento, que será adiado para o primeiro dia
desimpedido, observado o prazo mínimo de 10 (dez) dias.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 457. O julgamento não será adiado pelo não comparecimento do acusado
solto, do assistente ou do advogado do querelante, que tiver sido regularmente
intimado.

>>

>> § 1 _o_ Os pedidos de adiamento e as justificações de não comparecimento
deverão ser, salvo comprovado motivo de força maior, previamente submetidos à
apreciação do juiz presidente do Tribunal do Júri.

>>

>> § 2 _o_ Se o acusado preso não for conduzido, o julgamento será adiado para
o primeiro dia desimpedido da mesma reunião, salvo se houver pedido de
dispensa de comparecimento subscrito por ele e seu defensor.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 458. Se a testemunha, sem justa causa, deixar de comparecer, o juiz
presidente, sem prejuízo da ação penal pela desobediência, aplicar-lhe-á a
multa prevista no § 2 _o_ do art. 436 deste Código.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 459. Aplicar-se-á às testemunhas a serviço do Tribunal do Júri o
disposto no art. 441 deste Código.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 460.  Antes de constituído o Conselho de Sentença, as testemunhas
serão recolhidas a lugar onde umas não possam ouvir os depoimentos das
outras.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 461. O julgamento não será adiado se a testemunha deixar de
comparecer, salvo se uma das partes tiver requerido a sua intimação por
mandado, na oportunidade de que trata o art. 422 deste Código, declarando não
prescindir do depoimento e indicando a sua localização.

>>

>> § 1 _o_ Se, intimada, a testemunha não comparecer, o juiz presidente
suspenderá os trabalhos e mandará conduzi-la ou adiará o julgamento para o
primeiro dia desimpedido, ordenando a sua condução.

>>

>> § 2 _o_ O julgamento será realizado mesmo na hipótese de a testemunha não
ser encontrada no local indicado, se assim for certificado por oficial de
justiça.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 462. Realizadas as diligências referidas nos arts. 454 a 461 deste
Código, o juiz presidente verificará se a urna contém as cédulas dos 25 (vinte
e cinco) jurados sorteados, mandando que o escrivão proceda à chamada deles.’
(NR)

>>

>> ‘Art. 463. Comparecendo, pelo menos, 15 (quinze) jurados, o juiz presidente
declarará instalados os trabalhos, anunciando o processo que será submetido a
julgamento.

>>

>> § 1 _o_ O oficial de justiça fará o pregão, certificando a diligência nos
autos.

>>

>> § 2 _o_ Os jurados excluídos por impedimento ou suspeição serão computados
para a constituição do número legal.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 464. Não havendo o número referido no art. 463 deste Código,
proceder-se-á ao sorteio de tantos suplentes quantos necessários, e designar-
se-á nova data para a sessão do júri.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 465. Os nomes dos suplentes serão consignados em ata, remetendo-se o
expediente de convocação, com observância do disposto nos arts. 434 e 435
deste Código.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 466. Antes do sorteio dos membros do Conselho de Sentença, o juiz
presidente esclarecerá sobre os impedimentos, a suspeição e as
incompatibilidades constantes dos arts. 448 e 449 deste Código.

>>

>> § 1 _o_ O juiz presidente também advertirá os jurados de que, uma vez
sorteados, não poderão comunicar-se entre si e com outrem, nem manifestar sua
opinião sobre o processo, sob pena de exclusão do Conselho e multa, na forma
do § 2 _o_ do art. 436 deste Código.

>>

>> § 2 _o_ A incomunicabilidade será certificada nos autos pelo oficial de
justiça.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 467. Verificando que se encontram na urna as cédulas relativas aos
jurados presentes, o juiz presidente sorteará 7 (sete) dentre eles para a
formação do Conselho de Sentença.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 468. À medida que as cédulas forem sendo retiradas da urna, o juiz
presidente as lerá, e a defesa e, depois dela, o Ministério Público poderão
recusar os jurados sorteados, até 3 (três) cada parte, sem motivar a recusa.

>>

>> Parágrafo único. O jurado recusado imotivadamente por qualquer das partes
será excluído daquela sessão de instrução e julgamento, prosseguindo-se o
sorteio para a composição do Conselho de Sentença com os jurados
remanescentes.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 469. Se forem 2 (dois) ou mais os acusados, as recusas poderão ser
feitas por um só defensor.

>>

>> § 1 _o_ A separação dos julgamentos somente ocorrerá se, em razão das
recusas, não for obtido o número mínimo de 7 (sete) jurados para compor o
Conselho de Sentença.

>>

>> § 2 _o_ Determinada a separação dos julgamentos, será julgado em primeiro
lugar o acusado a quem foi atribuída a autoria do fato ou, em caso de co-
autoria, aplicar-se-á o critério de preferência disposto no art. 429 deste
Código.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 470. Desacolhida a argüição de impedimento, de suspeição ou de
incompatibilidade contra o juiz presidente do Tribunal do Júri, órgão do
Ministério Público, jurado ou qualquer funcionário, o julgamento não será
suspenso, devendo, entretanto, constar da ata o seu fundamento e a decisão.’
(NR)

>>

>> ‘Art. 471. Se, em conseqüência do impedimento, suspeição,
incompatibilidade, dispensa ou recusa, não houver número para a formação do
Conselho, o julgamento será adiado para o primeiro dia desimpedido, após
sorteados os suplentes, com observância do disposto no art. 464 deste Código.’
(NR)

>>

>> ‘Art. 472. Formado o Conselho de Sentença, o presidente, levantando-se, e,
com ele, todos os presentes, fará aos jurados a seguinte exortação:

>>

>> Em nome da lei, concito-vos a examinar esta causa com imparcialidade e a
proferir a vossa decisão de acordo com a vossa consciência e os ditames da
justiça.

>>

>> Os jurados, nominalmente chamados pelo presidente, responderão:

>>

>> Assim o prometo.

>>

>> Parágrafo único. O jurado, em seguida, receberá cópias da pronúncia ou, se
for o caso, das decisões posteriores que julgaram admissível a acusação e do
relatório do processo.’ (NR)

>>

>> Seção XI  
>  Da Instrução em Plenário
>>

>> ‘Art. 473. Prestado o compromisso pelos jurados, será iniciada a instrução
plenária quando o juiz presidente, o Ministério Público, o assistente, o
querelante e o defensor do acusado tomarão, sucessiva e diretamente, as
declarações do ofendido, se possível, e inquirirão as testemunhas arroladas
pela acusação.

>>

>> § 1 _o_ Para a inquirição das testemunhas arroladas pela defesa, o defensor
do acusado formulará as perguntas antes do Ministério Público e do assistente,
mantidos no mais a ordem e os critérios estabelecidos neste artigo.

>>

>> § 2 _o_ Os jurados poderão formular perguntas ao ofendido e às testemunhas,
por intermédio do juiz presidente.

>>

>> § 3 _o_ As partes e os jurados poderão requerer acareações, reconhecimento
de pessoas e coisas e esclarecimento dos peritos, bem como a leitura de peças
que se refiram, exclusivamente, às provas colhidas por carta precatória e às
provas cautelares, antecipadas ou não repetíveis.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 474. A seguir será o acusado interrogado, se estiver presente, na
forma estabelecida no Capítulo III do Título VII do Livro I deste Código, com
as alterações introduzidas nesta Seção.

>>

>> § 1 _o_ O Ministério Público, o assistente, o querelante e o defensor,
nessa ordem, poderão formular, diretamente, perguntas ao acusado.

>>

>> § 2 _o_ Os jurados formularão perguntas por intermédio do juiz presidente.

>>

>> § 3 _o_ Não se permitirá o uso de algemas no acusado durante o período em
que permanecer no plenário do júri, salvo se absolutamente necessário à ordem
dos trabalhos, à segurança das testemunhas ou à garantia da integridade física
dos presentes.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 475. O registro dos depoimentos e do interrogatório será feito pelos
meios ou recursos de gravação magnética, eletrônica, estenotipia ou técnica
similar, destinada a obter maior fidelidade e celeridade na colheita da prova.

>>

>> Parágrafo único. A transcrição do registro, após feita a degravação,
constará dos autos.’ (NR)

>>

>> Seção XII  
>  Dos Debates
>>

>> ‘Art. 476.  Encerrada a instrução, será concedida a palavra ao Ministério
Público, que fará a acusação, nos limites da pronúncia ou das decisões
posteriores que julgaram admissível a acusação, sustentando, se for o caso, a
existência de circunstância agravante.

>>

>> § 1 _o_ O assistente falará depois do Ministério Público.

>>

>> § 2 _o_ Tratando-se de ação penal de iniciativa privada, falará em primeiro
lugar o querelante e, em seguida, o Ministério Público, salvo se este houver
retomado a titularidade da ação, na forma do art. 29 deste Código.

>>

>> § 3 _o_ Finda a acusação, terá a palavra a defesa.

>>

>> § 4 _o_ A acusação poderá replicar e a defesa treplicar, sendo admitida a
reinquirição de testemunha já ouvida em plenário.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 477. O tempo destinado à acusação e à defesa será de uma hora e meia
para cada, e de uma hora para a réplica e outro tanto para a tréplica.

>>

>> § 1 _o_ Havendo mais de um acusador ou mais de um defensor, combinarão
entre si a distribuição do tempo, que, na falta de acordo, será dividido pelo
juiz presidente, de forma a não exceder o determinado neste artigo.

>>

>> § 2 _o_ Havendo mais de 1 (um) acusado, o tempo para a acusação e a defesa
será acrescido de 1 (uma) hora e elevado ao dobro o da réplica e da tréplica,
observado o disposto no § 1 _o_ deste artigo.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 478. Durante os debates as partes não poderão, sob pena de nulidade,
fazer referências:

>>

>> I – à decisão de pronúncia, às decisões posteriores que julgaram admissível
a acusação ou à determinação do uso de algemas como argumento de autoridade
que beneficiem ou prejudiquem o acusado;

>>

>> II – ao silêncio do acusado ou à ausência de interrogatório por falta de
requerimento, em seu prejuízo.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 479. Durante o julgamento não será permitida a leitura de documento
ou a exibição de objeto que não tiver sido juntado aos autos com a
antecedência mínima de 3 (três) dias úteis, dando-se ciência à outra parte.

>>

>> Parágrafo único. Compreende-se na proibição deste artigo a leitura de
jornais ou qualquer outro escrito, bem como a exibição de vídeos, gravações,
fotografias, laudos, quadros, croqui ou qualquer outro meio assemelhado, cujo
conteúdo versar sobre a matéria de fato submetida à apreciação e julgamento
dos jurados.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 480. A acusação, a defesa e os jurados poderão, a qualquer momento e
por intermédio do juiz presidente, pedir ao orador que indique a folha dos
autos onde se encontra a peça por ele lida ou citada, facultando-se, ainda,
aos jurados solicitar-lhe, pelo mesmo meio, o esclarecimento de fato por ele
alegado.

>>

>> § 1 _o_ Concluídos os debates, o presidente indagará dos jurados se estão
habilitados a julgar ou se necessitam de outros esclarecimentos.

>>

>> § 2 _o_ Se houver dúvida sobre questão de fato, o presidente prestará
esclarecimentos à vista dos autos.

>>

>> § 3 _o_ Os jurados, nesta fase do procedimento, terão acesso aos autos e
aos instrumentos do crime se solicitarem ao juiz presidente.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 481. Se a verificação de qualquer fato, reconhecida como essencial
para o julgamento da causa, não puder ser realizada imediatamente, o juiz
presidente dissolverá o Conselho, ordenando a realização das diligências
entendidas necessárias.

>>

>> Parágrafo único. Se a diligência consistir na produção de prova pericial, o
juiz presidente, desde logo, nomeará perito e formulará quesitos, facultando
às partes também formulá-los e indicar assistentes técnicos, no prazo de 5
(cinco) dias.’ (NR)

>>

>> Seção XIII  
>  Do Questionário e sua Votação
>>

>> ‘Art. 482. O Conselho de Sentença será questionado sobre matéria de fato e
se o acusado deve ser absolvido.

>>

>> Parágrafo único. Os quesitos serão redigidos em proposições afirmativas,
simples e distintas, de modo que cada um deles possa ser respondido com
suficiente clareza e necessária precisão. Na sua elaboração, o presidente
levará em conta os termos da pronúncia ou das decisões posteriores que
julgaram admissível a acusação, do interrogatório e das alegações das partes.’
(NR)

>>

>> ‘Art. 483. Os quesitos serão formulados na seguinte ordem, indagando sobre:

>>

>> I – a materialidade do fato;

>>

>> II – a autoria ou participação;

>>

>> III – se o acusado deve ser absolvido;

>>

>> IV – se existe causa de diminuição de pena alegada pela defesa;

>>

>> V – se existe circunstância qualificadora ou causa de aumento de pena
reconhecidas na pronúncia ou em decisões posteriores que julgaram admissível a
acusação.

>>

>> § 1 _o_ A resposta negativa, de mais de 3 (três) jurados, a qualquer dos
quesitos referidos nos incisos I e II do  caput __ deste artigo encerra a
votação e implica a absolvição do acusado.

>>

>> § 2 _o_ Respondidos afirmativamente por mais de 3 (três) jurados os
quesitos relativos aos incisos I e II do caput deste artigo será formulado
quesito com a seguinte redação:

>>

>> _ O jurado absolve o acusado?_

>>

>> § 3 _o_ Decidindo os jurados pela condenação, o julgamento prossegue,
devendo ser formulados quesitos sobre:

>>

>> I – causa de diminuição de pena alegada pela defesa;

>>

>> II – circunstância qualificadora ou causa de aumento de pena, reconhecidas
na pronúncia ou em decisões posteriores que julgaram admissível a acusação.

>>

>> § 4 _o_ Sustentada a desclassificação da infração para outra de competência
do juiz singular, será formulado quesito a respeito, para ser respondido após
o 2 _o_ (segundo) ou 3 _o_ (terceiro) quesito, conforme o caso.

>>

>> § 5 _o_ Sustentada a tese de ocorrência do crime na sua forma tentada ou
havendo divergência sobre a tipificação do delito, sendo este da competência
do Tribunal do Júri, o juiz formulará quesito acerca destas questões, para ser
respondido após o segundo quesito.

>>

>> § 6 _o_ Havendo mais de um crime ou mais de um acusado, os quesitos serão
formulados em séries distintas.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 484. A seguir, o presidente lerá os quesitos e indagará das partes se
têm requerimento ou reclamação a fazer, devendo qualquer deles, bem como a
decisão, constar da ata.

>>

>> Parágrafo único. Ainda em plenário, o juiz presidente explicará aos jurados
o significado de cada quesito.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 485. Não havendo dúvida a ser esclarecida, o juiz presidente, os
jurados, o Ministério Público, o assistente, o querelante, o defensor do
acusado, o escrivão e o oficial de justiça dirigir-se-ão à sala especial a fim
de ser procedida a votação.

>>

>> § 1 _o_ Na falta de sala especial, o juiz presidente determinará que o
público se retire, permanecendo somente as pessoas mencionadas no  caput __
deste artigo.

>>

>> § 2 _o_ O juiz presidente advertirá as partes de que não será permitida
qualquer intervenção que possa perturbar a livre manifestação do Conselho e
fará retirar da sala quem se portar inconvenientemente.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 486. Antes de proceder-se à votação de cada quesito, o juiz
presidente mandará distribuir aos jurados pequenas cédulas, feitas de papel
opaco e facilmente dobráveis, contendo 7 (sete) delas a palavra _sim_ , 7
(sete) a palavra _não_.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 487. Para assegurar o sigilo do voto, o oficial de justiça recolherá
em urnas separadas as cédulas correspondentes aos votos e as não utilizadas.’
(NR)

>>

>> ‘Art. 488. Após a resposta, verificados os votos e as cédulas não
utilizadas, o presidente determinará que o escrivão registre no termo a
votação de cada quesito, bem como o resultado do julgamento.

>>

>> Parágrafo único. Do termo também constará a conferência das cédulas não
utilizadas.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 489. As decisões do Tribunal do Júri serão tomadas por maioria de
votos.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 490. Se a resposta a qualquer dos quesitos estiver em contradição com
outra ou outras já dadas, o presidente, explicando aos jurados em que consiste
a contradição, submeterá novamente à votação os quesitos a que se referirem
tais respostas.

>>

>> Parágrafo único. Se, pela resposta dada a um dos quesitos, o presidente
verificar que ficam prejudicados os seguintes, assim o declarará, dando por
finda a votação.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 491. Encerrada a votação, será o termo a que se refere o art. 488
deste Código assinado pelo presidente, pelos jurados e pelas partes.’ (NR)

>>

>> Seção XIV  
>  Da sentença
>>

>> ‘Art. 492. Em seguida, o presidente proferirá sentença que:

>>

>> I – no caso de condenação:

>>

>> a) fixará a pena-base;

>>

>> b) considerará as circunstâncias agravantes ou atenuantes alegadas nos
debates;

>>

>> c) imporá os aumentos ou diminuições da pena, em atenção às causas
admitidas pelo júri;

>>

>> d) observará as demais disposições do art. 387 deste Código;

>>

>> e) mandará o acusado recolher-se ou recomendá-lo-á à prisão em que se
encontra, se presentes os requisitos da prisão preventiva;

>>

>> f) estabelecerá os efeitos genéricos e específicos da condenação;

>>

>> II – no caso de absolvição:

>>

>> a) mandará colocar em liberdade o acusado se por outro motivo não estiver
preso;

>>

>> b) revogará as medidas restritivas provisoriamente decretadas;

>>

>> c) imporá, se for o caso, a medida de segurança cabível.

>>

>> § 1 _o_ Se houver desclassificação da infração para outra, de competência
do juiz singular, ao presidente do Tribunal do Júri caberá proferir sentença
em seguida, aplicando-se, quando o delito resultante da nova tipificação for
considerado pela lei como infração penal de menor potencial ofensivo, o
disposto nos arts. 69 e seguintes da Lei n _o_ 9.099, de 26 de setembro de
1995.

>>

>> § 2 _o_ Em caso de desclassificação, o crime conexo que não seja doloso
contra a vida será julgado pelo juiz presidente do Tribunal do Júri,
aplicando-se, no que couber, o disposto no § 1 _o_ deste artigo.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 493. A sentença será lida em plenário pelo presidente antes de
encerrada a sessão de instrução e julgamento.’ (NR)

>>

>> Seção XV  
>  Da Ata dos Trabalhos
>>

>> ‘Art. 494. De cada sessão de julgamento o escrivão lavrará ata, assinada
pelo presidente e pelas partes.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 495. A ata descreverá fielmente todas as ocorrências, mencionando
obrigatoriamente:

>>

>> I – a data e a hora da instalação dos trabalhos;

>>

>> II – o magistrado que presidiu a sessão e os jurados presentes;

>>

>> III – os jurados que deixaram de comparecer, com escusa ou sem ela, e as
sanções aplicadas;

>>

>> IV – o ofício ou requerimento de isenção ou dispensa;

>>

>> V – o sorteio dos jurados suplentes;

>>

>> VI – o adiamento da sessão, se houver ocorrido, com a indicação do motivo;

>>

>> VII – a abertura da sessão e a presença do Ministério Público, do
querelante e do assistente, se houver, e a do defensor do acusado;

>>

>> VIII – o pregão e a sanção imposta, no caso de não comparecimento;

>>

>> IX – as testemunhas dispensadas de depor;

>>

>> X – o recolhimento das testemunhas a lugar de onde umas não pudessem ouvir
o depoimento das outras;

>>

>> XI – a verificação das cédulas pelo juiz presidente;

>>

>> XII – a formação do Conselho de Sentença, com o registro dos nomes dos
jurados sorteados e recusas;

>>

>> XIII – o compromisso e o interrogatório, com simples referência ao termo;

>>

>> XIV – os debates e as alegações das partes com os respectivos fundamentos;

>>

>> XV – os incidentes;

>>

>> XVI – o julgamento da causa;

>>

>> XVII – a publicidade dos atos da instrução plenária, das diligências e da
sentença.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 496. A falta da ata sujeitará o responsável a sanções administrativa
e penal.’ (NR)

>>

>> Seção XVI  
>  Das Atribuições do Presidente do Tribunal do Júri
>>

>> ‘Art. 497. São atribuições do juiz presidente do Tribunal do Júri, além de
outras expressamente referidas neste Código:

>>

>> I – regular a polícia das sessões e prender os desobedientes;

>>

>> II – requisitar o auxílio da força pública, que ficará sob sua exclusiva
autoridade;

>>

>> III – dirigir os debates, intervindo em caso de abuso, excesso de linguagem
ou mediante requerimento de uma das partes;

>>

>> IV – resolver as questões incidentes que não dependam de pronunciamento do
júri;

>>

>> V – nomear defensor ao acusado, quando considerá-lo indefeso, podendo,
neste caso, dissolver o Conselho e designar novo dia para o julgamento, com a
nomeação ou a constituição de novo defensor;

>>

>> VI – mandar retirar da sala o acusado que dificultar a realização do
julgamento, o qual prosseguirá sem a sua presença;

>>

>> VII – suspender a sessão pelo tempo indispensável à realização das
diligências requeridas ou entendidas necessárias, mantida a incomunicabilidade
dos jurados;

>>

>> VIII – interromper a sessão por tempo razoável, para proferir sentença e
para repouso ou refeição dos jurados;

>>

>> IX – decidir, de ofício, ouvidos o Ministério Público e a defesa, ou a
requerimento de qualquer destes, a argüição de extinção de punibilidade;

>>

>> X – resolver as questões de direito suscitadas no curso do julgamento;

>>

>> XI – determinar, de ofício ou a requerimento das partes ou de qualquer
jurado, as diligências destinadas a sanar nulidade ou a suprir falta que
prejudique o esclarecimento da verdade;

>>

>> XII – regulamentar, durante os debates, a intervenção de uma das partes,
quando a outra estiver com a palavra, podendo conceder até 3 (três) minutos
para cada aparte requerido, que serão acrescidos ao tempo desta última.’ (NR)”

Art. 2 _o_ O art. 581 do Decreto-Lei n _o_ 3.689, de 3 de outubro de 1941 –
Código de Processo Penal, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 581
> ....................................................................
>>

>>
........................................................................................................

>>

>> IV – que pronunciar o réu;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> VI – (revogado);

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 3 _o_ Esta Lei entra em vigor 60 (sessenta) dias após a data de sua
publicação.

Art. 4 _o_ Ficam revogados o inciso VI do caput do art. 581 e o  Capítulo IV
do Título II do Livro III, ambos do Decreto-Lei no 3.689, de 3 de outubro de
1941 – Código de Processo Penal.

Brasília, 9 de junho de 2008; 187 _o_ da Independência e 120 _o_ da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Tarso Genro_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 10.6.2008

