

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.707, DE 19  DE JUNHO DE 2008.**

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 416-08

|

Altera a Lei n _o_ 11.530, de 24 de outubro de 2007, que institui o Programa
Nacional de Segurança Pública com Cidadania - Pronasci.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ Os arts. 2 _o_ , 3 _o_ , 4 _o_ , 6 _o_ e 9 _o_ da Lei n _o_ 11.530,
de 24 de outubro de 2007, passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 2 _o_ O Pronasci destina-se a articular ações de segurança pública
> para a prevenção, controle e repressão da criminalidade, estabelecendo
> políticas sociais e ações de proteção às vítimas.” (NR)
>>

>> “Art. 3 _o_
................................................................................

>>

>> I \- promoção dos direitos humanos, intensificando uma cultura de paz, de
apoio ao desarmamento e de combate sistemático aos preconceitos de gênero,
étnico, racial, geracional, de orientação sexual e de diversidade cultural;

>>

>> II - criação e fortalecimento de redes sociais e comunitárias;

>>

>> III - fortalecimento dos conselhos tutelares;

>>

>> IV - promoção da segurança e da convivência pacífica;

>>

>> V - modernização das instituições de segurança pública e do sistema
prisional;

>>

>> VI - valorização dos profissionais de segurança pública e dos agentes
penitenciários;

>>

>> VII - participação de jovens e adolescentes, de egressos do sistema
prisional, de famílias expostas à violência urbana e de mulheres em situação
de violência;

>>

>> VIII - ressocialização dos indivíduos que cumprem penas privativas de
liberdade e egressos do sistema prisional, mediante implementação de projetos
educativos, esportivos e profissionalizantes;

>>

>> IX - intensificação e ampliação das medidas de enfrentamento do crime
organizado e da corrupção policial;

>>

>> X - garantia do acesso à justiça, especialmente nos territórios
vulneráveis;

>>

>> XI - garantia, por meio de medidas de urbanização, da recuperação dos
espaços públicos;

>>

>> XII - observância dos princípios e diretrizes dos sistemas de gestão
descentralizados e participativos das políticas sociais e das resoluções dos
conselhos de políticas sociais e de defesa de direitos afetos ao Pronasci;

>>

>> XIII - participação e inclusão em programas capazes de responder, de modo
consistente e permanente, às demandas das vítimas da criminalidade por
intermédio de apoio psicológico, jurídico e social;

>>

>> XIV - participação de jovens e adolescentes em situação de moradores de rua
em programas educativos e profissionalizantes com vistas na ressocialização e
reintegração à família;

>>

>> XV - promoção de estudos, pesquisas e indicadores sobre a violência que
considerem as dimensões de gênero, étnicas, raciais, geracionais e de
orientação sexual;

>>

>> XVI - transparência de sua execução, inclusive por meios eletrônicos de
acesso público; e

>>

>> XVII - garantia da participação da sociedade civil.” (NR)

>>

>> “Art. 4 _o_
.......................................................................

>>

>> I - foco etário: população juvenil de 15 (quinze) a 24 (vinte e quatro)
anos;

>>

>> II - foco social: jovens e adolescentes egressos do sistema prisional ou em
situação de moradores de rua, famílias expostas à violência urbana, vítimas da
criminalidade e mulheres em situação de violência;

>>

>> III - foco territorial: regiões metropolitanas e aglomerados urbanos que
apresentem altos índices de homicídios e de crimes violentos; e

>>

>> IV - foco repressivo: combate ao crime organizado.” (NR)

>>

>> “Art. 6 _o_
........................................................................

>>

>> I - criação de Gabinete de Gestão Integrada - GGI;

>>

>> II - garantia da participação da sociedade civil e dos conselhos tutelares
nos fóruns de segurança pública que acompanharão e fiscalizarão os projetos do
Pronasci;

>>

>> III - participação na gestão e compromisso com as diretrizes do Pronasci;

>>

>> IV - compartilhamento das ações e das políticas de segurança, sociais e de
urbanização;

>>

>> V - comprometimento de efetivo policial nas ações para pacificação
territorial, no caso dos Estados e do Distrito Federal;

>>

>> VI - disponibilização de mecanismos de comunicação e informação para
mobilização social e divulgação das ações e projetos do Pronasci;

>>

>> VII - apresentação de plano diretor do sistema penitenciário, no caso dos
Estados e do Distrito Federal;

>>

>> VIII - compromisso de implementar programas continuados de formação em
direitos humanos para os policiais civis, policiais militares, bombeiros
militares e servidores do sistema penitenciário;

>>

>> IX - compromisso de criação de centros de referência e apoio psicológico,
jurídico e social às vítimas da criminalidade; e

>>

>> X –  (VETADO)

>>

>> “Art. 9 _o_ As despesas com a execução dos projetos correrão à conta das
dotações orçamentárias consignadas anualmente no orçamento do Ministério da
Justiça.

>>

>> Parágrafo único. Observadas as dotações orçamentárias, o Poder Executivo
deverá, até o ano de 2012, progressivamente estender os projetos referidos no
art. 8 _o_ -A desta Lei para as regiões metropolitanas de todos os Estados
federados.” (NR)

Art. 2 _o_ A Lei n _o_ 11.530, de 24 de outubro de 2007, passa a vigorar
acrescida dos seguintes arts. 8 _o_ -A, 8 _o_ -B, 8 _o_ -C, 8 _o_ -D, 8 _o_
-E, 8 _o_ -F, 8 _o_ -G e 8 _o_ -H:

> > “Art. 8 _o_ -A. Sem prejuízo de outros programas, projetos e ações
> integrantes do Pronasci, ficam instituídos os seguintes projetos:
>>

>> I - Reservista-Cidadão;

>>

>> II - Proteção de Jovens em Território Vulnerável - Protejo;

>>

>> III - Mulheres da Paz; e

>>

>> IV - Bolsa-Formação.

>>

>> Parágrafo único. A escolha dos participantes dos projetos previstos nos
incisos I a III do caput __ deste artigo dar-se-á por meio de seleção pública,
pautada por critérios a serem estabelecidos conjuntamente pelos entes
federativos conveniados, considerando, obrigatoriamente, os aspectos
socioeconômicos dos pleiteantes.”

>>

>> “Art. 8 _o_ -B. O projeto Reservista-Cidadão é destinado à capacitação de
jovens recém-licenciados do serviço militar obrigatório, para atuar como
agentes comunitários nas áreas geográficas abrangidas pelo Pronasci.

>>

>> § 1 _o_ O trabalho desenvolvido pelo Reservista-Cidadão, que terá duração
de 12 (doze) meses, tem como foco a articulação com jovens e adolescentes para
sua inclusão e participação em ações de promoção da cidadania.

>>

>> § 2 _o_ Os participantes do projeto de que trata este artigo receberão
formação sociojurídica e terão atuação direta na comunidade.”

>>

>> “Art. 8 _o_ -C. O projeto de Proteção de Jovens em Território Vulnerável -
Protejo é destinado à formação e inclusão social de jovens e adolescentes
expostos à violência doméstica ou urbana ou em situações de moradores de rua,
nas áreas geográficas abrangidas pelo Pronasci.

>>

>> § 1 _o_ O trabalho desenvolvido pelo Protejo terá duração de 1 (um) ano,
podendo ser prorrogado por igual período, e tem como foco a formação cidadã
dos jovens e adolescentes a partir de práticas esportivas, culturais e
educacionais que visem a resgatar a auto-estima, a convivência pacífica e o
incentivo à reestruturação do seu percurso socioformativo para sua inclusão em
uma vida saudável.

>>

>> § 2 _o_ A implementação do Protejo dar-se-á por meio da identificação dos
jovens e adolescentes participantes, sua inclusão em práticas esportivas,
culturais e educacionais e formação sociojurídica realizada por meio de cursos
de capacitação legal com foco em direitos humanos, no combate à violência e à
criminalidade, na temática juvenil, bem como em atividades de emancipação e
socialização que possibilitem a sua reinserção nas comunidades em que vivem.

>>

>> § 3 _o_ A União bem como os entes federativos que se vincularem ao Pronasci
poderão autorizar a utilização dos espaços ociosos de suas instituições de
ensino (salas de aula, quadras de esporte, piscinas, auditórios e bibliotecas)
pelos jovens beneficiários do Protejo, durante os finais de semana e
feriados.”

>>

>> “Art. 8 _o_ -D. O projeto Mulheres da Paz é destinado à capacitação de
mulheres socialmente atuantes nas áreas geográficas abrangidas pelo Pronasci.

>>

>> § 1 _o_ O trabalho desenvolvido pelas Mulheres da Paz tem como foco:

>>

>> I - a mobilização social para afirmação da cidadania, tendo em vista a
emancipação das mulheres e prevenção e enfrentamento da violência contra as
mulheres; e

>>

>> II - a articulação com jovens e adolescentes, com vistas na sua
participação e inclusão em programas sociais de promoção da cidadania e na
rede de organizações parceiras capazes de responder de modo consistente e
permanente às suas demandas por apoio psicológico, jurídico e social.

>>

>> § 2 _o_ A implementação do projeto Mulheres da Paz dar-se-á por meio de:

>>

>> I - identificação das participantes;

>>

>> II - formação sociojurídica realizada mediante cursos de capacitação legal,
com foco em direitos humanos, gênero e mediação pacífica de conflitos;

>>

>> III - desenvolvimento de atividades de emancipação da mulher e de
reeducação e valorização dos jovens e adolescentes; e

>>

>> IV - colaboração com as ações desenvolvidas pelo Protejo, em articulação
com os Conselhos Tutelares.

>>

>> § 3 _o_ Fica o Poder Executivo autorizado a conceder, nos limites
orçamentários previstos para o projeto de que trata este artigo, incentivos
financeiros a mulheres socialmente atuantes nas áreas geográficas abrangidas
pelo Pronasci, para a capacitação e exercício de ações de justiça comunitária
relacionadas à mediação e à educação para direitos, conforme regulamento.”

>>

>> “Art. 8 _o_ -E. O projeto Bolsa-Formação é destinado à qualificação
profissional dos integrantes das Carreiras já existentes das polícias militar
e civil, do corpo de bombeiros, dos agentes penitenciários, dos agentes
carcerários e dos peritos, contribuindo com a valorização desses profissionais
e conseqüente benefício da sociedade brasileira.

>>

>> § 1 _o_ Para aderir ao projeto Bolsa-Formação, o ente federativo deverá
aceitar as seguintes condições, sem prejuízo do disposto no art. 6 _o_ desta
Lei, na legislação aplicável e do pactuado no respectivo instrumento de
cooperação:

>>

>> I - viabilização de amplo acesso a todos os policiais militares e civis,
bombeiros, agentes penitenciários, agentes carcerários e peritos que
demonstrarem interesse nos cursos de qualificação;

>>

>> II - instituição e manutenção de programas de polícia comunitária; e

>>

>> III - garantia de remuneração mensal pessoal não inferior a R$ 1.300,00
(mil e trezentos reais) aos membros das corporações indicadas no inciso I
deste parágrafo, até 2012.

>>

>> § 2 _o_ Os instrumentos de cooperação não poderão ter prazo de duração
superior a 5 (cinco) anos.

>>

>> § 3 _o_ O beneficiário policial civil ou militar, bombeiro, agente
penitenciário, agente carcerário e perito dos Estados-membros que tiver
aderido ao instrumento de cooperação receberá um valor referente à Bolsa-
Formação, de acordo com o previsto em regulamento, desde que:

>>

>> I - freqüente, a cada 12 (doze) meses, ao menos um dos cursos oferecidos ou
reconhecidos pelos órgãos do Ministério da Justiça, nos termos dos §§ 4 _o_ a
7 _o_ deste artigo;

>>

>> II - não tenha cometido nem sido condenado pela prática de infração
administrativa grave ou não possua condenação penal nos últimos 5 (cinco)
anos; e

>>

>> III - não perceba remuneração mensal superior ao limite estabelecido em
regulamento.

>>

>> § 4 _o_ A Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça
será responsável pelo oferecimento e reconhecimento dos cursos destinados aos
peritos e aos policiais militares e civis, bem como aos bombeiros.

>>

>> § 5 _o_ O Departamento Penitenciário Nacional do Ministério da Justiça será
responsável pelo oferecimento e reconhecimento dos cursos destinados aos
agentes penitenciários e agentes carcerários.

>>

>> § 6 _o_ Serão dispensados do cumprimento do requisito indicado no inciso I
do § 3 _o_ deste artigo os beneficiários que tiverem obtido aprovação em curso
de especialização reconhecido pela Secretaria Nacional de Segurança Pública ou
pelo Departamento Penitenciário Nacional do Ministério da Justiça.

>>

>> § 7 _o_ O pagamento do valor referente à Bolsa-Formação será devido a
partir do mês subseqüente ao da homologação do requerimento pela Secretaria
Nacional de Segurança Pública ou pelo Departamento Penitenciário Nacional, de
acordo com a natureza do cargo exercido pelo requerente.

>>

>> § 8 _o_ Os requisitos previstos nos incisos I a III do § 3 _o_ deste artigo
deverão ser verificados conforme o estabelecido em regulamento.

>>

>> § 9 _o_ Observadas as dotações orçamentárias do programa, fica autorizada a
inclusão de guardas civis municipais como beneficiários do programa, mediante
o instrumento de cooperação federativa de que trata o art. 5 _o_ desta Lei,
observadas as condições previstas em regulamento.”

>>

>> “Art. 8 _o_ -F. O Poder Executivo concederá auxílio financeiro aos
participantes a que se referem os arts. 8 _o_ -B, 8 _o_ -C e 8 _o_ -D desta
Lei, a partir do exercício de 2008, nos seguintes valores:

>>

>> I - R$ 100,00 (cem reais) mensais, no caso dos projetos Reservista-Cidadão
e Protejo; e

>>

>> II - R$ 190,00 (cento e noventa reais) mensais, no caso do projeto Mulheres
da Paz.

>>

>> Parágrafo único. A concessão do auxílio financeiro dependerá da comprovação
da assiduidade e do comprometimento com as atividades estabelecidas no âmbito
dos projetos de que tratam os arts. 8 _o_ -B, 8 _o_ -C e 8 _o_ -D desta Lei,
além de outras condições previstas em regulamento, sob pena de exclusão do
participante.”

>>

>> “Art. 8 _o_ -G. A percepção dos auxílios financeiros previstos por esta Lei
não implica filiação do beneficiário ao Regime Geral de Previdência Social de
que tratam as Leis n _os_ 8.212 e 8.213, ambas de 24 de julho de 1991.”

>>

>> “Art. 8 _o_ -H. A Caixa Econômica Federal será o agente operador dos
projetos instituídos nesta Lei, nas condições a serem estabelecidas com o
Ministério da Justiça, obedecidas as formalidades legais.”

Art. 3 _o_ Fica revogado o art. 10 da Lei n _o_ 11.530, de 24 de outubro de
2007.

Art. 4 _o_ Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação

Brasília, 19 de junho de 2008; 187 _o_ da Independência e 120 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Tarso Genro  
Paulo Bernardo Silva  
Patrus Ananias  
Antônio Roberto Lambertucci_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 20.6.2008

