

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.718, DE 20  DE JUNHO DE 2008.**

Mensagem de veto

Conversão da MPv nº 410, de 2007

(Vide ADIN 4395)

|

Acrescenta artigo à Lei n _o_ 5.889, de 8 de junho de 1973, criando o contrato
de trabalhador rural por pequeno prazo; estabelece normas transitórias sobre a
aposentadoria do trabalhador rural; prorroga o prazo de contratação de
financiamentos rurais de que trata o § 6 _o_ do art. 1 _o_ da Lei n _o_
11.524, de 24 de setembro de 2007; e altera as Leis n _os_ 8.171, de 17 de
janeiro de 1991, 7.102, de 20 de junho de 1993, 9.017, de 30 de março de 1995,
e 8.212 e 8.213, ambas de 24 de julho de 1991.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ A Lei n _o_ 5.889, de 8 de junho de 1973, passa a vigorar acrescida
do seguinte art. 14-A:

> > “Art. 14-A. O produtor rural pessoa física poderá realizar contratação de
> trabalhador rural por pequeno prazo para o exercício de atividades de
> natureza temporária.
>>

>> § 1 _o_ A contratação de trabalhador rural por pequeno prazo que, dentro do
período de 1 (um) ano, superar 2 (dois) meses fica convertida em contrato de
trabalho por prazo indeterminado, observando-se os termos da legislação
aplicável.

>>

>> § 2 _o_ A filiação e a inscrição do trabalhador de que trata este artigo na
Previdência Social decorrem, automaticamente, da sua inclusão pelo empregador
na Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e Informações
à Previdência Social – GFIP, cabendo à Previdência Social instituir mecanismo
que permita a sua identificação.

>>

>> § 3 _o_ O contrato de trabalho por pequeno prazo deverá ser formalizado
mediante a inclusão do trabalhador na GFIP, na forma do disposto no § 2 _o_
deste artigo, e:

>>

>> I – mediante a anotação na Carteira de Trabalho e Previdência Social e em
Livro ou Ficha de Registro de Empregados; ou

>>

>> II – mediante contrato escrito, em 2 (duas) vias, uma para cada parte, onde
conste, no mínimo:

>>

>> a) expressa autorização em acordo coletivo ou convenção coletiva;

>>

>> b) identificação do produtor rural e do imóvel rural onde o trabalho será
realizado e indicação da respectiva matrícula;

>>

>> c) identificação do trabalhador, com indicação do respectivo Número de
Inscrição do Trabalhador – NIT.

>>

>> § 4 _o_ A contratação de trabalhador rural por pequeno prazo só poderá ser
realizada por produtor rural pessoa física, proprietário ou não, que explore
diretamente atividade agroeconômica.

>>

>> § 5 _o_ A contribuição do segurado trabalhador rural contratado para
prestar serviço na forma deste artigo é de 8% (oito por cento) sobre o
respectivo salário-de-contribuição definido no inciso I do  caput do art. 28
da Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991.

>>

>> § 6 _o_ A não inclusão do trabalhador na GFIP pressupõe a inexistência de
contratação na forma deste artigo, sem prejuízo de comprovação, por qualquer
meio admitido em direito, da existência de relação jurídica diversa.

>>

>> § 7 _o_ Compete ao empregador fazer o recolhimento das contribuições
previdenciárias nos termos da legislação vigente, cabendo à Previdência Social
e à Receita Federal do Brasil instituir mecanismos que facilitem o acesso do
trabalhador e da entidade sindical que o representa às informações sobre as
contribuições recolhidas.

>>

>> § 8 _o_ São assegurados ao trabalhador rural contratado por pequeno prazo,
além de remuneração equivalente à do trabalhador rural permanente, os demais
direitos de natureza trabalhista.

>>

>> § 9 _o_ Todas as parcelas devidas ao trabalhador de que trata este artigo
serão calculadas dia a dia e pagas diretamente a ele mediante recibo.

>>

>> § 10. O Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – FGTS deverá ser recolhido e
poderá ser levantado nos termos da Lei n _o_ 8.036, de 11 de maio de 1990.”

Art. 2 _o_ Para o trabalhador rural empregado, o prazo previsto no art. 143 da
Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho de 1991, fica prorrogado até o dia 31 de
dezembro de 2010.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no  caput deste artigo ao trabalhador
rural enquadrado na categoria de segurado contribuinte individual que presta
serviços de natureza rural, em caráter eventual, a 1 (uma) ou mais empresas,
sem relação de emprego.

Art. 3 _o_ Na concessão de aposentadoria por idade do empregado rural, em
valor equivalente ao salário mínimo, serão contados para efeito de carência:

I – até 31 de dezembro de 2010, a atividade comprovada na forma do art. 143 da
Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho de 1991;

II – de janeiro de 2011 a dezembro de 2015, cada mês comprovado de emprego,
multiplicado por 3 (três), limitado a 12 (doze) meses, dentro do respectivo
ano civil; e

III – de janeiro de 2016 a dezembro de 2020, cada mês comprovado de emprego,
multiplicado por 2 (dois), limitado a 12 (doze) meses dentro do respectivo ano
civil.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no  caput deste artigo e respectivo
inciso I ao trabalhador rural enquadrado na categoria de segurado contribuinte
individual que comprovar a prestação de serviço de natureza rural, em caráter
eventual, a 1 (uma) ou mais empresas, sem relação de emprego.

Art. 4 _o_ (VETADO)

Art. 5 _o_ O art. 48 da Lei n _o_ 8.171, de 17 de janeiro de 1991, passa a
vigorar acrescido dos seguintes §§ 1 _o_ e 2 _o_ :

> > “Art. 48.
> ............................................................................
>>

>> § 1 _o_ Quando destinado a agricultor familiar ou empreendedor familiar
rural, nos termos do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 11.326, de 24 de julho de 2006, o
crédito rural terá por objetivo estimular a geração de renda e o melhor uso da
mão-de-obra familiar, por meio do financiamento de atividades e serviços
rurais agropecuários e não agropecuários, desde que desenvolvidos em
estabelecimento rural ou áreas comunitárias próximas, inclusive o turismo
rural, a produção de artesanato e assemelhados.

>>

>> § 2 _o_ Quando destinado a agricultor familiar ou empreendedor familiar
rural, nos termos do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 11.326, de 24 de julho de 2006, o
crédito rural poderá ser destinado à construção ou reforma de moradias no
imóvel rural e em pequenas comunidades rurais.” (NR)

Art. 6 _o_ Fica autorizada a reclassificação das operações contratadas ao
abrigo da Linha Especial de Crédito FAT Integrar, de que trata a Lei n _o_
11.011, de 20 de dezembro de 2004, para o Fundo Constitucional de
Financiamento do Centro-Oeste – FCO, observadas as seguintes condições:

I – a reclassificação será realizada mediante a celebração de termo aditivo ao
instrumento de crédito;

II – a partir da data da reclassificação, as operações ficarão sujeitas às
normas do FCO; e

III – as operações reclassificadas deverão manter as mesmas condições de prazo
e de classificação de porte dos mutuários originalmente pactuadas.

Art. 7 _o_ O art. 1 _o_ da Lei n _o_ 7.102, de 20 de junho de 1983, passa a
vigorar com a seguinte redação, renumerando-se o parágrafo único para § 1 _o_
:

> > “Art. 1 _o_
> .................................................................................
>>

>> § 1 _o_ Os estabelecimentos financeiros referidos neste artigo compreendem
bancos oficiais ou privados, caixas econômicas, sociedades de crédito,
associações de poupança, suas agências, postos de atendimento, subagências e
seções, assim como as cooperativas singulares de crédito e suas respectivas
dependências.

>>

>> § 2 _o_ O Poder Executivo estabelecerá, considerando a reduzida circulação
financeira, requisitos próprios de segurança para as cooperativas singulares
de crédito e suas dependências que contemplem, entre outros, os seguintes
procedimentos:

>>

>> I – dispensa de sistema de segurança para o estabelecimento de cooperativa
singular de crédito que se situe dentro de qualquer edificação que possua
estrutura de segurança instalada em conformidade com o art. 2 _o_ desta Lei;

>>

>> II – necessidade de elaboração e aprovação de apenas um único plano de
segurança por cooperativa singular de crédito, desde que detalhadas todas as
suas dependências;

>>

>> III – dispensa de contratação de vigilantes, caso isso inviabilize
economicamente a existência do estabelecimento.

>>

>> § 3 _o_ Os processos administrativos em curso no âmbito do Departamento de
Polícia Federal observarão os requisitos próprios de segurança para as
cooperativas singulares de crédito e suas dependências.” (NR)

Art. 8 _o_ O Anexo da Lei n _o_ 9.017, de 30 de março de 1995, passa a vigorar
com a seguinte alteração no Item 13 e inclusão do Item 15, com a seguinte
redação:

> > "
>>

>> SITUAÇÃO

>>

>> |

>>

>> UFIR  
>>  
>> ---|---  
>>
.................................................................................................................

>>

>> 13 – Vistoria de estabelecimentos financeiros, exceto cooperativas
singulares de crédito, por agência ou posto

>>

>>
.................................................................................................................

>>

>> | ......................

>>

>> 1.000

>>

>> ......................  
>>  
>> 15 – Vistoria de cooperativas singulares de crédito. |

>>

>> 300  
>>  
>> "

Art. 9 _o_ A Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 12.
> ............................................................................
>>

>>
..................................................................................................

>>

>> V –
.....................................................................................

>>

>> a) a pessoa física, proprietária ou não, que explora atividade
agropecuária, a qualquer título, em caráter permanente ou temporário, em área
superior a 4 (quatro) módulos fiscais; ou, quando em área igual ou inferior a
4 (quatro) módulos fiscais ou atividade pesqueira, com auxílio de empregados
ou por intermédio de prepostos; ou ainda nas hipóteses dos §§ 10 e 11 deste
artigo;

>>

>>
.................................................................................................

>>

>> VII – como segurado especial: a pessoa física residente no imóvel rural ou
em aglomerado urbano ou rural próximo a ele que, individualmente ou em regime
de economia familiar, ainda que com o auxílio eventual de terceiros a título
de mútua colaboração, na condição de:

>>

>> a) produtor, seja proprietário, usufrutuário, possuidor, assentado,
parceiro ou meeiro outorgados, comodatário ou arrendatário rurais, que explore
atividade:

>>

>> 1\. agropecuária em área de até 4 (quatro) módulos fiscais; ou

>>

>> 2\. de seringueiro ou extrativista vegetal que exerça suas atividades nos
termos do inciso XII do caput do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 9.985, de 18 de julho
de 2000, e faça dessas atividades o principal meio de vida;

>>

>> b) pescador artesanal ou a este assemelhado, que faça da pesca profissão
habitual ou principal meio de vida; e

>>

>> c) cônjuge ou companheiro, bem como filho maior de 16 (dezesseis) anos de
idade ou a este equiparado, do segurado de que tratam as alíneas _a_ e _b_
deste inciso, que, comprovadamente, trabalhem com o grupo familiar respectivo.

>>

>> § 1 _o_ Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o
trabalho dos membros da família é indispensável à própria subsistência e ao
desenvolvimento socioeconômico do núcleo familiar e é exercido em condições de
mútua dependência e colaboração, sem a utilização de empregados permanentes.

>>

>>
..................................................................................................

>>

>> § 3 _o_ (Revogado):

>>

>> I – (revogado);

>>

>> II – (revogado).

>>

>>
.................................................................................................

>>

>> § 7 _o_ Para serem considerados segurados especiais, o cônjuge ou
companheiro e os filhos maiores de 16 (dezesseis) anos ou os a estes
equiparados deverão ter participação ativa nas atividades rurais do grupo
familiar.

>>

>> § 8 _o_ O grupo familiar poderá utilizar-se de empregados contratados por
prazo determinado ou trabalhador de que trata a alínea _g_ do inciso V do
caput __ deste artigo, em épocas de safra, à razão de no máximo 120 (cento e
vinte) pessoas/dia no ano civil, em períodos corridos ou intercalados ou,
ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho.

>>

>> § 9 _o_ Não descaracteriza a condição de segurado especial:

>>

>> I – a outorga, por meio de contrato escrito de parceria, meação ou
comodato, de até 50% (cinqüenta por cento) de imóvel rural cuja área total não
seja superior a 4 (quatro) módulos fiscais, desde que outorgante e outorgado
continuem a exercer a respectiva atividade, individualmente ou em regime de
economia familiar;

>>

>> II – a exploração da atividade turística da propriedade rural, inclusive
com hospedagem, por não mais de 120 (cento e vinte) dias ao ano;

>>

>> III – a participação em plano de previdência complementar instituído por
entidade classista a que seja associado, em razão da condição de trabalhador
rural ou de produtor rural em regime de economia familiar;

>>

>> IV – ser beneficiário ou fazer parte de grupo familiar que tem algum
componente que seja beneficiário de programa assistencial oficial de governo;

>>

>> V – a utilização pelo próprio grupo familiar, na exploração da atividade,
de processo de beneficiamento ou industrialização artesanal, na forma do § 11
do art. 25 desta Lei; e

>>

>> VI – a associação em cooperativa agropecuária.

>>

>> § 10. Não é segurado especial o membro de grupo familiar que possuir outra
fonte de rendimento, exceto se decorrente de:

>>

>> I – benefício de pensão por morte, auxílio-acidente ou auxílio-reclusão,
cujo valor não supere o do menor benefício de prestação continuada da
Previdência Social;

>>

>> II – benefício previdenciário pela participação em plano de previdência
complementar instituído nos termos do inciso IV do § 9 _o_ deste artigo;

>>

>> III – exercício de atividade remunerada em período de entressafra ou do
defeso, não superior a 120 (cento e vinte) dias, corridos ou intercalados, no
ano civil, observado o disposto no § 13 deste artigo;

>>

>> IV – exercício de mandato eletivo de dirigente sindical de organização da
categoria de trabalhadores rurais;

>>

>> V – exercício de mandato de vereador do município onde desenvolve a
atividade rural, ou de dirigente de cooperativa rural constituída
exclusivamente por segurados especiais, observado o disposto no § 13 deste
artigo;

>>

>> VI – parceria ou meação outorgada na forma e condições estabelecidas no
inciso I do § 9 _o_ deste artigo;

>>

>> VII – atividade artesanal desenvolvida com matéria-prima produzida pelo
respectivo grupo familiar, podendo ser utilizada matéria-prima de outra
origem, desde que a renda mensal obtida na atividade não exceda ao menor
benefício de prestação continuada da Previdência Social; e

>>

>> VIII – atividade artística, desde que em valor mensal inferior ao menor
benefício de prestação continuada da Previdência Social.

>>

>> § 11. O segurado especial fica excluído dessa categoria:

>>

>> I – a contar do primeiro dia do mês em que:

>>

>> a) deixar de satisfazer as condições estabelecidas no inciso VII do  caput
__ deste artigo, sem prejuízo do disposto no art. 15 da Lei n _o_ 8.213, de 24
de julho de 1991, ou exceder qualquer dos limites estabelecidos no inciso I do
§ 9 _o_ deste artigo;

>>

>> b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigatório do
Regime Geral de Previdência Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V,
VII e VIII do § 10 deste artigo, sem prejuízo do disposto no art. 15 da Lei n
_o_ 8.213, de 24 de julho de 1991; e

>>

>> c) se tornar segurado obrigatório de outro regime previdenciário;

>>

>> II – a contar do primeiro dia do mês subseqüente ao da ocorrência, quando o
grupo familiar a que pertence exceder o limite de:

>>

>> a) utilização de trabalhadores nos termos do § 8 _o_ deste artigo;

>>

>> b) dias em atividade remunerada estabelecidos no inciso III do § 10 deste
artigo; e

>>

>> c) dias de hospedagem a que se refere o inciso II do § 9 _o_ deste artigo.

>>

>> § 12. Aplica-se o disposto na alínea _a_ do inciso V do  caput __ deste
artigo ao cônjuge ou companheiro do produtor que participe da atividade rural
por este explorada.

>>

>> § 13. O disposto nos incisos III e V do § 10 deste artigo não dispensa o
recolhimento da contribuição devida em relação ao exercício das atividades de
que tratam os referidos incisos.” (NR)

>>

>> “Art. 25.
.......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4 _o_ (Revogado).

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 10. Integra a receita bruta de que trata este artigo, além dos valores
decorrentes da comercialização da produção relativa aos produtos a que se
refere o § 3 _o_ deste artigo, a receita proveniente:

>>

>> I – da comercialização da produção obtida em razão de contrato de parceria
ou meação de parte do imóvel rural;

>>

>> II – da comercialização de artigos de artesanato de que trata o inciso VII
do § 10 do art. 12 desta Lei;

>>

>> III – de serviços prestados, de equipamentos utilizados e de produtos
comercializados no imóvel rural, desde que em atividades turística e de
entretenimento desenvolvidas no próprio imóvel, inclusive hospedagem,
alimentação, recepção, recreação e atividades pedagógicas, bem como taxa de
visitação e serviços especiais;

>>

>> IV – do valor de mercado da produção rural dada em pagamento ou que tiver
sido trocada por outra, qualquer que seja o motivo ou finalidade; e

>>

>> V – de atividade artística de que trata o inciso VIII do § 10 do art. 12
desta Lei.

>>

>> § 11. Considera-se processo de beneficiamento ou industrialização artesanal
aquele realizado diretamente pelo próprio produtor rural pessoa física, desde
que não esteja sujeito à incidência do Imposto Sobre Produtos Industrializados
– IPI.” (NR)

>>

>> “Art. 30.
......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> XII – sem prejuízo do disposto no inciso X do caput deste artigo, o
produtor rural pessoa física e o segurado especial são obrigados a recolher,
diretamente, a contribuição incidente sobre a receita bruta proveniente:

>>

>> a) da comercialização de artigos de artesanato elaborados com matéria-prima
produzida pelo respectivo grupo familiar;

>>

>> b) de comercialização de artesanato ou do exercício de atividade artística,
observado o disposto nos incisos VII e VIII do § 10 do art. 12 desta Lei; e

>>

>> c) de serviços prestados, de equipamentos utilizados e de produtos
comercializados no imóvel rural, desde que em atividades turística e de
entretenimento desenvolvidas no próprio imóvel, inclusive hospedagem,
alimentação, recepção, recreação e atividades pedagógicas, bem como taxa de
visitação e serviços especiais;

>>

>> XIII – o segurado especial é obrigado a arrecadar a contribuição de
trabalhadores a seu serviço e a recolhê-la no prazo referido na alínea _b_ do
inciso I do caput deste artigo.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 7 _o_ A empresa ou cooperativa adquirente, consumidora ou consignatária
da produção fica obrigada a fornecer ao segurado especial cópia do documento
fiscal de entrada da mercadoria, para fins de comprovação da operação e da
respectiva contribuição previdenciária.

>>

>> § 8 _o_ Quando o grupo familiar a que o segurado especial estiver vinculado
não tiver obtido, no ano, por qualquer motivo, receita proveniente de
comercialização de produção deverá comunicar a ocorrência à Previdência
Social, na forma do regulamento.

>>

>> § 9 _o_ Quando o segurado especial tiver comercializado sua produção do ano
anterior exclusivamente com empresa adquirente, consignatária ou cooperativa,
tal fato deverá ser comunicado à Previdência Social pelo respectivo grupo
familiar.” (NR)

>>

>> “Art. 49.
......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5 _o_ A matrícula atribuída pela Secretaria da Receita Federal do Brasil
ao produtor rural pessoa física ou segurado especial é o documento de
inscrição do contribuinte, em substituição à inscrição no Cadastro Nacional de
Pessoa Jurídica – CNPJ, a ser apresentado em suas relações com o Poder
Público, inclusive para licenciamento sanitário de produtos de origem animal
ou vegetal submetidos a processos de beneficiamento ou industrialização
artesanal, com as instituições financeiras, para fins de contratação de
operações de crédito, e com os adquirentes de sua produção ou fornecedores de
sementes, insumos, ferramentas e demais implementos agrícolas.

>>

>> § 6 _o_ O disposto no § 5 _o_ deste artigo não se aplica ao licenciamento
sanitário de produtos sujeitos à incidência de Imposto sobre Produtos
Industrializados ou ao contribuinte cuja inscrição no Cadastro Nacional de
Pessoa Jurídica – CNPJ seja obrigatória.” (NR)

Art. 10. A Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 11.
> ......................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> V –
................................................................................

>>

>> a) a pessoa física, proprietária ou não, que explora atividade
agropecuária, a qualquer título, em caráter permanente ou temporário, em área
superior a 4 (quatro) módulos fiscais; ou, quando em área igual ou inferior a
4 (quatro) módulos fiscais ou atividade pesqueira, com auxílio de empregados
ou por intermédio de prepostos; ou ainda nas hipóteses dos §§ 9 _o_ e 10 deste
artigo;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> VII – como segurado especial: a pessoa física residente no imóvel rural ou
em aglomerado urbano ou rural próximo a ele que, individualmente ou em regime
de economia familiar, ainda que com o auxílio eventual de terceiros, na
condição de:

>>

>> a) produtor, seja proprietário, usufrutuário, possuidor, assentado,
parceiro ou meeiro outorgados, comodatário ou arrendatário rurais, que explore
atividade:

>>

>> 1\. agropecuária em área de até 4 (quatro) módulos fiscais;

>>

>> 2\. de seringueiro ou extrativista vegetal que exerça suas atividades nos
termos do inciso XII do caput do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 9.985, de 18 de julho
de 2000, e faça dessas atividades o principal meio de vida;

>>

>> b) pescador artesanal ou a este assemelhado que faça da pesca profissão
habitual ou principal meio de vida; e

>>

>> c) cônjuge ou companheiro, bem como filho maior de 16 (dezesseis) anos de
idade ou a este equiparado, do segurado de que tratam as alíneas a e _b_ deste
inciso, que, comprovadamente, trabalhem com o grupo familiar respectivo.

>>

>> § 1 _o_ Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o
trabalho dos membros da família é indispensável à própria subsistência e ao
desenvolvimento socioeconômico do núcleo familiar e é exercido em condições de
mútua dependência e colaboração, sem a utilização de empregados permanentes.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 6 _o_ Para serem considerados segurados especiais, o cônjuge ou
companheiro e os filhos maiores de 16 (dezesseis) anos ou os a estes
equiparados deverão ter participação ativa nas atividades rurais do grupo
familiar.

>>

>> § 7 _o_ O grupo familiar poderá utilizar-se de empregados contratados por
prazo determinado ou de trabalhador de que trata a alínea _g_ do inciso V do
caput __ deste artigo, em épocas de safra, à razão de, no máximo, 120 (cento e
vinte) pessoas/dia no ano civil, em períodos corridos ou intercalados ou,
ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho.

>>

>> § 8 _o_ Não descaracteriza a condição de segurado especial:

>>

>> I – a outorga, por meio de contrato escrito de parceria, meação ou
comodato, de até 50% (cinqüenta por cento) de imóvel rural cuja área total não
seja superior a 4 (quatro) módulos fiscais, desde que outorgante e outorgado
continuem a exercer a respectiva atividade, individualmente ou em regime de
economia familiar;

>>

>> II – a exploração da atividade turística da propriedade rural, inclusive
com hospedagem, por não mais de 120 (cento e vinte) dias ao ano;

>>

>> III – a participação em plano de previdência complementar instituído por
entidade classista a que seja associado em razão da condição de trabalhador
rural ou de produtor rural em regime de economia familiar; e

>>

>> IV – ser beneficiário ou fazer parte de grupo familiar que tem algum
componente que seja beneficiário de programa assistencial oficial de governo;

>>

>> V – a utilização pelo próprio grupo familiar, na exploração da atividade,
de processo de beneficiamento ou industrialização artesanal, na forma do § 11
do art. 25 da Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991; e

>>

>> VI – a associação em cooperativa agropecuária.

>>

>> § 9 _o_ Não é segurado especial o membro de grupo familiar que possuir
outra fonte de rendimento, exceto se decorrente de:

>>

>> I – benefício de pensão por morte, auxílio-acidente ou auxílio-reclusão,
cujo valor não supere o do menor benefício de prestação continuada da
Previdência Social;

>>

>> II – benefício previdenciário pela participação em plano de previdência
complementar instituído nos termos do inciso IV do § 8 _o_ deste artigo;

>>

>> III – exercício de atividade remunerada em período de entressafra ou do
defeso, não superior a 120 (cento e vinte) dias, corridos ou intercalados, no
ano civil, observado o disposto no § 13 do art. 12 da Lei n _o_ 8.212, de 24
julho de 1991;

>>

>> IV – exercício de mandato eletivo de dirigente sindical de organização da
categoria de trabalhadores rurais;

>>

>> V – exercício de mandato de vereador do Município em que desenvolve a
atividade rural ou de dirigente de cooperativa rural constituída,
exclusivamente, por segurados especiais, observado o disposto no § 13 do art.
12 da Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991;

>>

>> VI – parceria ou meação outorgada na forma e condições estabelecidas no
inciso I do § 8 _o_ deste artigo;

>>

>> VII – atividade artesanal desenvolvida com matéria-prima produzida pelo
respectivo grupo familiar, podendo ser utilizada matéria-prima de outra
origem, desde que a renda mensal obtida na atividade não exceda ao menor
benefício de prestação continuada da Previdência Social; e

>>

>> VIII – atividade artística, desde que em valor mensal inferior ao menor
benefício de prestação continuada da Previdência Social.

>>

>> § 10. O segurado especial fica excluído dessa categoria:

>>

>> I – a contar do primeiro dia do mês em que:

>>

>> a) deixar de satisfazer as condições estabelecidas no inciso VII do  caput
__ deste artigo, sem prejuízo do disposto no art. 15 desta Lei, ou exceder
qualquer dos limites estabelecidos no inciso I do § 8 _o_ deste artigo;

>>

>> b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigatório do
Regime Geral de Previdência Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V,
VII e VIII do § 9 _o_ deste artigo, sem prejuízo do disposto no art. 15 desta
Lei; e

>>

>> c) tornar-se segurado obrigatório de outro regime previdenciário;

>>

>> II – a contar do primeiro dia do mês subseqüente ao da ocorrência, quando o
grupo familiar a que pertence exceder o limite de:

>>

>> a) utilização de terceiros na exploração da atividade a que se refere o § 7
_o_ deste artigo;

>>

>> b) dias em atividade remunerada estabelecidos no inciso III do § 9 _o_
deste artigo; e

>>

>> c) dias de hospedagem a que se refere o inciso II do § 8 _o_ deste artigo.

>>

>> § 11. Aplica-se o disposto na alínea _a_ do inciso V do  caput __ deste
artigo ao cônjuge ou companheiro do produtor que participe da atividade rural
por este explorada.” (NR)

>>

>> “Art. 17.
.......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3 _o_ (Revogado).

>>

>> § 4 _o_ A inscrição do segurado especial será feita de forma a vinculá-lo
ao seu respectivo grupo familiar e conterá, além das informações pessoais, a
identificação da propriedade em que desenvolve a atividade e a que título, se
nela reside ou o Município onde reside e, quando for o caso, a identificação e
inscrição da pessoa responsável pela unidade familiar.

>>

>> § 5 _o_ O segurado especial integrante de grupo familiar que não seja
proprietário ou dono do imóvel rural em que desenvolve sua atividade deverá
informar, no ato da inscrição, conforme o caso, o nome do parceiro ou meeiro
outorgante, arrendador, comodante ou assemelhado.

>>

>> § 6 _o_ Simultaneamente com a inscrição do segurado especial, será
atribuído ao grupo familiar número de Cadastro Específico do INSS – CEI, para
fins de recolhimento das contribuições previdenciárias.” (NR)

>>

>> “Art. 29.
......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 6 _o_ O salário-de-benefício do segurado especial consiste no valor
equivalente ao salário-mínimo, ressalvado o disposto no inciso II do art. 39 e
nos §§ 3 _o_ e 4 _o_ do art. 48 desta Lei.

>>

>> I – (revogado);

>>

>> II – (revogado).

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 38-A. O Ministério da Previdência Social desenvolverá programa de
cadastramento dos segurados especiais, observado o disposto nos §§ 4 _o_ e 5
_o_ do art. 17 desta Lei, podendo para tanto firmar convênio com órgãos
federais, estaduais ou do Distrito Federal e dos Municípios, bem como com
entidades de classe, em especial as respectivas confederações ou federações.

>>

>> § 1 _o_ O programa de que trata o caput __ deste artigo deverá prever a
manutenção e a atualização anual do cadastro, e as informações nele contidas
não dispensam a apresentação dos documentos previstos no art. 106 desta Lei.

>>

>> § 2 _o_ Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar nenhum
ônus para os segurados, sejam eles filiados ou não às entidades conveniadas.”

>>

>> “Art. 48.
......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2 _o_ Para os efeitos do disposto no § 1 _o_ deste artigo, o trabalhador
rural deve comprovar o efetivo exercício de atividade rural, ainda que de
forma descontínua, no período imediatamente anterior ao requerimento do
benefício, por tempo igual ao número de meses de contribuição correspondente à
carência do benefício pretendido, computado o período a que se referem os
incisos III a VIII do § 9 _o_ do art. 11 desta Lei.

>>

>> § 3 _o_ Os trabalhadores rurais de que trata o § 1 _o_ deste artigo que não
atendam ao disposto no § 2 _o_ deste artigo, mas que satisfaçam essa condição,
se forem considerados períodos de contribuição sob outras categorias do
segurado, farão jus ao benefício ao completarem 65 (sessenta e cinco) anos de
idade, se homem, e 60 (sessenta) anos, se mulher.

>>

>> § 4 _o_ Para efeito do § 3 _o_ deste artigo, o cálculo da renda mensal do
benefício será apurado de acordo com o disposto no inciso II do caput __ do
art. 29 desta Lei, considerando-se como salário-de-contribuição mensal do
período como segurado especial o limite mínimo de salário-de-contribuição da
Previdência Social.” (NR)

>>

>> “Art. 106. A comprovação do exercício de atividade rural será feita,
alternativamente, por meio de:

>>

>> I – contrato individual de trabalho ou Carteira de Trabalho e Previdência
Social;

>>

>> II – contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural;

>>

>> III – declaração fundamentada de sindicato que represente o trabalhador
rural ou, quando for o caso, de sindicato ou colônia de pescadores, desde que
homologada pelo Instituto Nacional do Seguro Social – INSS;

>>

>> IV – comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Colonização e Reforma
Agrária – INCRA, no caso de produtores em regime de economia familiar;

>>

>> V – bloco de notas do produtor rural;

>>

>> VI – notas fiscais de entrada de mercadorias, de que trata o § 7 _o_ do
art. 30 da Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991, emitidas pela empresa
adquirente da produção, com indicação do nome do segurado como vendedor;

>>

>> VII – documentos fiscais relativos a entrega de produção rural à
cooperativa agrícola, entreposto de pescado ou outros, com indicação do
segurado como vendedor ou consignante;

>>

>> VIII – comprovantes de recolhimento de contribuição à Previdência Social
decorrentes da comercialização da produção;

>>

>> IX – cópia da declaração de imposto de renda, com indicação de renda
proveniente da comercialização de produção rural; ou

>>

>> X – licença de ocupação ou permissão outorgada pelo Incra.” (NR)

~~Art. 11. Na aquisição de produtos agropecuários pela Companhia Nacional de
Abastecimento – CONAB no âmbito do Programa de Aquisição de Alimentos – PAA,
instituído peloart. 19 da Lei n _o_ 10.696, de 2 de julho de 2003, os preços
de referência serão assegurados aos agricultores familiares, associações e
cooperativas livres dos valores referentes às incidências do Imposto Sobre
Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e Sobre Prestações de Serviços
de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação – ICMS e da
contribuição do produtor rural pessoa física ou produtor rural pessoa jurídica
ao Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, cujo recolhimento, quando
houver, será efetuado pela Conab à conta do PAA. ~~

~~Art. 11. Na aquisição de produtos agropecuários no âmbito do Programa de
Aquisição de Alimentos - PAA, instituído peloart. 19 da Lei no 10.696, de 2 de
julho de 2003, os preços de referência serão assegurados aos agricultores
familiares, associações e cooperativas livres dos valores referentes às
incidências do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e
sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de
Comunicação - ICMS e da contribuição do produtor rural pessoa física ou
jurídica ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, cujo recolhimento,
quando houver, será efetuado pela instituição executora do Programa, à conta
do PAA. (Redação dada pela Lei nº 11.775, de 2008)~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.166, de 2023)

Art. 12. Ficam revogados:

I – o § 3 _o_ do art. 12 e o § 4º do art. 25 da Lei nº 8.212, de 24 de julho
de 1991; e

II – o § 3 _o_ do art. 17 da Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho de 1991.

Art. 13. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 20 de junho de 2008; 187 _o_ da Independência e 120 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Tarso Genro  
Guido Mantega  
José Pimentel  
André Peixoto Figueiredo Lima_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.6.2008

