

![](../../2008/Decreto/Image4.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 12.227, DE 12 DE ABRIL DE 2010.**

|

Cria o Relatório Anual Socioeconômico da Mulher.  
  
---|---  
  
** O VICE–PRESIDENTE DA REPÚBLICA, ** no exercício do cargo de **PRESIDENTE DA
REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a
seguinte Lei:

Art. 1 _o_ É instituído o Relatório Anual Socioeconômico da Mulher - RASEAM,
que compreenderá os seguintes dados relativos à população feminina no Brasil:

I - taxa de emprego formal, por setor de atividade;

II - taxa de participação na população economicamente ativa e no pessoal
ocupado e desocupado;

III - taxa de desemprego aberto, por setor de atividade;

IV - taxa de participação no pessoal ocupado, por setor de atividade e posição
na ocupação;

V - rendimento médio real das mulheres ocupadas, por setor de atividade e
posição na ocupação;

VI - total dos rendimentos das mulheres ocupadas;

VII - número de vítimas de violência física, sexual ou psicológica;

VIII - índice de participação trabalhista em ambientes insalubres;

IX - expectativa média de vida;

X - taxa de mortalidade e suas principais causas;

XI - taxa de participação na composição etária e étnica da população em geral;

XII - grau médio de escolaridade;

XIII - taxa de incidência de gravidez na adolescência;

XIV - taxa de incidência de doenças próprias da mulher e daquelas sexualmente
transmissíveis;

XV - proporção das mulheres chefes de domicílio, considerando escolaridade,
renda média, acesso à eletricidade, água tratada, esgotamento sanitário e
coleta de lixo;

XVI - cobertura previdenciária oficial para trabalhadoras ativas e inativas;

XVII - disposições dos tratados e das conferências internacionais pertinentes
de que o Brasil seja signatário ou participante;

XVIII - quaisquer outras informações julgadas relevantes pelo órgão
responsável pela elaboração e publicação do Raseam.

Art. 2 _o_ Para aplicação do disposto no art. 1 _o_ desta Lei serão
considerados:

I - pesquisa nas regiões metropolitanas de Belo Horizonte, Porto Alegre,
Recife, Rio de Janeiro, Salvador, São Paulo, Brasília, Cuiabá, Belém, Manaus,
Fortaleza e Curitiba;

II - setor de atividade: indústria de transformação, construção civil,
comércio, serviços e outras atividades;

III - posição na ocupação: com Carteira de Trabalho e Previdência Social -
CTPS, sem Carteira, conta própria e empregadora.

Parágrafo único. No ano subsequente à realização do Censo Demográfico, a
amostragem inscrita no inciso I do caput deste artigo abrangerá todos os
municípios brasileiros.

Art. 3 _o_ Para os efeitos desta Lei, os dados inscritos no Raseam serão
publicados anualmente.

Art. 4 _o_ Os dados do Raseam terão por base as informações e os
levantamentos:

I - da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, por
meio da realização do Censo Demográfico, da Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicílios - PNAD e da Pesquisa Mensal de Emprego - PME;

II - do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - IPEA;

III - da Presidência da República;

IV - do Ministério do Trabalho e Emprego;

V - do Ministério das Relações Exteriores;

VI - do Ministério da Justiça;

VII - do Ministério da Saúde;

VIII - do Ministério da Educação;

IX - do Ministério da Previdência Social;

X - de outras instituições, nacionais e internacionais, públicas e privadas,
que produzam dados pertinentes à formulação e à implementação de políticas
públicas de interesse para as mulheres.

Art. 5 _o_ Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 12 de abril de 2010; 189 _o_ da Independência e 122 _o_ da
República.

JOSÉ ALENCAR GOMES DA SILVA  
Nilcéa Freire

Este texto não substitui o publicado no DOU de 13.4.2010

