

#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.424, DE 16 DE JUNHO DE 2011.  **

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 514, de 2010

|

Altera a Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009, que dispõe sobre o Programa
Minha Casa, Minha Vida - PMCMV e a regularização fundiária de assentamentos
localizados em áreas urbanas, as Leis nºs 10.188, de 12 de fevereiro de 2001,
6.015, de 31 de dezembro de 1973, 6.766, de 19 de dezembro de 1979, 4.591, de
16 de dezembro de 1964, 8.212, de 24 de julho de 1991, e 10.406, de 10 de
janeiro de 2002 - Código Civil; revoga dispositivos da Medida Provisória nº
2.197-43, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Os arts. 1º , 2º , 3º , 4º , 6º , 7º , 9º , 11, 13, 14, 18, 20, 29,
42, 43, 47, 50, 51, 53, 54, 56, 57, 58, 59, 60, 65, 73, 79, 80 e 82  ** ** Lei
nº 11.977, de 7 de julho de 2009, passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 1º  O Programa Minha Casa, Minha Vida - PMCMV tem por finalidade
> criar mecanismos de incentivo à produção e aquisição de novas unidades
> habitacionais ou requalificação de imóveis urbanos e produção ou reforma de
> habitações rurais, para famílias com renda mensal de até R$ 4.650,00 (quatro
> mil, seiscentos e cinquenta reais) e compreende os seguintes subprogramas:
>>

>> I - o Programa Nacional de Habitação Urbana - PNHU; e

>>

>> II - o Programa Nacional de Habitação Rural - PNHR.

>>

>> Parágrafo único. Para os fins desta Lei, considera-se:

>>

>> I - grupo familiar: unidade nuclear composta por um ou mais indivíduos que
contribuem para o seu rendimento ou têm suas despesas por ela atendidas e
abrange todas as espécies reconhecidas pelo ordenamento jurídico brasileiro,
incluindo-se nestas a família unipessoal;

>>

>> II - imóvel novo: unidade habitacional com até 180 (cento e oitenta) dias
de “habite-se”, ou documento equivalente, expedido pelo órgão público
municipal competente ou, nos casos de prazo superior, que não tenha sido
habitada ou alienada;

>>

>> III - oferta pública de recursos: procedimento realizado pelo Poder
Executivo federal destinado a prover recursos às instituições e agentes
financeiros do Sistema Financeiro da Habitação - SFH para viabilizar as
operações previstas no inciso III do art. 2º ;

>>

>> IV - requalificação de imóveis urbanos: aquisição de imóveis conjugada com
a execução de obras e serviços voltados à recuperação e ocupação para fins
habitacionais, admitida ainda a execução de obras e serviços necessários à
modificação de uso;

>>

>> V - agricultor familiar: aquele definido no  caput  , nos seus incisos e no
§ 2º do art. 3º da Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006; e

>>

>> VI - trabalhador rural: pessoa física que, em propriedade rural, presta
serviços de natureza não eventual a empregador rural, sob a dependência deste
e mediante salário.”  (NR)

>>

>> “Art. 2º  Para a implementação do PMCMV, a União, observada a
disponibilidade orçamentária e financeira:

>>

>> I - concederá subvenção econômica ao beneficiário pessoa física no ato da
contratação de financiamento habitacional;

>>

>> II - transferirá recursos ao Fundo de Arrendamento Residencial - FAR e ao
Fundo de Desenvolvimento Social - FDS de que tratam, respectivamente, a Lei nº
10.188, de 12 de fevereiro de 2001, e a Lei nº 8.677, de 13 de julho de 1993;

>>

>> III - realizará oferta pública de recursos destinados à subvenção econômica
ao beneficiário pessoa física de operações em Municípios com população de até
50.000 (cinquenta mil) habitantes;

>>

>> IV - participará do Fundo Garantidor da Habitação Popular - FGHab; e

>>

>> V - concederá subvenção econômica por meio do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, sob a modalidade de equalização de
taxas de juros e outros encargos financeiros, especificamente nas operações de
financiamento de linha especial para infraestrutura em projetos de habitação
popular.

>>

>> § 1º A aplicação das condições previstas no inciso III do  caput  dar-se-á
sem prejuízo da possibilidade de atendimento aos Municípios com população
entre 20.000 (vinte mil) e 50.000 (cinquenta mil) habitantes por outras formas
admissíveis no âmbito do PMCMV, nos termos do regulamento.

>>

>> § 2º O regulamento previsto no § 1º deverá prever, entre outras condições,
atendimento aos Municípios com população urbana igual ou superior a 70%
(setenta por cento) de sua população total e taxa de crescimento populacional,
entre os anos 2000 e 2010, superior à taxa verificada no respectivo Estado.”
(NR)

>>

>> “Art. 3º  Para a indicação dos beneficiários do PMCMV, deverão ser
observados os seguintes requisitos:

>>

>> I - comprovação de que o interessado integra família com renda mensal de
até R$ 4.650,00 (quatro mil, seiscentos e cinquenta reais);

>>

>> II - faixas de renda definidas pelo Poder Executivo federal para cada uma
das modalidades de operações;

>>

>> III - prioridade de atendimento às famílias residentes em áreas de risco ou
insalubres ou que tenham sido desabrigadas;

>>

>> IV - prioridade de atendimento às famílias com mulheres responsáveis pela
unidade familiar; e

>>

>> V - prioridade de atendimento às famílias de que façam parte pessoas com
deficiência.

>>

>>
........................................................................................................................................

>>

>> § 3º  O Poder Executivo federal definirá:

>>

>> I - os parâmetros de priorização e enquadramento dos beneficiários do
PMCMV; e

>>

>> II - a periodicidade de atualização dos limites de renda familiar
estabelecidos nesta Lei.

>>

>> § 4º Além dos critérios estabelecidos no  caput  , os Estados, Municípios e
Distrito Federal poderão fixar outros critérios de seleção de beneficiários do
PMCMV, previamente aprovados pelos respectivos conselhos locais de habitação,
quando existentes, e em conformidade com as respectivas políticas
habitacionais e as regras estabelecidas pelo Poder Executivo federal.

>>

>> § 5º Os Estados, Municípios e Distrito Federal que aderirem ao PMCMV serão
responsáveis pela execução do trabalho técnico e social pós-ocupação dos
empreendimentos implantados, na forma estabelecida em termo de adesão a ser
definido em regulamento.

>>

>> § 6º Na atualização dos valores adotados como parâmetros de renda familiar
estabelecidos nesta Lei deverão ser observados os seguintes critérios:

>>

>> I - quando o teto previsto no dispositivo for de R$ 4.650,00 (quatro mil,
seiscentos e cinquenta reais), o valor atualizado não poderá ultrapassar 10
(dez) salários mínimos;

>>

>> II - quando o teto previsto no dispositivo for de R$ 2.790,00 (dois mil,
setecentos e noventa reais), o valor atualizado não poderá ultrapassar 6
(seis) salários mínimos;

>>

>> III - quando o teto previsto no dispositivo for de R$ 1.395,00 (mil,
trezentos e noventa e cinco reais), o valor atualizado não poderá ultrapassar
3 (três) salários mínimos.” (NR)

>>

>> “Art. 4º  O Programa Nacional de Habitação Urbana - PNHU tem por objetivo
promover a produção ou aquisição de novas unidades habitacionais ou a
requalificação de imóveis urbanos.

>>

>> § 1º Para a implementação do PNHU, a União disponibilizará recursos na
forma prevista nos incisos I, II e III do art. 2º .

>>

>> I - (revogado);

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> III - (revogado);

>>

>> § 2º  A assistência técnica pode fazer parte da composição de custos do
PNHU.” (NR)

>>

>> “Art. 6º  A subvenção econômica de que trata o inciso I do art. 2º será
concedida no ato da contratação da operação de financiamento, com o objetivo
de:

>>

>>
..........................................................................................................................................

>>

>> § 1º  A subvenção econômica de que trata o caput __ será concedida
exclusivamente a mutuários com renda familiar mensal de até R$ 2.790,00 (dois
mil, setecentos e noventa reais), uma única vez por imóvel e por beneficiário
e será cumulativa, até o limite máximo a ser fixado em ato do Poder Executivo
federal, com os descontos habitacionais concedidos nas operações de
financiamento realizadas na forma do art. 9º da Lei nº 8.036, de 11 de maio de
1990, com recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS.

>>

>>
.........................................................................................................................................

>>

>> § 3º  No caso de operações realizadas com recursos previstos no inciso II
do art. 2º , para famílias com renda mensal de até R$ 1.395,00 (mil, trezentos
e noventa e cinco reais), a subvenção econômica de que trata o  caput  será
concedida nas prestações do financiamento, ao longo de 120 (cento e vinte)
meses.

>>

>> § 4º Na hipótese do § 3º :

>>

>> I - a quitação antecipada do financiamento implicará o pagamento do valor
da dívida contratual do imóvel, sem a subvenção econômica conferida na forma
deste artigo;

>>

>> II - não se admite transferência  inter vivos  de imóveis sem a respectiva
quitação.

>>

>> § 5º Serão consideradas nulas as cessões de direitos, promessas de cessões
de direitos ou procurações que tenham por objeto a compra e venda ou promessa
de compra e venda ou a cessão de imóveis adquiridos sob as regras do PMCMV e
que estejam em desacordo com o inciso II do § 4º .” (NR)

>>

>> “Art. 7º  Em casos de utilização dos recursos de que tratam os incisos I,
II e III do art. 2º em finalidade diversa da definida nesta Lei, ou em
desconformidade ao disposto nos arts. 6º , 6º-A e 6º-B, será exigida a
devolução ao erário do valor da subvenção concedida, acrescido de juros e
atualização monetária, com base na remuneração dos recursos que serviram de
lastro à sua concessão, sem prejuízo das penalidades previstas em lei.” (NR)

>>

>> “Art. 9º  A gestão operacional dos recursos destinados à concessão da
subvenção do PNHU de que trata o inciso I do art. 2º desta Lei será efetuada
pela Caixa Econômica Federal - CEF.

>>

>>
......................................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 11.  O PNHR tem como finalidade subsidiar a produção ou reforma de
imóveis aos agricultores familiares e trabalhadores rurais, por intermédio de
operações de repasse de recursos do orçamento geral da União ou de
financiamento habitacional com recursos do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço - FGTS.

>>

>> Parágrafo único. A assistência técnica pode fazer parte da composição de
custos do PNHR.” (NR)

>>

>> “Art. 13.  Nas operações de que trata o art. 11, poderá ser concedido
subvenção econômica, no ato da contratação do financiamento, com o objetivo
de:

>>

>> I - facilitar a produção ou reforma do imóvel residencial;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 1º  A subvenção econômica do PNHR será concedida uma única vez por imóvel
e por beneficiário e, excetuados os casos previstos no inciso III deste
artigo, será cumulativa, até o limite máximo a ser fixado em ato do Poder
Executivo federal, com os descontos habitacionais concedidos nas operações de
financiamento realizadas na forma do art. 9º da Lei nº 8.036, de 11 de maio de
1990, com recursos do FGTS.

>>

>>
..........................................................................................................................................

>>

>> § 3º  Para definição dos beneficiários do PNHR, deverão ser respeitados,
exclusivamente, o limite de renda definido para o PMCMV e as faixas de renda
definidas pelo Poder Executivo federal.” (NR)

>>

>> “Art. 14.  Em casos de utilização dos recursos de que trata o art. 11 em
finalidade diversa da definida nesta Lei, ou em desconformidade ao disposto no
art. 13, será exigida a devolução ao erário do valor da subvenção concedida,
acrescido de juros e atualização monetária, com base na remuneração dos
recursos que serviram de lastro à sua concessão, sem prejuízo das penalidades
previstas em lei.” (NR)

>>

>> “Art. 18.  Fica a União autorizada a transferir recursos para o Fundo de
Arrendamento Residencial - FAR, até o limite de R$ 16.500.000.000,00
(dezesseis bilhões e quinhentos milhões de reais), e para o Fundo de
Desenvolvimento Social - FDS, até o limite de R$ 500.000.000,00 (quinhentos
milhões de reais).

>>

>> § 1º  (Revogado).

>>

>>
......................................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 20..
..............................................................................................................................

>>

>> ~~I - garantir o pagamento aos agentes financeiros de prestação mensal de
financiamento habitacional, no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação,
devida por mutuário final, em caso de desemprego e redução temporária da
capacidade de pagamento, para famílias com renda mensal de até R$ 4.650,00
(quatro mil, seiscentos e cinquenta reais); e~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.114, de 2022)~~ (Revogado pela Lei nº 14.462, de 2022)

>>

>> ~~II - assumir o saldo devedor do financiamento imobiliário, em caso de
morte e invalidez permanente, e as despesas de recuperação relativas a danos
físicos ao imóvel para mutuários com renda familiar mensal de até R$ 4.650,00
(quatro mil, seiscentos e cinquenta reais).~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.114, de 2022) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.462, de 2022)

>>

>>
.........................................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 29.  O FGHab concederá garantia para até 1.400.000 (um milhão e
quatrocentos mil) financiamentos imobiliários contratados exclusivamente no
âmbito do PMCMV.” (NR)

>>

>> “Art. 42.  Os emolumentos devidos pelos atos de abertura de matrícula,
registro de incorporação, parcelamento do solo, averbação de construção,
instituição de condomínio, averbação da carta de “habite-se” e demais atos
referentes à construção de empreendimentos no âmbito do PMCMV serão reduzidos
em:

>>

>> I - 75% (setenta e cinco por cento) para os empreendimentos do FAR e do
FDS;

>>

>> II - 50% (cinquenta por cento) para os atos relacionados aos demais
empreendimentos do PMCMV.

>>

>> III - (revogado).

>>

>> § 1º A redução prevista no inciso I será também aplicada aos emolumentos
devidos pelo registro da transferência de propriedade do imóvel para o FAR e o
FDS.

>>

>> § 2º No ato do registro de incorporação, o interessado deve declarar que o
seu empreendimento está enquadrado no PMCMV para obter a redução dos
emolumentos previstos no  caput  .

>>

>> § 3º O desenquadramento do PMCMV de uma ou mais unidades habitacionais de
empreendimento que tenha obtido a redução das custas na forma do § 2º implica
a complementação do pagamento dos emolumentos relativos a essas unidades.”
(NR)

>>

>> “Art. 43.  Os emolumentos referentes a escritura pública, quando esta for
exigida, ao registro da alienação de imóvel e de correspondentes garantias
reais e aos demais atos relativos ao imóvel residencial adquirido ou
financiado no âmbito do PMCMV serão reduzidos em:

>>

>> I - 75% (setenta e cinco por cento) para os imóveis residenciais adquiridos
do FAR e do FDS;

>>

>> II - 50% (cinquenta por cento) para os imóveis residenciais dos demais
empreendimentos do PMCMV.

>>

>> Parágrafo único. (Revogado).

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado).”  (NR)

>>

>> “Art. 47.
.................................................................................................................................

>>

>>
...............................................................................................................................................

>>

>> VII -
........................................................................................................................................

>>

>> a)  em que a área esteja ocupada, de forma mansa e pacífica, há, pelo
menos, 5 (cinco) anos;

>>

>>
............................................................................................................................................

>>

>> IX -  etapas da regularização fundiária: medidas jurídicas, urbanísticas e
ambientais mencionadas no art. 46 desta Lei, que envolvam a integralidade ou
trechos do assentamento irregular objeto de regularização.

>>

>> § 1º A demarcação urbanística e a legitimação de posse de que tratam os
incisos III e IV deste artigo não implicam a alteração de domínio dos bens
imóveis sobre os quais incidirem, o que somente se processará com a conversão
da legitimação de posse em propriedade, nos termos do art. 60 desta Lei.

>>

>> § 2º Sem prejuízo de outros meios de prova, o prazo de que trata a alínea
_a_ do inciso VII poderá ser demonstrado por meio de fotos aéreas da ocupação
ao longo do tempo exigido.” (NR)

>>

>> “Art.50.
..............................................................................................................

>>

>> Parágrafo único.  Os legitimados previstos no  caput  poderão promover
todos os atos necessários à regularização fundiária, inclusive os atos de
registro.” (NR)

>>

>> “Art. 51.
.................................................................................................................................

>>

>>
.............................................................................................................................................

>>

>> IV -  as condições para promover a segurança da população em situações de
risco, considerado o disposto no parágrafo único do art. 3º da Lei nº 6.766,
de 19 de dezembro de 1979; e

>>

>>
..........................................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 53.
...............................................................................................................................

>>

>> § 1º  A aprovação municipal prevista no caput corresponde ao licenciamento
urbanístico do projeto de regularização fundiária de interesse social, bem
como ao licenciamento ambiental, se o Município tiver conselho de meio
ambiente e órgão ambiental capacitado.

>>

>> § 2º Para efeito do disposto no § 1o, considera-se órgão ambiental
capacitado o órgão municipal que possua em seus quadros ou à sua disposição
profissionais com atribuição para análise do projeto e decisão sobre o
licenciamento ambiental.

>>

>> § 3º No caso de o projeto abranger área de Unidade de Conservação de Uso
Sustentável que, nos termos da Lei nº 9.985, de 18 de julho de 2000, admita a
regularização, será exigida também anuência do órgão gestor da unidade.” (NR)

>>

>> “Art. 54.
...............................................................................................................................

>>

>>
.......................................................................................................................................

>>

>> § 3º  A regularização fundiária de interesse social em áreas de preservação
permanente poderá ser admitida pelos Estados, na forma estabelecida nos §§ 1o
e 2o deste artigo, na hipótese de o Município não ser competente para o
licenciamento ambiental correspondente, mantida a exigência de licenciamento
urbanístico pelo Município.” (NR)

>>

>> “Art. 56.
............................................................................................................................

>>

>> § 1º
.................................................................................................................................

>>

>> I -  planta e memorial descritivo da área a ser regularizada, nos quais
constem suas medidas perimetrais, área total, confrontantes, coordenadas
preferencialmente georreferenciadas dos vértices definidores de seus limites,
número das matrículas ou transcrições atingidas, indicação dos proprietários
identificados e ocorrência de situações mencionadas no inciso I do § 5º ;

>>

>> II - planta de sobreposição do imóvel demarcado com a situação da área
constante do registro de imóveis e, quando possível, com a identificação das
situações mencionadas no inciso I do § 5º ; e

>>

>>
............................................................................................................................................

>>

>> § 2º  O poder público deverá notificar os órgãos responsáveis pela
administração patrimonial dos demais entes federados, previamente ao
encaminhamento do auto de demarcação urbanística ao registro de imóveis, para
que se manifestem no prazo de 30 (trinta) dias quanto:

>>

>> I - à anuência ou oposição ao procedimento, na hipótese de a área a ser
demarcada abranger imóvel público;

>>

>> II - aos limites definidos no auto de demarcação urbanística, na hipótese
de a área a ser demarcada confrontar com imóvel público; e

>>

>> III - à eventual titularidade pública da área, na hipótese de inexistência
de registro anterior ou de impossibilidade de identificação dos proprietários
em razão de imprecisão dos registros existentes.

>>

>>
..............................................................................................................................................

>>

>> § 5º  O auto de demarcação urbanística poderá abranger parte ou a
totalidade de um ou mais imóveis inseridos em uma ou mais das seguintes
situações:

>>

>> I - domínio privado com proprietários não identificados, em razão de
descrições imprecisas dos registros anteriores;

>>

>> II - domínio privado objeto do devido registro no registro de imóveis
competente, ainda que de proprietários distintos; ou

>>

>> III - domínio público.” (NR)

>>

>> “Art. 57.
.................................................................................................................................

>>

>> § 1º  Realizadas as buscas, o oficial do registro de imóveis deverá
notificar o proprietário e os confrontantes da área demarcada, pessoalmente ou
pelo correio, com aviso de recebimento, ou, ainda, por solicitação ao oficial
de registro de títulos e documentos da comarca da situação do imóvel ou do
domicílio de quem deva recebê-la, para, querendo, apresentarem impugnação à
averbação da demarcação urbanística, no prazo de 15 (quinze) dias.

>>

>> § 2º O poder público responsável pela regularização deverá notificar, por
edital, eventuais interessados, bem como o proprietário e os confrontantes da
área demarcada, se estes não forem localizados nos endereços constantes do
registro de imóveis ou naqueles fornecidos pelo poder público para notificação
na forma estabelecida no § 1º .

>>

>>
..............................................................................................................................................

>>

>> § 4º  Decorrido o prazo sem impugnação, a demarcação urbanística será
averbada nas matrículas alcançadas pela planta e memorial indicados no inciso
I do § 1º do art. 56.

>>

>> § 5º  (Revogado).

>>

>>
...........................................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 58.
......................................................................................................................................

>>

>>
...................................................................................................................................................

>>

>> § 3º  Não será concedido legitimação de posse aos ocupantes a serem
realocados em razão da implementação do projeto de regularização fundiária de
interesse social, devendo o poder público assegurar-lhes o direito à moradia.”
(NR)

>>

>> “Art. 59.  A legitimação de posse devidamente registrada constitui direito
em favor do detentor da posse direta para fins de moradia.

>>

>> § 1º A legitimação de posse será concedida aos moradores cadastrados pelo
poder público, desde que:

>>

>> I - não sejam concessionários, foreiros ou proprietários de outro imóvel
urbano ou rural;

>>

>> II - não sejam beneficiários de legitimação de posse concedida
anteriormente.

>>

>> III - (revogado).

>>

>> § 2º A legitimação de posse também será concedida ao coproprietário da
gleba, titular de cotas ou frações ideais, devidamente cadastrado pelo poder
público, desde que exerça seu direito de propriedade em um lote
individualizado e identificado no parcelamento registrado.” (NR)

>>

>> “Art. 60.
.............................................................................................................................

>>

>>
........................................................................................................................................

>>

>> § 3º  No caso de área urbana de mais de 250m² (duzentos e cinquenta metros
quadrados), o prazo para requerimento da conversão do título de legitimação de
posse em propriedade será o estabelecido na legislação pertinente sobre
usucapião.” (NR)

>>

>> “Art. 65.
..................................................................................................................................

>>

>> Parágrafo único.  O registro do parcelamento decorrente de projeto de
regularização fundiária de interesse social independe do atendimento aos
requisitos constantes da Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979.” (NR)

>>

>> “Art. 73.
................................................................................................................................

>>

>> Parágrafo único.  Na ausência de legislação municipal ou estadual acerca de
condições de acessibilidade que estabeleça regra específica, será assegurado
que, do total de unidades habitacionais construídas no âmbito do PMCMV em cada
Município, no mínimo, 3% (três por cento) sejam adaptadas ao uso por pessoas
com deficiência.” (NR)

>>

>> “Art. 79.  Os agentes financeiros do SFH somente poderão conceder
financiamentos habitacionais com cobertura securitária que preveja, no mínimo,
cobertura aos riscos de morte e invalidez permanente do mutuário e de danos
físicos ao imóvel.

>>

>> § 1º Para o cumprimento do disposto no caput, os agentes financeiros,
respeitada a livre escolha do mutuário, deverão:

>>

>> I - disponibilizar, na qualidade de estipulante e beneficiário, quantidade
mínima de apólices emitidas por entes seguradores diversos, que observem a
exigência estabelecida no caput;

>>

>> II - aceitar apólices individuais apresentadas pelos pretendentes ao
financiamento, desde que a cobertura securitária prevista observe a exigência
mínima estabelecida no caput e o ente segurador cumpra as condições
estabelecidas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP, para apólices
direcionadas a operações da espécie.

>>

>> § 2º Sem prejuízo da regulamentação do seguro habitacional pelo CNSP, o
Conselho Monetário Nacional estabelecerá as condições necessárias à
implementação do disposto no § 1º deste artigo, no que se refere às obrigações
dos agentes financeiros.

>>

>> § 3º Nas operações em que sejam utilizados recursos advindos do Fundo de
Arrendamento Residencial - FAR e do Fundo de Desenvolvimento Social - FDS, os
agentes financeiros poderão dispensar a contratação de seguro de que trata o
caput, nas hipóteses em que os riscos de morte e invalidez permanente do
mutuário e de danos físicos ao imóvel estejam garantidos pelos respectivos
fundos.

>>

>> § 4º Nas operações de financiamento na modalidade de aquisição de material
de construção com recursos do FGTS, os agentes financeiros ficam autorizados a
dispensar a contratação do seguro de danos físicos ao imóvel.

>>

>> § 5º Nas operações de financiamento de habitação rural, na modalidade de
aquisição de material de construção, com recursos do FGTS, os agentes
financeiros ficam autorizados a dispensar a contratação do seguro de morte e
invalidez permanente do mutuário nos casos em que estes riscos contarem com
outra garantia.” (NR)

>>

>> “Art. 80.  Até que a quantidade mínima a que se refere o inciso I do § 1º
do art. 79 desta Lei seja regulamentada pelo Conselho Monetário Nacional, os
agentes financeiros poderão oferecer apenas uma apólice ao mutuário.” (NR)

>>

>> “Art. 82.  Fica autorizado o custeio, no âmbito do PMCMV, da aquisição e
instalação de equipamentos de energia solar ou que contribuam para a redução
do consumo de água em moradias.

>>

>> Parágrafo único. No caso de empreendimentos com recursos do FAR, poderão
ser financiados também equipamentos de educação, saúde e outros equipamentos
sociais complementares à habitação, nos termos do regulamento.” (NR)

Art. 2º A Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009, passa a vigorar acrescida dos
seguintes arts. 5º-A, 6º-A, 6º-B, 43-A, 44-A, 60-A, 71-A, 73-A, 79-A, 81-A,
82-A, 82-B e 82-C:

> > “Art. 5º-A  .  Para a implantação de empreendimentos no âmbito do PNHU,
> deverão ser observados:
>>

>> I - localização do terreno na malha urbana ou em área de expansão que
atenda aos requisitos estabelecidos pelo Poder Executivo federal, observado o
respectivo plano diretor, quando existente;

>>

>> II - adequação ambiental do projeto;

>>

>> III - infraestrutura básica que inclua vias de acesso, iluminação pública e
solução de esgotamento sanitário e de drenagem de águas pluviais e permita
ligações domiciliares de abastecimento de água e energia elétrica; e

>>

>> IV - a existência ou compromisso do poder público local de instalação ou de
ampliação dos equipamentos e serviços relacionados a educação, saúde, lazer e
transporte público.”

>>

>> “Art. 6º-A  .  As operações realizadas com recursos transferidos ao FAR e
ao FDS, conforme previsto no inciso II do art. 2º , ficam condicionadas a:

>>

>> I - exigência de participação financeira dos beneficiários, sob a forma de
prestações mensais;

>>

>> II - quitação da operação, em casos de morte ou invalidez permanente do
beneficiário, sem cobrança de contribuição do beneficiário; e

>>

>> III - cobertura de danos físicos ao imóvel, sem cobrança de contribuição do
beneficiário.

>>

>> § 1º Nos empreendimentos habitacionais em edificações multifamiliares
produzidos com os recursos de que trata o  caput  , inclusive no caso de
requalificação de imóveis urbanos, será admitida a produção de unidades
destinadas à atividade comercial a eles vinculada, devendo o resultado de sua
exploração ser destinado integralmente ao custeio do condomínio.

>>

>> § 2º É vedada a alienação das unidades destinadas à atividade comercial de
que trata o § 1º pelo condomínio a que estiverem vinculadas.

>>

>> § 3º Será dispensada, na forma do regulamento, a participação financeira
dos beneficiários de que trata o inciso I, bem como a cobertura a que se
refere o inciso III do  caput  , nas operações realizadas com os recursos
transferidos ao FAR, quando estas operações forem vinculadas a intervenções de
urbanização de assentamentos precários, saneamento integrado, manejo de águas
pluviais e prevenção de deslizamento de encostas que demandem reassentamento,
remanejamento ou substituição de unidades habitacionais, desde que tais
intervenções:

>>

>> I - sejam executadas por meio de transferência obrigatória de recursos de
que trata o art. 1º da Lei nº 11.578, de 26 de novembro de 2007; ou

>>

>> II - sejam financiadas por meio de operações de crédito ao setor público,
conforme hipóteses definidas no regulamento.”

>>

>> “Art. 6º-B  .  Para a concessão de subvenção econômica nas operações de que
trata o inciso III do art. 2º , fica estabelecido que a instituição ou agente
financeiro participante só poderá receber recursos até o máximo de 15% (quinze
por cento) do total ofertado em cada oferta pública, na forma do regulamento,
considerado o limite de 100 (cem) unidades habitacionais por Município.

>>

>> § 1º O Poder Executivo federal disporá necessariamente sobre os seguintes
aspectos:

>>

>> I - valores e limites das subvenções individualizadas a serem destinadas a
cada beneficiário;

>>

>> II - remuneração das instituições e agentes financeiros pelas operações
realizadas;

>>

>> III - quantidade, condições e modalidades de ofertas públicas de cotas de
subvenções; e

>>

>> IV - tipologia e padrão das moradias e da infraestrutura urbana, com
observância da legislação municipal pertinente.

>>

>> § 2º As operações de que trata o  caput  poderão ser realizadas pelos
bancos múltiplos, pelos bancos comerciais, pelas sociedades de crédito
imobiliário, pelas companhias hipotecárias, por órgãos federais, estaduais e
municipais, inclusive sociedades de economia mista em que haja participação
majoritária do poder público, que operem no financiamento de habitações e
obras conexas, e pelas cooperativas de crédito que tenham entre seus objetivos
o financiamento habitacional a seus cooperados, desde que tais instituições e
agentes financeiros sejam especificamente autorizados a operar o programa pelo
Banco Central do Brasil e pelo Ministério das Cidades, no âmbito de suas
competências.

>>

>> § 3º Os Estados e os Municípios poderão complementar o valor das subvenções
econômicas com créditos tributários, benefícios fiscais, bens ou serviços
economicamente mensuráveis, assistência técnica ou recursos financeiros.”

>>

>> “Art. 43-A.  (VETADO).”

>>

>> “Art. 44-A.  Nos atos registrais relativos ao PMCMV, o prazo para
qualificação do título e respectivo registro, averbação ou devolução com
indicação das pendências a serem satisfeitas para sua efetivação não poderá
ultrapassar a 15 (quinze) dias, contados da data em que ingressar na
serventia.

>>

>> § 1º Havendo exigências de qualquer ordem, elas deverão ser formuladas de
uma só vez, por escrito, articuladamente, de forma clara e objetiva, em papel
timbrado do cartório, com data, identificação e assinatura do servidor
responsável, para que o interessado possa satisfazê-las, ou, não se
conformando, requerer a suscitação de dúvida.

>>

>> § 2º Reingressando o título dentro da vigência da prenotação, e estando em
ordem, o registro ou averbação será feito no prazo de 10 (dez) dias.

>>

>> § 3º Em caso de inobservância do disposto neste artigo, será aplicada
multa, na forma do inciso II do  caput  _ _ do art. 32 da Lei nº 8.935, de 18
de novembro de 1994, com valor mínimo de 20% (vinte por cento) dos respectivos
emolumentos, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.”

>>

>> “Art. 60-A.  O título de legitimação de posse poderá ser extinto pelo poder
público emitente quando constatado que o beneficiário não está na posse do
imóvel e não houve registro de cessão de direitos.

>>

>> Parágrafo único. Após o procedimento para extinção do título, o poder
público solicitará ao oficial de registro de imóveis a averbação do seu
cancelamento, nos termos do inciso III do art. 250 da Lei nº 6.015, de 31 de
dezembro de 1973.”

>>

>> “Art. 71-A.  O poder público concedente poderá extinguir, por ato
unilateral, com o objetivo de viabilizar obras de urbanização em assentamentos
irregulares de baixa renda e em benefício da população moradora, contratos de
concessão de uso especial para fins de moradia e de concessão de direito real
de uso firmados anteriormente à intervenção na área.

>>

>> § 1º Somente poderão ser extintos os contratos relativos a imóveis situados
em áreas efetivamente necessárias à implementação das obras de que trata o
caput  , o que deverá ser justificado em procedimento administrativo próprio.

>>

>> § 2º O beneficiário de contrato extinto na forma do  caput  deverá ter
garantido seu direito à moradia, preferencialmente na área objeto de
intervenção, por meio de contrato que lhe assegure direitos reais sobre outra
unidade habitacional, observada a aplicação do disposto no art. 13 da Lei nº
11.481, de 31 de maio de 2007.”

>>

>> “Art. 73-A.  Excetuados os casos que envolvam recursos do FGTS, os
contratos em que o beneficiário final seja mulher chefe de família, com renda
familiar mensal inferior a R$ 1.395,00 (mil, trezentos e noventa e cinco
reais), no âmbito do PMCMV ou em programas de regularização fundiária de
interesse social promovidos pela União, Estados, Distrito Federal ou
Municípios, poderão ser firmados independentemente da outorga do cônjuge, não
se lhes aplicando o disposto nos arts. 1.647 a 1.649 da Lei nº 10.406, de 10
de janeiro de 2002 - Código Civil.

>>

>> § 1º O contrato firmado na forma do  caput  será registrado no registro de
imóveis competente, sem a exigência de documentos relativos a eventual
cônjuge.

>>

>> § 2º Prejuízos sofridos pelo cônjuge por decorrência do previsto neste
artigo serão resolvidos em perdas e danos.”

>>

>> “Art. 79-A.  Para construção, reforma ou requalificação de imóveis no
âmbito do PMCMV, a Caixa Econômica Federal fica autorizada a adquirir, em nome
do FAR, e pelo prazo necessário à conclusão das obras e transferência da
unidade construída aos beneficiários do programa:

>>

>> I - os direitos de posse em que estiver imitido qualquer ente da Federação
a partir de decisão proferida em processo judicial de desapropriação em curso,
conforme comprovado mediante registro no cartório de registro de imóveis
competente; e

>>

>> II - os direitos reais de uso de imóvel público, de que trata o art. 7º do
Decreto-Lei nº 271, de 28 de fevereiro de 1967.

>>

>> § 1º A aquisição prevista no inciso I do  caput  será condicionada ao
compromisso do ente público de transferir o direito de propriedade do imóvel
ao FAR, após o trânsito em julgado da sentença do processo judicial de
desapropriação.

>>

>> § 2º A transferência ao beneficiário final será condicionada ao
adimplemento das obrigações assumidas por ele com o FAR.

>>

>> § 3º A aquisição prevista no inciso II do  caput  _ _ somente será admitida
quando o direito real de uso for concedido por prazo indeterminado.

>>

>> § 4º Os contratos de aquisição de imóveis ou de direitos a eles relativos
pelo FAR serão celebrados por instrumento particular com força de escritura
pública e registrados no registro de imóveis competente.”

>>

>> “Art. 81-A.  Os limites de renda familiar expressos nesta Lei constituem
valores máximos, admitindo-se a atualização nos termos do § 6º do art. 3º ,
bem como a definição, em regulamento, de subtetos de acordo com as modalidades
operacionais praticadas.”

>>

>> “Art. 82-A.  Enquanto não efetivado o aporte de recursos necessários às
subvenções econômicas de que tratam os incisos I e II do art. 2º e o art. 11
desta Lei, observado o disposto na lei orçamentária anual, o agente operador
do FGTS, do FAR e do FDS, que tenha utilizado as disponibilidades dos
referidos fundos em contratações no âmbito do PMCMV, terá direito ao
ressarcimento das quantias desembolsadas, devidamente atualizadas pela taxa
Selic.”

>>

>> “Art. 82-B.  O PMCMV, nos termos do art. 1º desta Lei, tem como meta
promover a produção, aquisição, requalificação e reforma de dois milhões de
unidades habitacionais, a partir de 1º de dezembro de 2010 até 31 de dezembro
de 2014, das quais, no mínimo, 220.000 (duzentas e vinte mil) unidades serão
produzidas por meio de concessão de subvenção econômica na forma do inciso I
do § 1º do art. 6º-B, nas operações de que trata o inciso III do caput do art.
2º , a beneficiários finais com renda de até R$ 1.395,00 (mil, trezentos e
noventa e cinco reais), respeitados os valores consignados nas respectivas
leis orçamentárias anuais.

>>

>> Parágrafo único. As diretrizes para a continuidade do programa poderão ser
complementadas no plano nacional de habitação a ser apresentado pelo Poder
Executivo federal mediante projeto de lei.”

>>

>> “Art. 82-C.  Para o exercício de 2011, a União fica autorizada a utilizar
os recursos previstos nos arts. 2º , 5º , 12, 18 e 19 desta Lei.”

Art. 3º  O § 3º do art. 1º da Lei nº 10.188, de 12 de fevereiro de 2001, passa
a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 1º
> .................................................................................................................................
>>

>>
..........................................................................................................................................

>>

>> § 3º  Fica facultada a alienação, sem prévio arrendamento, ou a cessão de
direitos dos imóveis adquiridos no âmbito do Programa.” (NR)

Art. 4º Os arts. 167, 176, 205, 213, 221, 235, 237-A e 290-A da  Lei nº 6.015,
de 31 de dezembro de 1973,  passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 167.
> .................................................................................................................................
>>

>> I -
..........................................................................................................................................

>>

>>
................................................................................................................................................

>>

>> 36\.  da imissão provisória na posse, quando concedida à União, aos
Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios ou às suas entidades delegadas, e
respectiva cessão e promessa de cessão;

>>

>>
...............................................................................................................................................

>>

>> 42\.  da conversão da legitimação de posse em propriedade, prevista no art.
60 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009;

>>

>> II -
............................................................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> 27\.  da extinção da legitimação de posse;

>>

>> 28\. da extinção da concessão de uso especial para fins de moradia;

>>

>> 29\. da extinção da concessão de direito real de uso.” (NR)

>>

>> “Art. 176.
....................................................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> § 8º  O ente público proprietário ou imitido na posse a partir de decisão
proferida em processo judicial de desapropriação em curso poderá requerer a
abertura de matrícula de parte de imóvel situado em área urbana ou de expansão
urbana, previamente matriculado ou não, com base em planta e memorial
descritivo, podendo a apuração de remanescente ocorrer em momento posterior.”
(NR)

>>

>> “Art. 205.
...................................................................................................................................

>>

>> Parágrafo único.  Nos procedimentos de regularização fundiária de interesse
social, os efeitos da prenotação cessarão decorridos 60 (sessenta) dias de seu
lançamento no protocolo.” (NR)

>>

>> “Art. 213.
........................................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 11.
...........................................................................................................................................

>>

>> I -  a regularização fundiária de interesse social realizada em Zonas
Especiais de Interesse Social, promovida por Município ou pelo Distrito
Federal, quando os lotes já estiverem cadastrados individualmente ou com
lançamento fiscal há mais de 10 (dez) anos;

>>

>>
................................................................................................................................................

>>

>> III -  a adequação da descrição de imóvel urbano decorrente de
transformação de coordenadas geodésicas entre os sistemas de
georreferenciamento oficiais;

>>

>> IV - a averbação do auto de demarcação urbanística e o registro do
parcelamento decorrente de projeto de regularização fundiária de interesse
social de que trata a Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009; e

>>

>> V - o registro do parcelamento de glebas para fins urbanos anterior a 19 de
dezembro de 1979, que esteja implantado e integrado à cidade, nos termos do
art. 71 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009.

>>

>>
...................................................................................................................................................

>>

>> § 16.  Na retificação de que trata o inciso II do  caput  , serão
considerados confrontantes somente os confinantes de divisas que forem
alcançadas pela inserção ou alteração de medidas perimetrais.” (NR)

>>

>> “Art. 221.
...................................................................................................................................

>>

>>
.................................................................................................................................................

>>

>> V -  contratos ou termos administrativos, assinados com a União, Estados,
Municípios ou o Distrito Federal, no âmbito de programas de regularização
fundiária e de programas habitacionais de interesse social, dispensado o
reconhecimento de firma.

>>

>> § 1º Serão registrados os contratos e termos mencionados no inciso V do
caput  assinados a rogo com a impressão dactiloscópica do beneficiário, quando
este for analfabeto ou não puder assinar, acompanhados da assinatura de 2
(duas) testemunhas.

>>

>> § 2º Os contratos ou termos administrativos mencionados no inciso V do
caput  _ _ poderão ser celebrados constando apenas o nome e o número de
documento oficial do beneficiário, podendo sua qualificação completa ser
efetuada posteriormente, no momento do registro do termo ou contrato, mediante
simples requerimento do interessado dirigido ao registro de imóveis.” (NR)

>>

>> “Art. 235.
.....................................................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> III -  2 (dois) ou mais imóveis contíguos objeto de imissão provisória na
posse registrada em nome da União, Estado, Município ou Distrito Federal.

>>

>> § 1º Os imóveis de que trata este artigo, bem como os oriundos de
desmembramentos, partilha e glebas destacadas de maior porção, serão
desdobrados em novas matrículas, juntamente com os ônus que sobre eles
existirem, sempre que ocorrer a transferência de 1 (uma) ou mais unidades,
procedendo-se, em seguida, ao que estipula o inciso II do art. 233.

>>

>> § 2º A hipótese de que trata o inciso III somente poderá ser utilizada nos
casos de imóveis inseridos em área urbana ou de expansão urbana e com a
finalidade de implementar programas habitacionais ou de regularização
fundiária, o que deverá ser informado no requerimento de unificação.

>>

>> § 3º Na hipótese de que trata o inciso III, a unificação das matrículas
poderá abranger um ou mais imóveis de domínio público que sejam contíguos à
área objeto da imissão provisória na posse.”  (NR)

>>

>> “Art. 237-A.
...............................................................................................................................

>>

>> § 1º  Para efeito de cobrança de custas e emolumentos, as averbações e os
registros relativos ao mesmo ato jurídico ou negócio jurídico e realizados com
base no  caput  serão considerados como ato de registro único, não importando
a quantidade de unidades autônomas envolvidas ou de atos intermediários
existentes.

>>

>>
.................................................................................................................................................

>>

>> § 3º  O registro da instituição de condomínio ou da especificação do
empreendimento constituirá ato único para fins de cobrança de custas e
emolumentos.”  (NR)

>>

>> “Art. 290-A.
.................................................................................................................................

>>

>>
...................................................................................................................................................

>>

>> III -  o registro de título de legitimação de posse, concedido pelo poder
público, de que trata o art. 59 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009, e de
sua conversão em propriedade.

>>

>> § 1º O registro e a averbação de que tratam os incisos I, II e III do
caput  deste artigo independem da comprovação do pagamento de quaisquer
tributos, inclusive previdenciários.

>>

>> § 2º (Revogado).” (NR)

Art. 5º A  Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973,  passa a vigorar acrescida
dos seguintes arts. 195-A e 195-B e do Capítulo XII do Título V, com os arts.
288-A, 288-B, 288-C, 288-D, 288-E, 288-F e 288-G:

> > “Art. 195-A.  O Município poderá solicitar ao registro de imóveis
> competente a abertura de matrícula de parte ou da totalidade de imóveis
> públicos oriundos de parcelamento do solo urbano, ainda que não inscrito ou
> registrado, por meio de requerimento acompanhado dos seguintes documentos:
>>

>> I - planta e memorial descritivo do imóvel público a ser matriculado, dos
quais constem a sua descrição, com medidas perimetrais, área total,
localização, confrontantes e coordenadas preferencialmente georreferenciadas
dos vértices definidores de seus limites;

>>

>> II - comprovação de intimação dos confrontantes para que informem, no prazo
de 15 (quinze) dias, se os limites definidos na planta e no memorial
descritivo do imóvel público a ser matriculado se sobrepõem às suas
respectivas áreas, se for o caso;

>>

>> III - as respostas à intimação prevista no inciso II, quando houver; e

>>

>> IV - planta de parcelamento assinada pelo loteador ou aprovada pela
prefeitura, acompanhada de declaração de que o parcelamento se encontra
implantado, na hipótese deste não ter sido inscrito ou registrado.

>>

>> § 1º Apresentados pelo Município os documentos relacionados no  caput  , o
registro de imóveis deverá proceder ao registro dos imóveis públicos
decorrentes do parcelamento do solo urbano na matrícula ou transcrição da
gleba objeto de parcelamento.

>>

>> § 2º Na abertura de matrícula de imóvel público oriundo de parcelamento do
solo urbano, havendo divergência nas medidas perimetrais de que resulte, ou
não, alteração de área, a situação de fato implantada do bem deverá prevalecer
sobre a situação constante do registro ou da planta de parcelamento,
respeitados os limites dos particulares lindeiros.

>>

>> § 3º Não será exigido, para transferência de domínio, formalização da
doação de áreas públicas pelo loteador nos casos de parcelamentos urbanos
realizados na vigência do Decreto-Lei nº 58, de 10 de dezembro de 1937.

>>

>> § 4º Recebido o requerimento e verificado o atendimento aos requisitos
previstos neste artigo, o oficial do registro de imóveis abrirá a matrícula em
nome do Município.

>>

>> § 5º A abertura de matrícula de que trata o  caput  independe do regime
jurídico do bem público.”

>>

>> “Art. 195-B.  Os Estados e o Distrito Federal poderão solicitar ao registro
de imóveis competente a abertura de matrícula de parte ou da totalidade de
imóveis urbanos sem registro anterior, cujo domínio lhe tenha sido assegurado
pela legislação, por meio de requerimento acompanhado dos documentos previstos
nos incisos I, II e III do art. 195-A.

>>

>> § 1º Recebido o requerimento na forma prevista no  caput  , o oficial de
registro de imóveis abrirá a matrícula em nome do requerente, observado o
disposto no § 5º do art. 195-A.

>>

>> § 2º O Município poderá realizar, em acordo com o Estado, o procedimento de
que trata este artigo e requerer, em nome deste, no registro de imóveis
competente a abertura de matrícula de imóveis urbanos situados nos limites do
respectivo território municipal.”

>>

>> “CAPÍTULO XII

>>

>> DO REGISTRO DA REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA URBANA”

>>

>> “Art. 288-A.  O registro da regularização fundiária urbana de que trata a
Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009, deverá ser requerido diretamente ao
Oficial do registro de imóveis e será efetivado independentemente de
manifestação judicial, importando:

>>

>> I - na abertura de matrícula para a área objeto de regularização, se não
houver;

>>

>> II - no registro do parcelamento decorrente do projeto de regularização
fundiária; e

>>

>> III - na abertura de matrícula para cada uma das parcelas resultantes do
parcelamento decorrente do projeto de regularização fundiária.

>>

>> § 1º O registro da regularização fundiária poderá ser requerido pelos
legitimados previstos no art. 50 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009,
independentemente de serem proprietários ou detentores de direitos reais da
gleba objeto de regularização.

>>

>> § 2º As matrículas das áreas destinadas a uso público deverão ser abertas
de ofício, com averbação das respectivas destinações e, se for o caso, das
limitações administrativas e restrições convencionais ou legais.

>>

>> § 3º O registro do parcelamento decorrente de projeto de regularização
fundiária poderá ser cancelado, parcialmente ou em sua totalidade, observado o
disposto no art. 250.

>>

>> § 4º Independe da aprovação de projeto de regularização fundiária o
registro:

>>

>> I - da sentença de usucapião, da sentença declaratória ou da planta,
elaborada para outorga administrativa, de concessão de uso especial para fins
de moradia; e

>>

>> II - do parcelamento de glebas para fins urbanos anterior a 19 de dezembro
de 1979 que não possuir registro, desde que o parcelamento esteja implantado e
integrado à cidade, nos termos do art. 71 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de
2009.”

>>

>> “Art. 288-B.  Na hipótese da regularização fundiária implementada por
etapas, o registro será feito com base em planta e memorial descritivo
referentes à totalidade da área objeto de regularização, que especifiquem as
porções ainda não regularizadas.”

>>

>> “Art. 288-C.  A planta e o memorial descritivo exigidos para o registro da
regularização fundiária a cargo da administração pública deverão ser assinados
por profissional legalmente habilitado, dispensada a apresentação de anotação
de responsabilidade técnica no competente Conselho Regional de Engenharia e
Arquitetura - CREA, quando o responsável técnico for servidor ou empregado
público.”

>>

>> “Art. 288-D.  A averbação da demarcação urbanística para fins de
regularização fundiária de interesse social observará o disposto nos arts. 56
e 57 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009, e será feita mediante
requerimento do poder público dirigido ao registro de imóveis responsável pela
circunscrição imobiliária na qual o imóvel estiver situado.

>>

>> § 1º Na hipótese de a demarcação urbanística abranger imóveis situados em
mais de uma circunscrição imobiliária, o procedimento previsto no art. 57 da
Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009, será feito no registro de imóveis que
contiver a maior porção da área demarcada.

>>

>> § 2º O requerimento de que trata o  caput  deverá ser acompanhado do auto
de demarcação urbanística, instruído com os documentos relacionados nos
incisos I a III do § 1º do art. 56 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009.

>>

>> § 3º Recepcionado o auto de demarcação urbanística, o oficial deverá
proceder às buscas para identificação do proprietário da área a ser
regularizada e de matrículas ou transcrições que a tenham por objeto.

>>

>> § 4º Realizadas as buscas, o oficial do registro de imóveis deverá
notificar o proprietário e os confrontantes da área demarcada para apresentar
impugnação à averbação da demarcação urbanística, no prazo de 15 (quinze)
dias, podendo a notificação ser feita:

>>

>> I - pessoalmente;

>>

>> II - por correio, com aviso de recebimento; ou

>>

>> III - por solicitação ao oficial de registro de títulos e documentos da
comarca da situação do imóvel ou do domicílio de quem deva recebê-la.

>>

>> § 5º No caso de o proprietário ou de os confrontantes não serem localizados
nos endereços constantes do registro de imóveis ou naqueles fornecidos pelo
poder público, para notificação na forma estabelecida no § 4º , disso o
oficial deverá comunicar o poder público responsável pelo procedimento para
notificação nos termos dos §§ 2º e 3º do art. 57 da Lei nº 11.977, de 7 de
julho de 2009.

>>

>> § 6º Havendo impugnação, o oficial do registro de imóveis deverá notificar
o poder público para que se manifeste no prazo de 60 (sessenta) dias.

>>

>> § 7º O oficial de registro de imóveis deverá promover tentativa de acordo
entre o impugnante e o poder público.

>>

>> § 8º Havendo impugnação apenas em relação à parcela da área objeto do auto
de demarcação urbanística, o procedimento seguirá em relação à parcela não
impugnada.

>>

>> § 9º Não havendo acordo, a demarcação urbanística será encerrada em relação
à área impugnada.”

>>

>> “Art. 288-E.  Nas hipóteses de curso do prazo sem impugnação ou de
superação da oposição ao procedimento, a demarcação urbanística será averbada
nas matrículas alcançadas pelo auto, devendo ser informadas:

>>

>> I - a área total e o perímetro correspondente ao auto de demarcação
urbanística;

>>

>> II - as matrículas alcançadas pelo auto de demarcação urbanística e, quando
possível, a área abrangida em cada uma delas; e

>>

>> III - a existência de áreas cuja origem não tenha sido identificada em
razão de imprecisões dos registros anteriores.

>>

>> § 1º Na hipótese de o auto de demarcação urbanística incidir sobre imóveis
ainda não matriculados, previamente à averbação, será aberta matrícula nos
termos do art. 228, devendo esta refletir a situação registrada do imóvel,
dispensadas a retificação do memorial descritivo e a apuração de área
remanescente.

>>

>> § 2º Nos casos de registro anterior efetuado em outra circunscrição, para
abertura da matrícula de que trata o § 1º , o oficial requererá, de ofício,
certidões atualizadas daquele registro.

>>

>> § 3º Na hipótese de que trata o § 1º do art. 288-D, o oficial do registro
de imóveis responsável pelo procedimento comunicará as demais circunscrições
imobiliárias envolvidas para averbação da demarcação urbanística nas
respectivas matrículas.

>>

>> § 4º A demarcação urbanística será averbada ainda que a área abrangida pelo
auto supere a área disponível nos registros anteriores, não se aplicando neste
caso o disposto no § 2º do art. 225.

>>

>> § 5º Não se exigirá, para a averbação da demarcação urbanística, a
retificação do memorial descritivo da área não abrangida pelo auto, ficando a
apuração de remanescente sob a responsabilidade do proprietário do imóvel
atingido.”

>>

>> “Art. 288-F.  O parcelamento decorrente de projeto de regularização
fundiária de interesse social deverá ser registrado na matrícula
correspondente.

>>

>> § 1º O registro do parcelamento implicará a imediata abertura de matrícula
para cada parcela, inclusive daquelas referentes a áreas destinadas ao uso
público, nos termos do § 2º do art. 288-A.

>>

>> § 2º Os documentos exigíveis para o registro do parcelamento, conforme o
caso, são aqueles relacionados nos incisos I a IV do art. 65 da Lei nº 11.977,
de 7 de julho de 2009.

>>

>> § 3º O registro do parcelamento independe do atendimento aos requisitos
constantes da Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979.”

>>

>> “Art. 288-G.  Na hipótese de procedimento de demarcação urbanística, o
registro do parcelamento decorrente de projeto de regularização fundiária de
interesse social será feito em todas as matrículas nas quais o auto de
demarcação urbanística estiver averbado, devendo ser informadas, quando
possível, as parcelas correspondentes a cada matrícula.

>>

>> § 1º No procedimento de demarcação urbanística, admite-se o registro de
parcelamento decorrente de projeto de regularização fundiária ainda que a área
parcelada, correspondente ao auto de demarcação urbanística, supere a área
disponível nos registros anteriores, não se aplicando neste caso o disposto no
§ 2º do art. 225.

>>

>> § 2º Nas matrículas abertas para cada parcela deverão constar, nos campos
referentes ao registro anterior e ao proprietário:

>>

>> I - quando for possível identificar a exata origem da parcela matriculada,
por meio de planta de sobreposição do parcelamento com os registros
existentes, a matrícula anterior e o nome de seu proprietário;

>>

>> II - quando não for possível identificar a exata origem da parcela
matriculada, todas as matrículas anteriores atingidas pelo auto e a expressão
“proprietário não identificado”, dispensando-se neste caso os requisitos dos
itens 4 e 5 do inciso II do art. 167.

>>

>> § 3º Nas matrículas abertas para as áreas destinadas a uso público, deverá
ser observado o mesmo procedimento definido no § 2º .

>>

>> § 4º O título de legitimação de posse e a conversão da legitimação de posse
em propriedade serão registrados na matrícula da parcela correspondente.”

Art. 6º  O parágrafo único do art. 22 da Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de
1979, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 22.
> ...........................................................................................................................................
>>

>> Parágrafo único.  Na hipótese de parcelamento do solo implantado e não
registrado, o Município poderá requerer, por meio da apresentação de planta de
parcelamento elaborada pelo loteador ou aprovada pelo Município e de
declaração de que o parcelamento se encontra implantado, o registro das áreas
destinadas a uso público, que passarão dessa forma a integrar o seu domínio.”
(NR)

Art. 7º Os arts. 31 e 32 da Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, passam a
vigorar acrescidos dos seguintes dispositivos:

> > “Art. 31.
> ..........................................................................................................................................
>>

>>
.....................................................................................................................................................

>>

>> c)  o ente da Federação imitido na posse a partir de decisão proferida em
processo judicial de desapropriação em curso ou o cessionário deste, conforme
comprovado mediante registro no registro de imóveis competente.

>>

>>
.............................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 32.
..........................................................................................................

>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> § 13.  Na incorporação sobre imóvel objeto de imissão na posse registrada
conforme item 36 do inciso I do art. 167 da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de
1973, fica dispensada a apresentação, relativamente ao ente público, dos
documentos mencionados nas alíneas _a,_ _b, c, f_ e _o_ deste artigo, devendo
o incorporador celebrar contrato de cessão de posse com os adquirentes das
unidades autônomas, aplicando-se a regra prevista nos §§ 4º , 5º e 6º do art.
26 da Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979.” (NR)

Art. 8º O § 6º do art. 47 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, passa a
vigorar acrescido da seguinte alínea _e :_

> > “Art.47.
> .............................................................................................
>>

>>
...........................................................................................................................

>>

>> § 6º
............................................................................................................................

>>

>>
......................................................................................................................................

>>

>> e)  a averbação da construção civil localizada em área objeto de
regularização fundiária de interesse social, na forma da Lei nº 11.977, de 7
de julho de 2009.

>>

>>
............................................................................................................................”
(NR)

Art. 9º A Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002, passa a vigorar acrescida
do seguinte art. 1.240-A:

> > “Art. 1.240-A.  Aquele que exercer, por 2 (dois) anos ininterruptamente e
> sem oposição, posse direta, com exclusividade, sobre imóvel urbano de até
> 250m² (duzentos e cinquenta metros quadrados) cuja propriedade divida com
> ex-cônjuge ou ex-companheiro que abandonou o lar, utilizando-o para sua
> moradia ou de sua família, adquirir-lhe-á o domínio integral, desde que não
> seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural.
>>

>> § 1º O direito previsto no  caput  não será reconhecido ao mesmo possuidor
mais de uma vez.

>>

>> § 2º (VETADO).” (NR)

Art.10. Nas operações no âmbito do PMCMV protocoladas nos agentes financeiros
até 1º de dezembro de 2010, poderá ser assegurada a aplicação das regras de
contratação então vigentes, nos termos do regulamento.

Art. 11. Fica instituído o cadastro nacional de beneficiários de programas
habitacionais urbanos ou rurais e de regularização fundiária em áreas urbanas,
promovidos pelo poder público, nos quais tenham sido concedidos, com recursos
públicos, materiais ou financeiros, incentivos de qualquer natureza, que
possam ser considerados como subsídio.

§ 1º O cadastro de que trata o caput reunirá informações da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e será implantado
progressivamente, nos termos do regulamento.

§ 2º A adesão dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios ao cadastro
previsto no caput é condição para o repasse de recursos da União ou por ela
geridos direcionados a programas habitacionais ou de regularização fundiária
em áreas urbanas.

Art. 12. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 13. Ficam revogados:

I - o  § 1º do art. 18,  os  §§ 1º , 2º , 3º , 4º e 5º do art. 19,  o  § 5º do
art. 57  e o  art. 70 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009;

II - o  art. 2º da Medida Provisória nº 2.197-43, de 24 de agosto de 2001;  e

III - a partir de 31 de dezembro de 2011, os  arts. 5º  e  12,  o  caput  e o
§ 2º do art. 18  e o  caput _ _ do art. 19 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de
2009.

Brasília, 16 de junho de 2011; 190º da Independência e 123º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_ José Eduardo Cardozo  
Guido Mantega  
Miriam Belchior  
Mário Negromonte  
Luis Inácio Lucena Adams _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 17.6.2011 e republicado em
20.6.2011

* 

