

#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.403, DE 4 DE MAIO DE 2011.  **

Vigência  |

Altera dispositivos do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 - Código
de Processo Penal, relativos à prisão processual, fiança, liberdade
provisória, demais medidas cautelares, e dá outras providências.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Os arts. 282, 283, 289, 299, 300, 306, 310, 311, 312, 313, 314, 315,
317, 318, 319, 320, 321, 322, 323, 324, 325, 334, 335, 336, 337, 341, 343,
344, 345, 346, 350 e 439 do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 -
Código de Processo Penal, passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “  TÍTULO IX
>>

>> DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA”

>>

>> “Art. 282.  As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser
aplicadas observando-se a:

>>

>> I - necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a
instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática
de infrações penais;

>>

>> II - adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e
condições pessoais do indiciado ou acusado.

>>

>> § 1º As medidas cautelares poderão ser aplicadas isolada ou
cumulativamente.

>>

>> § 2º As medidas cautelares serão decretadas pelo juiz, de ofício ou a
requerimento das partes ou, quando no curso da investigação criminal, por
representação da autoridade policial ou mediante requerimento do Ministério
Público.

>>

>> § 3º Ressalvados os casos de urgência ou de perigo de ineficácia da medida,
o juiz, ao receber o pedido de medida cautelar, determinará a intimação da
parte contrária, acompanhada de cópia do requerimento e das peças necessárias,
permanecendo os autos em juízo.

>>

>> § 4º No caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz,
de ofício ou mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou
do querelante, poderá substituir a medida, impor outra em cumulação, ou, em
último caso, decretar a prisão preventiva (art. 312, parágrafo único).

>>

>> § 5º O juiz poderá revogar a medida cautelar ou substituí-la quando
verificar a falta de motivo para que subsista, bem como voltar a decretá-la,
se sobrevierem razões que a justifiquem.

>>

>> § 6º A prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua
substituição por outra medida cautelar (art. 319).” (NR)

>>

>> “Art. 283.  Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por ordem
escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de
sentença condenatória transitada em julgado ou, no curso da investigação ou do
processo, em virtude de prisão temporária ou prisão preventiva.  (Vide ADC Nº
43) (Vide ADC Nº 44) (Vide ADC Nº 54)

>>

>> § 1º As medidas cautelares previstas neste Título não se aplicam à infração
a que não for isolada, cumulativa ou alternativamente cominada pena privativa
de liberdade.

>>

>> § 2º A prisão poderá ser efetuada em qualquer dia e a qualquer hora,
respeitadas as restrições relativas à inviolabilidade do domicílio.” (NR)

>>

>> “Art. 289.  Quando o acusado estiver no território nacional, fora da
jurisdição do juiz processante, será deprecada a sua prisão, devendo constar
da precatória o inteiro teor do mandado.

>>

>> § 1º Havendo urgência, o juiz poderá requisitar a prisão por qualquer meio
de comunicação, do qual deverá constar o motivo da prisão, bem como o valor da
fiança se arbitrada.

>>

>> § 2º A autoridade a quem se fizer a requisição tomará as precauções
necessárias para averiguar a autenticidade da comunicação.

>>

>> § 3º O juiz processante deverá providenciar a remoção do preso no prazo
máximo de 30 (trinta) dias, contados da efetivação da medida.” (NR)

>>

>> “Art. 299.  A captura poderá ser requisitada, à vista de mandado judicial,
por qualquer meio de comunicação, tomadas pela autoridade, a quem se fizer a
requisição, as precauções necessárias para averiguar a autenticidade desta.”
(NR)

>>

>> “Art. 300.  As pessoas presas provisoriamente ficarão separadas das que já
estiverem definitivamente condenadas, nos termos da lei de execução penal.

>>

>> Parágrafo único. O militar preso em flagrante delito, após a lavratura dos
procedimentos legais, será recolhido a quartel da instituição a que pertencer,
onde ficará preso à disposição das autoridades competentes.” (NR)

>>

>> “Art. 306.  A prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão
comunicados imediatamente ao juiz competente, ao Ministério Público e à
família do preso ou à pessoa por ele indicada.

>>

>> § 1º Em até 24 (vinte e quatro) horas após a realização da prisão, será
encaminhado ao juiz competente o auto de prisão em flagrante e, caso o autuado
não informe o nome de seu advogado, cópia integral para a Defensoria Pública.

>>

>> § 2º No mesmo prazo, será entregue ao preso, mediante recibo, a nota de
culpa, assinada pela autoridade, com o motivo da prisão, o nome do condutor e
os das testemunhas.” (NR)

>>

>> “Art. 310.  Ao receber o auto de prisão em flagrante, o juiz deverá
fundamentadamente:

>>

>> I - relaxar a prisão ilegal; ou

>>

>> II - converter a prisão em flagrante em preventiva, quando presentes os
requisitos constantes do art. 312 deste Código, e se revelarem inadequadas ou
insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão; ou

>>

>> III - conceder liberdade provisória, com ou sem fiança.

>>

>> Parágrafo único. Se o juiz verificar, pelo auto de prisão em flagrante, que
o agente praticou o fato nas condições constantes dos incisos I a III do
caput  _ _ do art. 23 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 -
Código Penal, poderá, fundamentadamente, conceder ao acusado liberdade
provisória, mediante termo de comparecimento a todos os atos processuais, sob
pena de revogação.” (NR)

>>

>> “Art. 311.  Em qualquer fase da investigação policial ou do processo penal,
caberá a prisão preventiva decretada pelo juiz, de ofício, se no curso da ação
penal, ou a requerimento do Ministério Público, do querelante ou do
assistente, ou por representação da autoridade policial.” (NR)

>>

>> “Art. 312.  A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem
pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para
assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime
e indício suficiente de autoria.

>>

>> Parágrafo único. A prisão preventiva também poderá ser decretada em caso de
descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força de outras medidas
cautelares (art. 282, § 4º ).” (NR)

>>

>> “Art. 313.  Nos termos do art. 312 deste Código, será admitida a decretação
da prisão preventiva:

>>

>> I - nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima
superior a 4 (quatro) anos;

>>

>> II - se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada
em julgado, ressalvado o disposto no inciso I do  caput  do art. 64 do
Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal;

>>

>> III - se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher,
criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir
a execução das medidas protetivas de urgência;

>>

>> IV - (revogado).

>>

>> Parágrafo único. Também será admitida a prisão preventiva quando houver
dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou quando esta não fornecer
elementos suficientes para esclarecê-la, devendo o preso ser colocado
imediatamente em liberdade após a identificação, salvo se outra hipótese
recomendar a manutenção da medida.” (NR)

>>

>> “Art. 314.  A prisão preventiva em nenhum caso será decretada se o juiz
verificar pelas provas constantes dos autos ter o agente praticado o fato nas
condições previstas nos incisos I, II e III do  caput  _ _ do art. 23 do
Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal.” (NR)

>>

>> “Art. 315.  A decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão
preventiva será sempre motivada.” (NR)

>>

>> “CAPÍTULO IV

>>

>> DA PRISÃO DOMICILIAR”

>>

>> “Art. 317.  A prisão domiciliar consiste no recolhimento do indiciado ou
acusado em sua residência, só podendo dela ausentar-se com autorização
judicial.” (NR)

>>

>> “Art. 318.  Poderá o juiz substituir a prisão preventiva pela domiciliar
quando o agente for:

>>

>> I - maior de 80 (oitenta) anos;

>>

>> II - extremamente debilitado por motivo de doença grave;

>>

>> III - imprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de 6 (seis)
anos de idade ou com deficiência;

>>

>> IV - gestante a partir do 7º (sétimo) mês de gravidez ou sendo esta de alto
risco.

>>

>> Parágrafo único. Para a substituição, o juiz exigirá prova idônea dos
requisitos estabelecidos neste artigo.” (NR)

>>

>> “CAPÍTULO V

>>

>> DAS OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES”

>>

>> “Art. 319.  São medidas cautelares diversas da prisão:

>>

>> I - comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas
pelo juiz, para informar e justificar atividades;

>>

>> II - proibição de acesso ou frequência a determinados lugares quando, por
circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado permanecer
distante desses locais para evitar o risco de novas infrações;

>>

>> III - proibição de manter contato com pessoa determinada quando, por
circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela
permanecer distante;

>>

>> IV - proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja
conveniente ou necessária para a investigação ou instrução;

>>

>> V - recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga quando o
investigado ou acusado tenha residência e trabalho fixos;

>>

>> VI - suspensão do exercício de função pública ou de atividade de natureza
econômica ou financeira quando houver justo receio de sua utilização para a
prática de infrações penais;

>>

>> VII - internação provisória do acusado nas hipóteses de crimes praticados
com violência ou grave ameaça, quando os peritos concluírem ser inimputável ou
semi-imputável (art. 26 do Código Penal) e houver risco de reiteração;

>>

>> VIII - fiança, nas infrações que a admitem, para assegurar o comparecimento
a atos do processo, evitar a obstrução do seu andamento ou em caso de
resistência injustificada à ordem judicial;

>>

>> IX - monitoração eletrônica.

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>> § 3º (Revogado).

>>

>> § 4º A fiança será aplicada de acordo com as disposições do Capítulo VI
deste Título, podendo ser cumulada com outras medidas cautelares.” (NR)

>>

>> “Art. 320.  A proibição de ausentar-se do País será comunicada pelo juiz às
autoridades encarregadas de fiscalizar as saídas do território nacional,
intimando-se o indiciado ou acusado para entregar o passaporte, no prazo de 24
(vinte e quatro) horas.” (NR)

>>

>> “Art. 321.  Ausentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão
preventiva, o juiz deverá conceder liberdade provisória, impondo, se for o
caso, as medidas cautelares previstas no art. 319 deste Código e observados os
critérios constantes do art. 282 deste Código.

>>

>> I - (revogado)

>>

>> II - (revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 322.  A autoridade policial somente poderá conceder fiança nos casos
de infração cuja pena privativa de liberdade máxima não seja superior a 4
(quatro) anos.

>>

>> Parágrafo único. Nos demais casos, a fiança será requerida ao juiz, que
decidirá em 48 (quarenta e oito) horas.” (NR)

>>

>> “Art. 323.  Não será concedida fiança:

>>

>> I - nos crimes de racismo;

>>

>> II - nos crimes de tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e drogas
afins, terrorismo e nos definidos como crimes hediondos;

>>

>> III - nos crimes cometidos por grupos armados, civis ou militares, contra a
ordem constitucional e o Estado Democrático;

>>

>> IV - (revogado);

>>

>> V - (revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 324.  Não será, igualmente, concedida fiança:

>>

>> I - aos que, no mesmo processo, tiverem quebrado fiança anteriormente
concedida ou infringido, sem motivo justo, qualquer das obrigações a que se
referem os arts. 327 e 328 deste Código;

>>

>> II - em caso de prisão civil ou militar;

>>

>> III - (revogado);

>>

>> IV - quando presentes os motivos que autorizam a decretação da prisão
preventiva (art. 312).” (NR)

>>

>> “Art. 325.  O valor da fiança será fixado pela autoridade que a conceder
nos seguintes limites:

>>

>> a) (revogada);

>>

>> b) (revogada);

>>

>> c) (revogada).

>>

>> I - de 1 (um) a 100 (cem) salários mínimos, quando se tratar de infração
cuja pena privativa de liberdade, no grau máximo, não for superior a 4
(quatro) anos;

>>

>> II - de 10 (dez) a 200 (duzentos) salários mínimos, quando o máximo da pena
privativa de liberdade cominada for superior a 4 (quatro) anos.

>>

>> § 1º Se assim recomendar a situação econômica do preso, a fiança poderá
ser:

>>

>> I - dispensada, na forma do art. 350 deste Código;

>>

>> II - reduzida até o máximo de 2/3 (dois terços); ou

>>

>> III - aumentada em até 1.000 (mil) vezes.

>>

>> § 2º (Revogado):

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado);

>>

>> III - (revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 334.  A fiança poderá ser prestada enquanto não transitar em julgado
a sentença condenatória.” (NR)

>>

>> “Art. 335.  Recusando ou retardando a autoridade policial a concessão da
fiança, o preso, ou alguém por ele, poderá prestá-la, mediante simples
petição, perante o juiz competente, que decidirá em 48 (quarenta e oito)
horas.” (NR)

>>

>> “Art. 336.  O dinheiro ou objetos dados como fiança servirão ao pagamento
das custas, da indenização do dano, da prestação pecuniária e da multa, se o
réu for condenado.

>>

>> Parágrafo único. Este dispositivo terá aplicação ainda no caso da
prescrição depois da sentença condenatória (art. 110 do Código Penal).” (NR)

>>

>> “Art. 337.  Se a fiança for declarada sem efeito ou passar em julgado
sentença que houver absolvido o acusado ou declarada extinta a ação penal, o
valor que a constituir, atualizado, será restituído sem desconto, salvo o
disposto no parágrafo único do art. 336 deste Código.” (NR)

>>

>> “Art. 341.  Julgar-se-á quebrada a fiança quando o acusado:

>>

>> I - regularmente intimado para ato do processo, deixar de comparecer, sem
motivo justo;

>>

>> II - deliberadamente praticar ato de obstrução ao andamento do processo;

>>

>> III - descumprir medida cautelar imposta cumulativamente com a fiança;

>>

>> IV - resistir injustificadamente a ordem judicial;

>>

>> V - praticar nova infração penal dolosa.” (NR)

>>

>> “Art. 343.  O quebramento injustificado da fiança importará na perda de
metade do seu valor, cabendo ao juiz decidir sobre a imposição de outras
medidas cautelares ou, se for o caso, a decretação da prisão preventiva.” (NR)

>>

>> “Art. 344.  Entender-se-á perdido, na totalidade, o valor da fiança, se,
condenado, o acusado não se apresentar para o início do cumprimento da pena
definitivamente imposta.” (NR)

>>

>> “Art. 345.  No caso de perda da fiança, o seu valor, deduzidas as custas e
mais encargos a que o acusado estiver obrigado, será recolhido ao fundo
penitenciário, na forma da lei.” (NR)

>>

>> “Art. 346.  No caso de quebramento de fiança, feitas as deduções previstas
no art. 345 deste Código, o valor restante será recolhido ao fundo
penitenciário, na forma da lei.” (NR)

>>

>> “Art. 350.  Nos casos em que couber fiança, o juiz, verificando a situação
econômica do preso, poderá conceder-lhe liberdade provisória, sujeitando-o às
obrigações constantes dos arts. 327 e 328 deste Código e a outras medidas
cautelares, se for o caso.

>>

>> Parágrafo único. Se o beneficiado descumprir, sem motivo justo, qualquer
das obrigações ou medidas impostas, aplicar-se-á o disposto no § 4º do art.
282 deste Código.” (NR)

>>

>> “Art. 439.  O exercício efetivo da função de jurado constituirá serviço
público relevante e estabelecerá presunção de idoneidade moral.” (NR)

Art. 2º O Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 - Código de Processo
Penal, passa a vigorar acrescido do seguinte art. 289-A:

> > “Art. 289-A.  O juiz competente providenciará o imediato registro do
> mandado de prisão em banco de dados mantido pelo Conselho Nacional de
> Justiça para essa finalidade.
>>

>> § 1º Qualquer agente policial poderá efetuar a prisão determinada no
mandado de prisão registrado no Conselho Nacional de Justiça, ainda que fora
da competência territorial do juiz que o expediu.

>>

>> § 2º Qualquer agente policial poderá efetuar a prisão decretada, ainda que
sem registro no Conselho Nacional de Justiça, adotando as precauções
necessárias para averiguar a autenticidade do mandado e comunicando ao juiz
que a decretou, devendo este providenciar, em seguida, o registro do mandado
na forma do  caput  deste artigo.

>>

>> § 3º A prisão será imediatamente comunicada ao juiz do local de cumprimento
da medida o qual providenciará a certidão extraída do registro do Conselho
Nacional de Justiça e informará ao juízo que a decretou.

>>

>> § 4º O preso será informado de seus direitos, nos termos do inciso LXIII do
art. 5º da Constituição Federal e, caso o autuado não informe o nome de seu
advogado, será comunicado à Defensoria Pública.

>>

>> § 5º Havendo dúvidas das autoridades locais sobre a legitimidade da pessoa
do executor ou sobre a identidade do preso, aplica-se o disposto no § 2º do
art. 290 deste Código.

>>

>> § 6º O Conselho Nacional de Justiça regulamentará o registro do mandado de
prisão a que se refere o  caput  deste artigo.”

Art. 3º Esta Lei entra em vigor 60 (sessenta) dias após a data de sua
publicação oficial.

Art. 4º São revogados o  art. 298,  o  inciso IV do art. 313,  os  §§ 1º  a
3º do art. 319,  os  incisos I  e  II do art. 321,  os  incisos IV  e  V do
art. 323,  o  inciso III do art. 324,  o  § 2º  e seus  incisos I,  II  e  III
do art. 325  e os  arts. 393  e  595, todos do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de
outubro de 1941 - Código de Processo Penal.

Brasília, 4 de maio de 2011; 190º da Independência e 123º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_ José Eduardo Cardozo  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 5.5.2011

