

#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

|

****  
  
---|---  
  
** LEI Nº 12.618, DE 30 DE ABRIL DE 2012.  **

Vigência

Mensagem de veto

|

Institui o regime de previdência complementar para os servidores públicos
federais titulares de cargo efetivo, inclusive os membros dos órgãos que
menciona; fixa o limite máximo para a concessão de aposentadorias e pensões
pelo regime de previdência de que trata o art. 40 da Constituição Federal;
autoriza a criação de 3 (três) entidades fechadas de previdência complementar,
denominadas Fundação de Previdência Complementar do Servidor Público Federal
do Poder Executivo (Funpresp-Exe), Fundação de Previdência Complementar do
Servidor Público Federal do Poder Legislativo (Funpresp-Leg) e Fundação de
Previdência Complementar do Servidor Público Federal do Poder Judiciário
(Funpresp-Jud); altera dispositivos da Lei nº  10.887, de 18 de junho de 2004;
e dá outras providências.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DO REGIME DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR

Art. 1º É instituído, nos termos desta Lei, o regime de previdência
complementar a que se referem os  §§ 14,  15  e  16 do art. 40 da Constituição
Federal  para os servidores públicos titulares de cargo efetivo da União, suas
autarquias e fundações, inclusive para os membros do Poder Judiciário, do
Ministério Público da União e do Tribunal de Contas da União.

~~ Parágrafo único. Os servidores e os membros referidos no **caput** __ deste
artigo que tenham ingressado no serviço público até a data anterior ao início
da vigência do regime de previdência complementar poderão, mediante prévia e
expressa opção, aderir ao regime de que trata este artigo, observado o
disposto no art. 3º desta Lei. ~~

§ 1º  Os servidores e os membros referidos no **caput** __ deste artigo que
tenham ingressado no serviço público até a data anterior ao início da vigência
do regime de previdência complementar poderão, mediante prévia e expressa
opção, aderir ao regime de que trata este artigo, observado o disposto no art.
3º desta Lei  .  (Renumerado do parágrafo único pela Lei nº 13.183, de 2015)

§ 2º Os servidores e os membros referidos no  caput  deste artigo com
remuneração superior ao limite máximo estabelecido para os benefícios do
Regime Geral de Previdência Social, que venham a ingressar no serviço público
a partir do início da vigência do regime de previdência complementar de que
trata esta Lei, serão automaticamente inscritos no respectivo plano de
previdência complementar desde a data de entrada em exercício.  (Incluído pela
Lei nº 13.183, de 2015)

§ 3º Fica assegurado ao participante o direito de requerer, a qualquer tempo,
o cancelamento de sua inscrição, nos termos do regulamento do plano de
benefícios.  (Incluído pela Lei nº 13.183, de 2015)

§ 4º Na hipótese do cancelamento ser requerido no prazo de até noventa dias da
data da inscrição, fica assegurado o direito à restituição integral das
contribuições vertidas, a ser paga em até sessenta dias do pedido de
cancelamento, corrigidas monetariamente.  (Incluído pela Lei nº 13.183, de
2015)

§ 5º O cancelamento da inscrição previsto no § 4º não constitui resgate.
(Incluído pela Lei nº 13.183, de 2015)

§ 6º A contribuição aportada pelo patrocinador será devolvida à respectiva
fonte pagadora no mesmo prazo da devolução da contribuição aportada pelo
participante.  (Incluído pela Lei nº 13.183, de 2015)

Art. 2º Para os efeitos desta Lei, entende-se por:

I - patrocinador: a União, suas autarquias e fundações, em decorrência da
aplicação desta Lei;

II - participante: o servidor público titular de cargo efetivo da União,
inclusive o membro do Poder Judiciário, do Ministério Público e do Tribunal de
Contas da União, que aderir aos planos de benefícios administrados pelas
entidades a que se refere o art. 4º desta Lei;

III - assistido: o participante ou o seu beneficiário em gozo de benefício de
prestação continuada.

Art. 3º Aplica-se o limite máximo estabelecido para os benefícios do regime
geral de previdência social às aposentadorias e pensões a serem concedidas
pelo regime de previdência da União de que trata o  art. 40 da Constituição
Federal,  observado o disposto na  Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004,  aos
servidores e membros referidos no **caput** __ do art. 1º desta Lei que
tiverem ingressado no serviço público:

I - a partir do início da vigência do regime de previdência complementar de
que trata o art. 1º desta Lei, independentemente de sua adesão ao plano de
benefícios; e

II - até a data anterior ao início da vigência do regime de previdência
complementar de que trata o art. 1º desta Lei, e nele tenham permanecido sem
perda do vínculo efetivo, e que exerçam a opção prevista no § 16 do art. 40 da
Constituição Federal.

§ 1º É assegurado aos servidores e membros referidos no inciso II do **caput**
__ deste artigo o direito a um benefício especial calculado com base nas
contribuições recolhidas ao regime de previdência da União, dos Estados, do
Distrito Federal ou dos Municípios de que trata o  art. 40 da Constituição
Federal,  observada a sistemática estabelecida nos §§ 2º a 3º deste artigo e o
direito à compensação financeira de que trata o  § 9º do art. 201 da
Constituição Federal,  nos termos da lei.

~~ ~~ ~~§ 2º O benefício especial será equivalente à diferença entre a média
aritmética simples das maiores remunerações anteriores à data de mudança do
regime, utilizadas como base para as contribuições do servidor ao regime de
previdência da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios,
atualizadas pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA),
divulgado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE), ou outro índice que venha a substituí-lo, correspondentes a 80%
(oitenta por cento) de todo o período contributivo desde a competência julho
de 1994 ou desde a do início da contribuição, se posterior àquela competência,
e o limite máximo a que se refere o **caput** deste artigo, na forma
regulamentada pelo Poder Executivo, multiplicada pelo fator de conversão. ~~

~~§ 2º O benefício especial terá como referência as remunerações anteriores à
data de mudança do regime, utilizadas como base para as contribuições do
servidor ao regime próprio de previdência da União e, na hipótese de opção do
servidor por averbação para fins de contagem recíproca, as contribuições
decorrentes de regimes próprios de previdência dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, atualizadas pelo Índice Nacional de Preços ao
Consumidor Amplo - IPCA, divulgado pela Fundação Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística - IBGE, ou pelo índice que vier a substituí-lo, e será
equivalente a:(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ I - para os termos de opção firmados até 2021 - a diferença entre a média
aritmética simples das maiores remunerações referidas neste parágrafo
correspondentes a oitenta por cento de todo o período contributivo desde a
competência de julho de 1994 ou desde a do início da contribuição, se
posterior àquela competência, e o limite máximo a que se refere o **caput** ,
multiplicada pelo fator de conversão; ou  (Incluído pela Medida Provisória nº
1.119, de 2022)~~

~~ II - para os termos de opção firmados a partir de 2022 - a diferença entre
a média aritmética simples das remunerações referidas neste parágrafo
correspondentes a cem por cento de todo o período contributivo desde o início
da contribuição e o limite máximo a que se refere o **caput** , multiplicada
pelo fator de conversão.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.119, de
2022)~~

§ 2º O benefício especial terá como referência as remunerações anteriores à
data de mudança do regime, utilizadas como base para as contribuições do
servidor ao regime próprio de previdência da União, e, na hipótese de opção do
servidor por averbação para fins de contagem recíproca, as contribuições
decorrentes de regimes próprios de previdência dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, atualizadas pelo Índice Nacional de Preços ao
Consumidor Amplo (IPCA), divulgado pela Fundação Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE), ou pelo índice que vier a substituí-lo, e será
equivalente a: (Redação dada pela Lei nº 14.463, de 2022)

I - para os termos de opção firmados até 30 de novembro de 2022, inclusive na
vigência da Medida Provisória nº 1.119, de 25 de maio de 2022: a diferença
entre a média aritmética simples das maiores remunerações referidas neste
parágrafo correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o período
contributivo desde a competência de julho de 1994 ou desde a do início da
contribuição, se posterior àquela competência, e o limite máximo a que se
refere o **caput** deste artigo, multiplicada pelo fator de conversão; ou
(Incluído pela Lei nº 14.463, de 2022)

II - para os termos de opção firmados a partir de 1º de dezembro de 2022, em
novas aberturas de prazo de migração, se houver: a diferença entre a média
aritmética simples das remunerações referidas neste parágrafo correspondentes
a 100% (cem por cento) de todo o período contributivo desde a competência de
julho de 1994 ou desde a do início da contribuição, se posterior àquela
competência, e o limite máximo a que se refere o **caput** , multiplicada pelo
fator de conversão. (Incluído pela Lei nº 14.463, de 2022)

~~ § 3º O fator de conversão de que trata o § 2º deste artigo, cujo resultado
é limitado ao máximo de 1 (um), será calculado mediante a aplicação da
seguinte fórmula:  ~~

FC = Tc/Tt

Onde:

FC = fator de conversão;

Tc = quantidade de contribuições mensais efetuadas para o regime de
previdência da União de que trata o  art. 40 da Constituição Federal,
efetivamente pagas pelo servidor titular de cargo efetivo da União ou por
membro do Poder Judiciário, do Tribunal de Contas e do Ministério Público da
União até a data da opção;

~~Tt = 455, quando servidor titular de cargo efetivo da União ou membro do
Poder Judiciário, do Tribunal de Contas e do Ministério Público da União, se
homem, nos termos da alínea “a” do inciso III do art. 40 da Constituição
Federal;~~

Tt = 390, quando servidor titular de cargo efetivo da União ou membro do Poder
Judiciário, do Tribunal de Contas e do Ministério Público da União, se mulher,
ou professor de educação infantil e do ensino fundamental, nos termos do  § 5º
do art. 40 da Constituição Federal,  se homem;

Tt = 325, quando servidor titular de cargo efetivo da União de professor de
educação infantil e do ensino fundamental, nos termos do  § 5º do art. 40 da
Constituição Federal,  se mulher.

~~ § 3º O fator de conversão de que trata o § 2º, cujo resultado é limitado ao
máximo de um, será calculado pela fórmula FC = Tc/Tt, na qual: (Redação dada
pela Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ I - FC = fator de conversão;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.119, de
2022)~~

~~ II - Tc = quantidade de contribuições mensais efetuadas para o regime de
previdência da União de que trata o  art. 40 da Constituição, efetivamente
pagas pelo servidor titular de cargo efetivo da União ou por membro do Poder
Judiciário, do Tribunal de Contas e do Ministério Público da União até a data
da opção; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ III \- Tt:  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ a) para os termos de opção firmados até 2021:  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ 1\. igual a quatrocentos e cinquenta e cinco, quando servidor titular de
cargo efetivo da União ou membro do Poder Judiciário, do Tribunal de Contas da
União, do Ministério Público da União ou da Defensoria Pública da União, se
homem;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ 2\. igual a trezentos e noventa, quando servidor titular de cargo efetivo
ou membro do Poder Judiciário, do Tribunal de Contas da União, do Ministério
Público da União ou da Defensoria Pública da União, se mulher, ou servidor
titular de cargo efetivo de professor da educação infantil e do ensino
fundamental; ou  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ 3\. igual a trezentos e vinte e cinco, quando servidor titular de cargo
efetivo da União de professor da educação infantil e do ensino fundamental; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ b) para os termos de opção firmados a partir de 2022: igual a quinhentos e
vinte.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ ~~ § 3º O fator de conversão a que se refere o § 2º deste artigo, cujo
resultado é limitado ao máximo de 1 (um), será calculado pela fórmula FC =
Tc/Tt, na qual: (Redação dada pela Lei nº 14.463, de 2022)

I - FC: fator de conversão; (Incluído pela Lei nº 14.463, de 2022)

II - Tc: quantidade de contribuições mensais efetuadas para o regime próprio
de previdência social da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios de que trata o art. 40 da Constituição Federal, efetivamente pagas
pelo servidor titular de cargo efetivo da União ou por membro do Poder
Judiciário da União, do Tribunal de Contas da União, do Ministério Público da
União ou da Defensoria Pública da União até a data da opção; e (Incluído pela
Lei nº 14.463, de 2022)

III \- Tt: (Incluído pela Lei nº 14.463, de 2022)

a) para os termos de opção firmados até 30 de novembro de 2022, inclusive na
vigência da Medida Provisória nº 1.119, de 25 de maio de 2022: (Incluído pela
Lei nº 14.463, de 2022)

1\. igual a 455 (quatrocentos e cinquenta e cinco), quando se tratar de
servidor titular de cargo efetivo da União ou membro do Poder Judiciário da
União, do Tribunal de Contas da União, do Ministério Público da União ou da
Defensoria Pública da União, se homem; (Incluído pela Lei nº 14.463, de 2022)

2\. igual a 390 (trezentos e noventa), quando se tratar de servidor titular de
cargo efetivo da União ou membro do Poder Judiciário da União, do Tribunal de
Contas da União, do Ministério Público da União ou da Defensoria Pública da
União, se mulher, ou servidor da União titular de cargo efetivo de professor
da educação infantil ou do ensino fundamental; ou (Incluído pela Lei nº
14.463, de 2022)

3\. igual a 325 (trezentos e vinte e cinco), quando se tratar de servidor
titular de cargo efetivo da União de professor da educação infantil ou do
ensino fundamental, se mulher; e (Incluído pela Lei nº 14.463, de 2022)

b) para os termos de opção firmados a partir de 1º de dezembro de 2022, em
novas aberturas de prazo de migração, se houver: igual a 520 (quinhentos e
vinte). (Incluído pela Lei nº 14.463, de 2022)

~~ § 4º O fator de conversão será ajustado pelo órgão competente para a
concessão do benefício quando, nos termos das respectivas leis complementares,
o tempo de contribuição exigido para concessão da aposentadoria de servidor
com deficiência, ou que exerça atividade de risco, ou cujas atividades sejam
exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade
física, for inferior ao Tt de que trata o § 3º .  ~~

~~ § 4º Para os termos de opção firmados até 2021, o fator de conversão será
ajustado pelo órgão competente para a concessão do benefício quando, na forma
prevista nas respectivas leis complementares, o tempo de contribuição exigido
para concessão da aposentadoria de servidor com deficiência, ou que exerça
atividade de risco, ou cujas atividades sejam exercidas sob condições
especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física, for inferior ao Tt
de que trata a alínea “a” do inciso III do § 3º.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ ~~ § 4º Para os termos de opção firmados até 30 de novembro de 2022,
inclusive na vigência da Medida Provisória nº 1.119, de 25 de maio de 2022, o
fator de conversão será ajustado pelo órgão competente para a concessão do
benefício quando, na forma prevista nas respectivas leis complementares, o
tempo de contribuição exigido para concessão da aposentadoria de servidor com
deficiência, ou que exerça atividade de risco, ou cujas atividades sejam
exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade
física, for inferior ao Tt de que trata a alínea “a” do inciso III do § 3º
deste artigo. (Redação dada pela Lei nº 14.463, de 2022)

§ 5º O benefício especial será pago pelo órgão competente da União, por
ocasião da concessão de aposentadoria, inclusive por invalidez, ou pensão por
morte pelo regime próprio de previdência da União, de que trata o art. 40 da
Constituição Federal, enquanto perdurar o benefício pago por esse regime,
inclusive junto com a gratificação natalina.

~~ § 6º O benefício especial calculado será atualizado pelo mesmo índice
aplicável ao benefício de aposentadoria ou pensão mantido pelo regime geral de
previdência social.  ~~

~~ § 6º O benefício especial:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.119,
de 2022)~~

~~ I - é opção que importa ato jurídico perfeito;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ II - será calculado de acordo com as regras vigentes no momento do
exercício da opção de que trata o § 16 do art. 40 da Constituição;  (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ III \- será atualizado pelo mesmo índice aplicável ao benefício de
aposentadoria ou pensão mantido pelo Regime Geral de Previdência Social;
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ IV - não está sujeito à incidência de contribuição previdenciária; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ V - está sujeito à incidência de imposto sobre a renda.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ ~~ § 6º O benefício especial: (Redação dada pela Lei nº 14.463, de 2022)

I - é opção que importa ato jurídico perfeito; (Incluído pela Lei nº 14.463,
de 2022)

II - será calculado de acordo com as regras vigentes no momento do exercício
da opção de que trata o § 16 do art. 40 da Constituição Federal; (Incluído
pela Lei nº 14.463, de 2022)

III \- será atualizado pelo mesmo índice aplicável ao benefício de
aposentadoria ou pensão mantido pelo Regime Geral de Previdência
Social;(Incluído pela Lei nº 14.463, de 2022)

IV - não está sujeito à incidência de contribuição previdenciária; e (Incluído
pela Lei nº 14.463, de 2022)

V - está sujeito à incidência de imposto sobre a renda. (Incluído pela Lei nº
14.463, de 2022)

§ 7º O prazo para a opção de que trata o inciso II do **caput** __ deste
artigo será de 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir do início da
vigência do regime de previdência complementar instituído no **caput** __ do
art. 1º desta Lei.  (Vide Lei nº 13.328, de 2016)  (Vide Medida Provisória nº
1.119, de 2022)

§ 8º O exercício da opção a que se refere o inciso II do **caput** __ é
irrevogável e irretratável, não sendo devida pela União e suas autarquias e
fundações públicas qualquer contrapartida referente ao valor dos descontos já
efetuados sobre a base de contribuição acima do limite previsto no **caput**
__ deste artigo.

CAPÍTULO II

DAS ENTIDADES FECHADAS DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR

Seção I

Da Criação das Entidades

Art. 4º É a União autorizada a criar, observado o disposto no art. 26 e no
art. 31, as seguintes entidades fechadas de previdência complementar, com a
finalidade de administrar e executar planos de benefícios de caráter
previdenciário nos termos das  Leis Complementares nºs 108  e  109, de 29 de
maio de 2001 :

I - a Fundação de Previdência Complementar do Servidor Público Federal do
Poder Executivo (Funpresp-Exe), para os servidores públicos titulares de cargo
efetivo do Poder Executivo, por meio de ato do Presidente da República;

II - a Fundação de Previdência Complementar do Servidor Público Federal do
Poder Legislativo (Funpresp-Leg), para os servidores públicos titulares de
cargo efetivo do Poder Legislativo e do Tribunal de Contas da União e para os
membros deste Tribunal, por meio de ato conjunto dos Presidentes da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal; e

III - a Fundação de Previdência Complementar do Servidor Público Federal do
Poder Judiciário (Funpresp-Jud), para os servidores públicos titulares de
cargo efetivo e para os membros do Poder Judiciário, por meio de ato do
Presidente do Supremo Tribunal Federal.

§ 1º A Funpresp-Exe, a Funpresp-Leg e a Funpresp-Jud serão estruturadas na
forma de fundação, de natureza pública, com personalidade jurídica de direito
privado, gozarão de autonomia administrativa, financeira e gerencial e terão
sede e foro no Distrito Federal.

~~ § 1º A Funpresp-Exe, a Funpresp-Leg e a Funpresp-Jud:  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ I - serão estruturadas na forma de fundação, com personalidade jurídica de
direito privado;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ II - gozarão de autonomia administrativa, financeira e gerencial; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ III \- terão sede e foro no Distrito Federal.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ ~~ § 1º A Funpresp-Exe, a Funpresp-Leg e a Funpresp-Jud: (Redação dada pela
Lei nº 14.463, de 2022)

I - serão estruturadas na forma de fundação, com personalidade jurídica de
direito privado; (Incluído pela Lei nº 14.463, de 2022)

II - gozarão de autonomia administrativa, financeira e gerencial; e (Incluído
pela Lei nº 14.463, de 2022)

III \- terão sede e foro no Distrito Federal. (Incluído pela Lei nº 14.463, de
2022)

§ 2º Por ato conjunto das autoridades competentes para a criação das fundações
previstas nos incisos I a III, poderá ser criada fundação que contemple os
servidores públicos de 2 (dois) ou dos 3 (três) Poderes.

§ 3º Consideram-se membros do Tribunal de Contas da União, para os efeitos
desta Lei, os Ministros, os Auditores de que trata o  § 4º do art. 73 da
Constituição Federal  e os Subprocuradores-Gerais e Procuradores do Ministério
Público junto ao Tribunal de Contas da União.

Seção II

Da Organização das Entidades

Art. 5º A estrutura organizacional das entidades de que trata esta Lei será
constituída de conselho deliberativo, conselho fiscal e diretoria executiva,
observadas as disposições da  Lei Complementar nº 108, de 29 de maio de 2001.

§ 1º Os Conselhos Deliberativos terão composição paritária e cada um será
integrado por 6 (seis) membros.

§ 2º Os Conselhos Fiscais terão composição paritária e cada um deles será
integrado por 4 (quatro) membros.

§ 3º Os membros dos conselhos deliberativos e dos conselhos fiscais das
entidades fechadas serão designados pelos Presidentes da República e do
Supremo Tribunal Federal e por ato conjunto dos Presidentes da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal, respectivamente.

§ 4º A presidência dos conselhos deliberativos será exercida pelos membros
indicados pelos patrocinadores, na forma prevista no estatuto das entidades
fechadas de previdência complementar.

§ 5º A presidência dos conselhos fiscais será exercida pelos membros indicados
pelos participantes e assistidos, na forma prevista no estatuto das entidades
fechadas de previdência complementar.

§ 6º As diretorias executivas serão compostas, no máximo, por 4 (quatro)
membros, nomeados pelos conselhos deliberativos das entidades fechadas de
previdência complementar.

§ 7º VETADO.

~~ § 8º A remuneração e as vantagens de qualquer natureza dos membros das
diretorias executivas das entidades fechadas de previdência complementar serão
fixadas pelos seus conselhos deliberativos em valores compatíveis com os
níveis prevalecentes no mercado de trabalho para profissionais de graus
equivalentes de formação profissional e de especialização, observado o
disposto no  inciso XI do art. 37 da Constituição Federal.  ~~

~~ § 8º A remuneração e as vantagens de qualquer natureza dos membros das
diretorias-executivas das entidades fechadas de previdência complementar serão
estabelecidas pelos seus conselhos deliberativos, em valores compatíveis com
os níveis prevalecentes no mercado de trabalho para profissionais de graus
equivalentes de formação profissional e de especialização.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ ~~ § 8º A remuneração e as vantagens de qualquer natureza dos membros das
diretorias executivas das entidades fechadas de previdência complementar serão
estabelecidas pelos seus conselhos deliberativos, em valores compatíveis com
os níveis prevalecentes no mercado de trabalho para profissionais de graus
equivalentes de formação profissional e de especialização.  (Redação dada pela
Lei nº 14.463, de 2022)

_ _ § 9º A remuneração dos membros dos conselhos deliberativo e fiscal é
limitada a 10% (dez por cento) do valor da remuneração dos membros da
diretoria executiva.

§ 10. Os requisitos previstos nos  incisos I a IV do art. 20 da Lei
Complementar nº 108, de 29 de maio de 2001,  estendem-se aos membros dos
conselhos deliberativos e fiscais das entidades fechadas de previdência
complementar.

§ 11. As entidades fechadas de previdência complementar poderão criar,
observado o disposto no estatuto e regimento interno, comitês de
assessoramento técnico, de caráter consultivo, para cada plano de benefícios
por elas administrado, com representação paritária entre os patrocinadores e
os participantes e assistidos, sendo estes eleitos pelos seus pares, com as
atribuições de apresentar propostas e sugestões quanto à gestão da entidade e
sua política de investimentos e à situação financeira e atuarial dos
respectivos planos de benefícios e de formular recomendações prudenciais a
elas relacionadas.

§ 12. VETADO.

Seção III

Disposições Gerais

Art. 6º É exigida a instituição de código de ética e de conduta, inclusive com
regras para prevenir conflito de interesses e proibir operações dos dirigentes
com partes relacionadas, que terá ampla divulgação, especialmente entre os
participantes e assistidos e as partes relacionadas, cabendo aos conselhos
fiscais das entidades fechadas de previdência complementar assegurar o seu
cumprimento.

Parágrafo único. Compete ao órgão fiscalizador das entidades fechadas de
previdência complementar definir o universo das partes relacionadas a que se
refere o **caput** __ deste artigo.

Art. 7º O regime jurídico de pessoal das entidades fechadas de previdência
complementar referidas no art. 4º desta Lei será o previsto na legislação
trabalhista.

Art. 8º Além da sujeição às normas de direito público que decorram de sua
instituição pela União como fundação de direito privado, integrante da sua
administração indireta, a natureza pública das entidades fechadas a que se
refere o  § 15 do art. 40 da Constituição Federal  consistirá na:

~~ I - submissão à legislação federal sobre licitação e contratos
administrativos;  ~~

~~ Art. 8º As entidades fechadas de que trata o art. 4º, observado o disposto
na Lei Complementar nº 108, de 29 de maio de 2001, na Lei Complementar nº 109,
de 29 de maio de 2001, e nesta Lei, submetem-se às demais normas de direito
público exclusivamente no que se refere à:  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ I - submissão à legislação federal sobre licitação e contratos
administrativos aplicável às empresas públicas e sociedades de economia mista;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ ~~ Art. 8º As entidades fechadas de que trata o art. 4º desta Lei,
observado o disposto nesta Lei e nas Leis Complementares nºs 108, de 29 de
maio de 2001, e 109, de 29 de maio de 2001, submetem-se às demais normas de
direito público exclusivamente no que se refere à:  (Redação dada pela Lei nº
14.463, de 2022)

I - submissão à legislação federal sobre licitação e contratos administrativos
aplicável às empresas públicas e às sociedades de economia mista; (Redação
dada pela Lei nº 14.463, de 2022)

II - realização de concurso público para a contratação de pessoal, no caso de
empregos permanentes, ou de processo seletivo, em se tratando de contrato
temporário, conforme a  Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993 ;

III - publicação anual, na imprensa oficial ou em sítio oficial da
administração pública certificado digitalmente por autoridade para esse fim
credenciada no âmbito da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP
Brasil), de seus demonstrativos contábeis, atuariais, financeiros e de
benefícios, sem prejuízo do fornecimento de informações aos participantes e
assistidos dos planos de benefícios e ao órgão fiscalizador das entidades
fechadas de previdência complementar, na forma das  Leis Complementares nºs
108  e  109, de 29 de maio de 2001.

Art. 9º A administração das entidades fechadas de previdência complementar
referidas no art. 4º desta Lei observará os princípios que regem a
administração pública, especialmente os da eficiência e da economicidade,
devendo adotar mecanismos de gestão operacional que maximizem a utilização de
recursos, de forma a otimizar o atendimento aos participantes e assistidos e
diminuir as despesas administrativas.

§ 1º As despesas administrativas referidas no **caput** __ deste artigo serão
custeadas na forma dos regulamentos dos planos de benefícios, observado o
disposto no **c** aput do  art. 7º da Lei Complementar nº 108, de 29 de maio
de 2001,  e ficarão limitadas aos valores estritamente necessários à
sustentabilidade do funcionamento das entidades fechadas de previdência
complementar.

§ 2º O montante de recursos destinados à cobertura das despesas
administrativas será revisto ao final de cada ano, com vistas ao atendimento
do disposto neste artigo.

Art. 10. As entidades fechadas de previdência complementar referidas no art.
4º desta Lei serão mantidas integralmente por suas receitas, oriundas das
contribuições de patrocinadores, participantes e assistidos, dos resultados
financeiros de suas aplicações e de doações e legados de qualquer natureza,
observado o disposto no  § 3º do art. 202 da Constituição Federal.

Art. 11. A União, suas autarquias e fundações são responsáveis, na qualidade
de patrocinadores, pelo aporte de contribuições e pelas transferências às
entidades fechadas de previdência complementar das contribuições descontadas
dos seus servidores, observado o disposto nesta Lei e nos estatutos
respectivos das entidades.

§ 1º As contribuições devidas pelos patrocinadores deverão ser pagas de forma
centralizada pelos respectivos Poderes da União, pelo Ministério Público da
União e pelo Tribunal de Contas da União.

§ 2º O pagamento ou a transferência das contribuições após o dia 10 (dez) do
mês seguinte ao da competência:

I - enseja a aplicação dos acréscimos de mora previstos para os tributos
federais; e

II - sujeita o responsável às sanções penais e administrativas cabíveis.

~~ § 3º As transferências referidas no **caput** incluirão aquelas:  (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ I - contratadas pelo servidor para cobertura de riscos de invalidez ou
morte; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.119, de 2022)~~

~~ II - referidas no § 4º do art. 16.  (Incluído pela Medida Provisória nº
1.119, de 2022)~~

~~ ~~ § 3º As transferências referidas no **caput** deste artigo incluirão:
(Incluído pela Lei nº 14.463, de 2022)

I - as contratadas pelo servidor para cobertura de riscos de invalidez ou
morte; e (Incluído pela Lei nº 14.463, de 2022)

II - as referidas no § 4º do art. 16 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 14.463,
de 2022)

CAPÍTULO III

DOS PLANOS DE BENEFÍCIOS

Seção I

Das Linhas Gerais dos Planos de Benefícios

Art. 12. Os planos de benefícios da Funpresp-Exe, da Funpresp-Leg e da
Funpresp-Jud serão estruturados na modalidade de contribuição definida, nos
termos da regulamentação estabelecida pelo órgão regulador das entidades
fechadas de previdência complementar, e financiados de acordo com os planos de
custeio definidos nos termos do  art. 18 da Lei Complementar nº 109, de 29 de
maio de 2001,  observadas as demais disposições da  Lei Complementar nº 108,
de 29 de maio de 2001.

§ 1º A distribuição das contribuições nos planos de benefícios e nos planos de
custeio será revista sempre que necessário, para manter o equilíbrio
permanente dos planos de benefícios.

§ 2º Sem prejuízo do disposto no  § 3º do art. 18 da Lei Complementar nº 109,
de 29 de maio de 2001,  o valor do benefício programado será calculado de
acordo com o montante do saldo da conta acumulado pelo participante, devendo o
valor do benefício estar permanentemente ajustado ao referido saldo.

§ 3º Os benefícios não programados serão definidos nos regulamentos dos
planos, observado o seguinte:

I - devem ser assegurados, pelo menos, os benefícios decorrentes dos eventos
invalidez e morte e, se for o caso, a cobertura de outros riscos atuariais; e

II - terão custeio específico para sua cobertura.

§ 4º Na gestão dos benefícios de que trata o § 3º deste artigo, as entidades
fechadas de previdência complementar referidas no art. 4º desta Lei poderão
contratá-los externamente ou administrá-los em seus próprios planos de
benefícios.

§ 5º A concessão dos benefícios de que trata o § 3º aos participantes ou
assistidos pela entidade fechada de previdência social é condicionada à
concessão do benefício pelo regime próprio de previdência social.

Art. 13. Os requisitos para aquisição, manutenção e perda da qualidade de
participante, assim como os requisitos de elegibilidade e a forma de
concessão, cálculo e pagamento dos benefícios, deverão constar dos
regulamentos dos planos de benefícios, observadas as disposições das  Leis
Complementares nºs 108  e  109, de 29 de maio de 2001,  e a regulamentação do
órgão regulador das entidades fechadas de previdência complementar.

Parágrafo único. O servidor com remuneração inferior ao limite máximo
estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência social poderá
aderir aos planos de benefícios administrados pelas entidades fechadas de
previdência complementar de que trata esta Lei, sem contrapartida do
patrocinador, cuja base de cálculo será definida nos regulamentos.

Art. 14. Poderá permanecer filiado aos respectivos planos de benefícios o
participante:

I - cedido a outro órgão ou entidade da administração pública direta ou
indireta da União, Estados, Distrito Federal e Municípios, inclusive suas
empresas públicas e sociedades de economia mista;

II - afastado ou licenciado do cargo efetivo temporariamente, com ou sem
recebimento de remuneração;

III - que optar pelo benefício proporcional diferido ou autopatrocínio, na
forma do regulamento do plano de benefícios.

§ 1º Os regulamentos dos planos de benefícios disciplinarão as regras para a
manutenção do custeio do plano de benefícios, observada a legislação
aplicável.

§ 2º Os patrocinadores arcarão com as suas contribuições somente quando a
cessão, o afastamento ou a licença do cargo efetivo implicar ônus para a
União, suas autarquias e fundações.

§ 3º Havendo cessão com ônus para o cessionário, este deverá recolher às
entidades fechadas de previdência complementar referidas no art. 4º desta Lei
a contribuição aos planos de benefícios, nos mesmos níveis e condições que
seria devida pelos patrocinadores, na forma definida nos regulamentos dos
planos.

Seção II

Dos Recursos Garantidores

Art. 15. A aplicação dos recursos garantidores correspondentes às reservas, às
provisões e aos fundos dos planos de benefícios da Funpresp-Exe, da Funpresp-
Leg e da Funpresp-Jud obedecerá às diretrizes e aos limites prudenciais
estabelecidos pelo Conselho Monetário Nacional (CMN).

§ 1º A gestão dos recursos garantidores dos planos de benefícios administrados
pelas entidades referidas no **caput** __ poderá ser realizada por meio de
carteira própria, carteira administrada ou fundos de investimento.

§ 2º As entidades referidas no **caput** __ contratarão, para a gestão dos
recursos garantidores prevista neste artigo, somente instituições,
administradores de carteiras ou fundos de investimento que estejam autorizados
e registrados na Comissão de Valores Mobiliários (CVM).

§ 3º A contratação das instituições a que se refere o § 2º deste artigo será
feita mediante licitação, cujos contratos terão prazo total máximo de execução
de 5 (cinco) anos.

§ 4º O edital da licitação prevista no § 3º estabelecerá, entre outras,
disposições relativas aos limites de taxa de administração e de custos que
poderão ser imputados aos fundos, bem como, no que concerne aos
administradores, a solidez, o porte e a experiência em gestão de recursos.

§ 5º Cada instituição contratada na forma deste artigo poderá administrar, no
máximo, 20% (vinte por cento) dos recursos garantidores correspondentes às
reservas técnicas, aos fundos e às provisões.

§ 6º As instituições referidas no § 5º deste artigo não poderão ter qualquer
ligação societária com outra instituição que esteja concorrendo na mesma
licitação ou que já administre reservas, provisões e fundos da mesma entidade
fechada de previdência complementar.

Seção III

Das Contribuições

Art. 16. As contribuições do patrocinador e do participante incidirão sobre a
parcela da base de contribuição que exceder o limite máximo a que se refere o
art. 3º desta Lei, observado o disposto no  inciso XI do art. 37 da
Constituição Federal.

§ 1º Para efeitos desta Lei, considera-se base de contribuição aquela definida
pelo  § 1º do art. 4º da Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004,  podendo o
participante optar pela inclusão de parcelas remuneratórias percebidas em
decorrência do local de trabalho e do exercício de cargo em comissão ou função
de confiança.

§ 2º A alíquota da contribuição do participante será por ele definida
anualmente, observado o disposto no regulamento do plano de benefícios.

§ 3º A alíquota da contribuição do patrocinador será igual à do participante,
observado o disposto no regulamento do plano de benefícios, e não poderá
exceder o percentual de 8,5% (oito inteiros e cinco décimos por cento).

§ 4º Além da contribuição normal, o participante poderá contribuir
facultativamente, sem contrapartida do patrocinador, na forma do regulamento
do plano.

§ 5º A remuneração do servidor, quando devida durante afastamentos
considerados por lei como de efetivo exercício, será integralmente coberta
pelo ente público, continuando a incidir a contribuição para o regime
instituído por esta Lei.

Seção IV

Disposições Especiais

Art. 17. O plano de custeio previsto no  art. 18 da Lei Complementar nº 109,
de 29 de maio de 2001,  discriminará o percentual da contribuição do
participante e do patrocinador, conforme o caso, para cada um dos benefícios
previstos no plano de benefícios, observado o disposto no  art. 6º da Lei
Complementar nº 108, de 29 de maio de 2001.

§ 1º O plano de custeio referido no **caput** __ deverá prever parcela da
contribuição do participante e do patrocinador com o objetivo de compor o
Fundo de Cobertura de Benefícios Extraordinários (FCBE), do qual serão
vertidos montantes, a título de contribuições extraordinárias, à conta mantida
em favor do participante, nas hipóteses e na forma prevista nesta Lei.

§ 2º As contribuições extraordinárias a que se refere o § 1º serão vertidas
nas seguintes hipóteses:

I - morte do participante;

II - invalidez do participante;

III - aposentadoria nas hipóteses dos  §§ 4º  e  5º do art. 40 da Constituição
Federal;

IV - aposentadoria das mulheres, na hipótese da  alínea “a” do inciso III do §
1º do art. 40 da Constituição Federal ;  e

V - sobrevivência do assistido.

§ 3º O montante do aporte extraordinário de que tratam os incisos III e IV do
§ 2º será equivalente à diferença entre a reserva acumulada pelo participante
e o produto desta mesma reserva multiplicado pela razão entre 35 (trinta e
cinco) e o número de anos de contribuição exigido para a concessão do
benefício pelo regime próprio de previdência social de que trata o  art. 40 da
Constituição Federal.

Art. 18. As entidades fechadas de previdência complementar referidas no art.
4º desta Lei manterão controles das reservas constituídas em nome do
participante, registrando contabilmente as contribuições deste e as dos
patrocinadores.

CAPÍTULO IV

DO CONTROLE E DA FISCALIZAÇÃO

Art. 19. **** A constituição, o funcionamento e a extinção da Funpresp-Exe, da
Funpresp-Leg e da Funpresp-Jud, a aplicação de seus estatutos, regulamentos
dos planos de benefícios, convênios de adesão e suas respectivas alterações,
assim como as retiradas de patrocínios, dependerão de prévia e expressa
autorização do órgão fiscalizador das entidades fechadas de previdência
complementar.

§ 1º Serão submetidas ao órgão fiscalizador das entidades fechadas de
previdência complementar:

I - as propostas de aprovação do estatuto e de instituição de planos de
benefícios da entidade fechada de previdência complementar, bem como suas
alterações; e

II - a proposta de adesão de novos patrocinadores a planos de benefícios em
operação na entidade fechada de previdência complementar.

§ 2º No caso da Funpresp-Exe, as propostas de aprovação do estatuto, de adesão
de novos patrocinadores e de instituição de planos devem estar acompanhadas de
manifestação favorável do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão e do
Ministério da Fazenda.

§ 3º No caso da Funpresp-Leg, as propostas de aprovação do estatuto, de adesão
de novos patrocinadores e de instituição de planos devem estar acompanhadas de
manifestação favorável das Mesas Diretoras da Câmara dos Deputados e do Senado
Federal.

§ 4º No caso da Funpresp-Jud, as propostas de aprovação do estatuto, de adesão
de novos patrocinadores e de instituição de planos devem estar acompanhadas de
manifestação favorável:

I - do Supremo Tribunal Federal;

II - VETADO.

Art. 20. A supervisão e a fiscalização da Funpresp-Exe, da Funpresp-Leg e da
Funpresp-Jud e dos seus planos de benefícios competem ao órgão fiscalizador
das entidades fechadas de previdência complementar.

§ 1º A competência exercida pelo órgão referido no **caput** __ deste artigo
não exime os patrocinadores da responsabilidade pela supervisão e fiscalização
sistemática das atividades das entidades fechadas de previdência complementar.

§ 2º Os resultados da supervisão e da fiscalização exercidas pelos
patrocinadores serão encaminhados ao órgão mencionado no **caput** __ deste
artigo.

Art. 21. Aplica-se, no âmbito da Funpresp-Exe, da Funpresp-Leg e da Funpresp-
Jud, o regime disciplinar previsto no  Capítulo VII da Lei Complementar nº
109, de 29 de maio de 2001.

CAPÍTULO V

DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 22. Aplica-se o benefício especial de que tratam os §§ 1º a 8º do art. 3º
ao servidor público titular de cargo efetivo da União, inclusive ao membro do
Poder Judiciário, do Ministério Público e do Tribunal de Contas da União,
oriundo, sem quebra de continuidade, de cargo público estatutário de outro
ente da federação que não tenha instituído o respectivo regime de previdência
complementar e que ingresse em cargo público efetivo federal a partir da
instituição do regime de previdência complementar de que trata esta Lei,
considerando-se, para esse fim, o tempo de contribuição estadual, distrital ou
municipal, assegurada a compensação financeira de que trata o  § 9º do art.
201 da Constituição Federal.

Art. 23. Após a autorização de funcionamento da Funpresp-Exe, da Funpresp-Jud
e da Funpresp-Leg, nos termos desta Lei, os servidores que deverão compor
provisoriamente os conselhos deliberativos e os conselhos fiscais, dispensados
da exigência da condição de participante ou assistido dos planos de benefícios
das entidades fechadas de previdência complementar, serão nomeados,
respectivamente, pelo Presidente da República, pelo Presidente do Supremo
Tribunal Federal e por ato conjunto dos Presidentes da Câmara dos Deputados e
do Senado Federal.

Parágrafo único. O mandato dos conselheiros de que trata o **caput** __ deste
artigo será de 2 (dois) anos, durante os quais será realizada eleição direta
para que os participantes e assistidos escolham os seus representantes, e os
patrocinadores indicarão os seus representantes.

Art. 24. Para fins de implantação, ficam a Funpresp-Exe, a Funpresp-Leg e a
Funpresp-Jud equiparadas às pessoas jurídicas a que se refere o  art. 1º da
Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993,  com vistas à contratação de pessoal
técnico e administrativo por tempo determinado.

§ 1º Considera-se como necessidade temporária de excepcional interesse
público, para os efeitos da  Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993,  a
contratação de pessoal técnico e administrativo, por tempo determinado,
imprescindível ao funcionamento inicial da Funpresp-Exe, da Funpresp-Leg e da
Funpresp-Jud.

§ 2º As contratações observarão o disposto no  caput do art. 3º ,  no  art. 6º
,  no  inciso II do art. 7º  e nos  arts. 9º  e  12 da Lei nº 8.745, de 9 de
dezembro de 1993,  e não poderão exceder o prazo de 24 (vinte e quatro) meses.

Art. 25. É a União autorizada, em caráter excepcional, no ato de criação das
entidades fechadas de previdência complementar referidas no art. 4º , a
promover aporte a título de adiantamento de contribuições futuras, necessário
ao regular funcionamento inicial, no valor de:

I - Funpresp-Exe: até R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais);

II - Funpresp-Leg: até R$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais); e

III - Funpresp-Jud: até R$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais).

Art. 26. A Funpresp-Exe, a Funpresp-Leg e a Funpresp-Jud deverão entrar em
funcionamento em até 240 (duzentos e quarenta) dias após a publicação da
autorização de funcionamento concedida pelo órgão fiscalizador das entidades
fechadas de previdência complementar.

Art. 27. Aplicam-se ao regime de previdência complementar a que se referem os
§§ 14,  15  e  16 do art. 40 da Constituição Federal  as disposições das  Leis
Complementares nºs 108  e  109, de 29 de maio de 2001.

Art. 28. Até que seja promovida a contratação na forma prevista no § 3º do
art. 15 desta Lei, a totalidade dos recursos garantidores correspondentes às
reservas técnicas, aos fundos e às provisões dos planos de benefícios da
Funpresp-Exe, da Funpresp-Leg e da Funpresp-Jud será administrada por
instituição financeira federal, mediante taxa de administração praticada a
preço de mercado, vedada a cobrança de taxas de **performance.**

Art. 29. O **caput** __ do art. 4º da  Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “  Art. 4º  A contribuição social do servidor público ativo de qualquer
> dos Poderes da União, incluídas suas autarquias e fundações, para a
> manutenção do respectivo regime próprio de previdência social, será de 11%
> (onze por cento), incidentes sobre:
>>

>> I - a totalidade da base de contribuição, em se tratando de servidor que
tiver ingressado no serviço público até a data da publicação do ato de
instituição do regime de previdência complementar para os servidores públicos
federais titulares de cargo efetivo e não tiver optado por aderir a ele;

>>

>> II - a parcela da base de contribuição que não exceder ao limite máximo
estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência social, em se
tratando de servidor:

>>

>> a) que tiver ingressado no serviço público até a data a que se refere o
inciso I e tenha optado por aderir ao regime de previdência complementar ali
referido; ou

>>

>> b) que tiver ingressado no serviço público a partir da data a que se refere
o inciso I, independentemente de adesão ao regime de previdência complementar
ali referido.

>>

>>
......................................................................................”
(NR)

Art. 30. Para os fins do exercício do direito de opção de que trata o
parágrafo único do art. 1º , considera-se instituído o regime de previdência
complementar de que trata esta Lei a partir da data da publicação pelo órgão
fiscalizador da autorização de aplicação dos regulamentos dos planos de
benefícios de qualquer das entidades de que trata o art. 4º desta Lei.

Art. 31. A Funpresp-Exe, a Funpresp-Leg e a Funpresp-Jud deverão ser criadas
pela União no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da publicação desta
Lei, e iniciar o seu funcionamento nos termos do art. 26.

§ 1º Ultrapassados os prazos de que trata o **caput,** considera-se vigente,
para todos os fins, o regime de previdência complementar de que trata esta
Lei.

§ 2º Ultrapassados os prazos de que trata o **caput** __ sem o início do
funcionamento de alguma das entidades referidas no art. 4º , os servidores e
membros do respectivo Poder poderão aderir ao plano de benefícios da entidade
que primeiro entrou em funcionamento até a regularização da situação.

Art. 32. Considera-se ato de improbidade, nos termos do  art. 10 da Lei nº
8.429, de 2 de junho de 1992,  o descumprimento injustificado dos prazos de
que trata o art. 31.

Art. 33. Esta Lei entra em vigor:

I - quanto ao disposto no  Capítulo I,  na data em que forem criadas quaisquer
das entidades de que trata o  art. 4º ,  observado o disposto no  art. 31 ;  e
(Vide Decreto nº 7.808, de 2012)

II - quanto aos demais dispositivos, na data de sua publicação.

Brasília, 30 de abril de 2012; 191º da Independência e 124º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_Guido Mantega  
Miriam Belchior  
Garibaldi Alves Filho  
Luís Inácio Lucena Adams  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 2.5.2012

* 

