

#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.865, DE 9 DE OUTUBRO DE 2013**

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 615, de 2013

|

Autoriza o pagamento de subvenção econômica aos produtores da safra 2011/2012
de cana-de-açúcar e de etanol que especifica e o financiamento da renovação e
implantação de canaviais com equalização da taxa de juros; dispõe sobre os
arranjos de pagamento e as instituições de pagamento integrantes do Sistema de
Pagamentos Brasileiro (SPB); autoriza a União a emitir, sob a forma de
colocação direta, em favor da Conta de Desenvolvimento Energético (CDE),
títulos da dívida pública mobiliária federal; estabelece novas condições para
as operações de crédito rural oriundas de, ou contratadas com, recursos do
Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE); altera os prazos
previstos nas Leis nº 11.941, de 27 de maio de 2009, e nº 12.249, de 11 de
junho de 2010; autoriza a União a contratar o Banco do Brasil S.A. ou suas
subsidiárias para atuar na gestão de recursos, obras e serviços de engenharia
relacionados ao desenvolvimento de projetos, modernização, ampliação,
construção ou reforma da rede integrada e especializada para atendimento da
mulher em situação de violência; disciplina o documento digital no Sistema
Financeiro Nacional; disciplina a transferência, no caso de falecimento, do
direito de utilização privada de área pública por equipamentos urbanos do tipo
quiosque, **trailer,** feira e banca de venda de jornais e de revistas; altera
a incidência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins na cadeia de
produção e comercialização da soja e de seus subprodutos; altera as Leis nºs
12.666, de 14 de junho de 2012, 5.991, de 17 de dezembro de 1973, 11.508, de
20 de julho de 2007, 9.503, de 23 de setembro de 1997, 9.069, de 29 de junho
de 1995, 10.865, de 30 de abril de 2004, 12.587, de 3 de janeiro de 2012,
10.826, de 22 de dezembro de 2003, 10.925, de 23 de julho de 2004, 12.350, de
20 de dezembro de 2010, 4.870, de 1º de dezembro de 1965 e 11.196, de 21 de
novembro de 2005, e o Decreto nº 70.235, de 6 de março de 1972; revoga
dispositivos das Leis nºs 10.865, de 30 de abril de 2004, 10.925, de 23 de
julho de 2004, 12.546, de 14 de dezembro de 2011, e 4.870, de 1º de dezembro
de 1965; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
A **PRESIDENTA DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º É a União autorizada a conceder subvenção extraordinária aos
produtores fornecedores independentes de cana-de-açúcar afetados por condições
climáticas adversas referente à safra 2011/2012 na Região Nordeste.

Parágrafo único. O Poder Executivo estabelecerá as condições operacionais para
a implementação, a execução, o pagamento, o controle e a fiscalização da
subvenção prevista no  caput  , observado o seguinte:

I - a subvenção será concedida aos produtores fornecedores independentes
diretamente ou por intermédio de suas cooperativas, em função da quantidade de
cana-de-açúcar efetivamente vendida às usinas de açúcar e às destilarias da
área referida no  caput  , excluindo-se a produção própria das unidades
agroindustriais e a produção dos respectivos sócios e acionistas;

II - a subvenção será de R$ 12,00 (doze reais) por tonelada de cana-de-açúcar
e limitada a 10.000 (dez mil) toneladas por produtor fornecedor independente
em toda a safra 2011/2012; e

III - o pagamento da subvenção será realizado em 2013 e 2014, referente à
produção da safra 2011/2012 efetivamente entregue a partir de 1º de agosto de
2011, observados os limites estabelecidos nos incisos I e II deste parágrafo.

Art. 2º É a União autorizada a conceder subvenção econômica às unidades
industriais produtoras de etanol combustível que desenvolvam suas atividades
na área referida no  caput  do art. 1º , referente à produção da safra
2011/2012.

§ 1º A subvenção de que trata o  caput  deste artigo será concedida
diretamente às unidades industriais, ou por intermédio de suas cooperativas ou
do respectivo sindicato de produtores regularmente constituído, no valor de R$
0,20 (vinte centavos de real) por litro de etanol efetivamente produzido e
comercializado na safra 2011/2012.

§ 2º O Poder Executivo estabelecerá as condições operacionais para o
pagamento, o controle e a fiscalização da concessão da equalização de que
trata este artigo.

§ 3º A aplicação irregular ou o desvio dos recursos provenientes de subvenção
econômica de que tratam este artigo e o art. 1º sujeitarão o infrator à
devolução, em dobro, do valor recebido, atualizado monetariamente, sem
prejuízo das demais penalidades previstas em lei.

Art. 3º Observado o disposto no  § 3º do art. 195 da Constituição Federal,
para o fim de concessão das subvenções de que tratam os arts. 1º e 2º , ficam
os beneficiários, as cooperativas e o sindicato de produtores regularmente
constituído dispensados da comprovação de regularidade fiscal para efeito do
recebimento da subvenção.

Art. 4º Fica reduzida a 0 (zero) a alíquota da Contribuição para os Programas
de Integração Social e de Formação do Patrimônio do Servidor Público
(PIS/Pasep) e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social
(Cofins) incidentes sobre os valores efetivamente recebidos exclusivamente a
título da subvenção de que tratam os arts. 1º e 2º .

Art. 5º A  Lei nº 12.666, de 14 de junho de 2012  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> “  Art. 2º  É a União autorizada a conceder subvenção econômica às
> instituições financeiras oficiais federais, sob a forma de equalização de
> taxas de juros, nas operações de financiamento para a estocagem de álcool
> combustível e para renovação e implantação de canaviais, com os objetivos de
> reduzir a volatilidade de preço e de contribuir para a estabilidade da
> oferta de álcool.
>
>
> ..............................................................................................
>
> § 4º  A autorização para a concessão de subvenção e para a contratação das
> operações de financiamento para estocagem de álcool combustível e para
> renovação e implantação de canaviais é limitada a 5 (cinco) anos, contados
> da publicação oficial desta Lei.
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)

Art. 6º Para os efeitos das normas aplicáveis aos arranjos e às instituições
de pagamento que passam a integrar o Sistema de Pagamentos Brasileiro (SPB),
nos termos desta Lei, considera-se:

I - arranjo de pagamento - conjunto de regras e procedimentos que disciplina a
prestação de determinado serviço de pagamento ao público aceito por mais de um
recebedor, mediante acesso direto pelos usuários finais, pagadores e
recebedores;

II - instituidor de arranjo de pagamento - pessoa jurídica responsável pelo
arranjo de pagamento e, quando for o caso, pelo uso da marca associada ao
arranjo de pagamento;

III - instituição de pagamento - pessoa jurídica que, aderindo a um ou mais
arranjos de pagamento, tenha como atividade principal ou acessória,
alternativa ou cumulativamente:

a) disponibilizar serviço de aporte ou saque de recursos mantidos em conta de
pagamento;

b) executar ou facilitar a instrução de pagamento relacionada a determinado
serviço de pagamento, inclusive transferência originada de ou destinada a
conta de pagamento;

c) gerir conta de pagamento;

d) emitir instrumento de pagamento;

e) credenciar a aceitação de instrumento de pagamento;

f) executar remessa de fundos;

g) converter moeda física ou escritural em moeda eletrônica, ou vice-versa,
credenciar a aceitação ou gerir o uso de moeda eletrônica; e

h) outras atividades relacionadas à prestação de serviço de pagamento,
designadas pelo Banco Central do Brasil;

IV - conta de pagamento - conta de registro detida em nome de usuário final de
serviços de pagamento utilizada para a execução de transações de pagamento;

V - instrumento de pagamento - dispositivo ou conjunto de procedimentos
acordado entre o usuário final e seu prestador de serviço de pagamento
utilizado para iniciar uma transação de pagamento; e

VI - moeda eletrônica - recursos armazenados em dispositivo ou sistema
eletrônico que permitem ao usuário final efetuar transação de pagamento.

§ 1º As instituições financeiras poderão aderir a arranjos de pagamento na
forma estabelecida pelo Banco Central do Brasil, conforme diretrizes
estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional.

§ 2º É vedada às instituições de pagamento a realização de atividades
privativas de instituições financeiras, sem prejuízo do desempenho das
atividades previstas no inciso III do  caput  .

§ 3º O conjunto de regras que disciplina o uso de instrumento de pagamento
emitido por sociedade empresária destinado à aquisição de bens ou serviços por
ela ofertados não se caracteriza como arranjo de pagamento.

§ 4º Não são alcançados por esta Lei os arranjos de pagamento em que o volume,
a abrangência e a natureza dos negócios, a serem definidos pelo Banco Central
do Brasil, conforme parâmetros estabelecidos pelo Conselho Monetário Nacional,
não forem capazes de oferecer risco ao normal funcionamento das transações de
pagamentos de varejo.

§ 4º Ressalvado o disposto no § 5º deste artigo, não são alcançados por esta
Lei os arranjos e as instituições de pagamento em que o volume, a abrangência
e a natureza dos negócios, a serem definidos pelo Banco Central do Brasil,
conforme parâmetros estabelecidos pelo Conselho Monetário Nacional, não forem
capazes de oferecer risco ao normal funcionamento das transações de pagamentos
de varejo. (Redação dada pela Lei nº 14.031, de 2020)

~~§ 5º O Banco Central do Brasil, respeitadas as diretrizes estabelecidas pelo
Conselho Monetário Nacional, poderá requerer informações para acompanhar o
desenvolvimento dos arranjos de que trata o § 4º.~~

§ 5º O Banco Central do Brasil, respeitadas as diretrizes estabelecidas pelo
Conselho Monetário Nacional, poderá requisitar informações a instituidores de
arranjo de pagamento e a instituições de pagamento para poder verificar o
volume, a abrangência e a natureza dos seus negócios, exclusivamente com o
objetivo de avaliar sua capacidade de oferecer o risco de que trata o § 4º
deste artigo. (Redação dada pela Lei nº 14.031, de 2020)

Art. 7º Os arranjos de pagamento e as instituições de pagamento observarão os
seguintes princípios, conforme parâmetros a serem estabelecidos pelo Banco
Central do Brasil, observadas as diretrizes do Conselho Monetário Nacional:

I - interoperabilidade ao arranjo de pagamento e entre arranjos de pagamento
distintos;

II - solidez e eficiência dos arranjos de pagamento e das instituições de
pagamento, promoção da competição e previsão de transferência de saldos em
moeda eletrônica, quando couber, para outros arranjos ou instituições de
pagamento;

III - acesso não discriminatório aos serviços e às infraestruturas necessários
ao funcionamento dos arranjos de pagamento;

IV - atendimento às necessidades dos usuários finais, em especial liberdade de
escolha, segurança, proteção de seus interesses econômicos, tratamento não
discriminatório, privacidade e proteção de dados pessoais, transparência e
acesso a informações claras e completas sobre as condições de prestação de
serviços;

V - confiabilidade, qualidade e segurança dos serviços de pagamento; e

VI - inclusão financeira, observados os padrões de qualidade, segurança e
transparência equivalentes em todos os arranjos de pagamento.

Parágrafo único. A regulamentação deste artigo assegurará a capacidade de
inovação e a diversidade dos modelos de negócios das instituições de pagamento
e dos arranjos de pagamento.

Art. 8º O Banco Central do Brasil, o Conselho Monetário Nacional, o Ministério
das Comunicações e a Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel)
estimularão, no âmbito de suas competências, a inclusão financeira por meio da
participação do setor de telecomunicações na oferta de serviços de pagamento e
poderão, com base em avaliações periódicas, adotar medidas de incentivo ao
desenvolvimento de arranjos de pagamento que utilizem terminais de acesso aos
serviços de telecomunicações de propriedade do usuário.

Parágrafo único. O Sistema de Pagamentos e Transferência de Valores Monetários
por meio de Dispositivos Móveis (STDM), parte integrante do SPB, consiste no
conjunto formado pelos arranjos de pagamento que disciplinam a prestação dos
serviços de pagamento de que trata o inciso III do art. 6º , baseado na
utilização de dispositivo móvel em rede de telefonia móvel, e pelas
instituições de pagamento que a eles aderirem.

Art. 9º Compete ao Banco Central do Brasil, conforme diretrizes estabelecidas
pelo Conselho Monetário Nacional:

I - disciplinar os arranjos de pagamento;

II - disciplinar a constituição, o funcionamento e a fiscalização das
instituições de pagamento, bem como a descontinuidade na prestação de seus
serviços;

III - limitar o objeto social de instituições de pagamento;

IV - autorizar a instituição de arranjos de pagamento no País;

V - autorizar constituição, funcionamento, transferência de controle, fusão,
cisão e incorporação de instituição de pagamento, inclusive quando envolver
participação de pessoa física ou jurídica não residente;

VI - estabelecer condições e autorizar a posse e o exercício de cargos em
órgãos estatutários e contratuais em instituição de pagamento;

VII - exercer vigilância sobre os arranjos de pagamento e aplicar as sanções
cabíveis;

VIII - supervisionar as instituições de pagamento e aplicar as sanções
cabíveis;

IX - adotar medidas preventivas, com o objetivo de assegurar solidez,
eficiência e regular funcionamento dos arranjos de pagamento e das
instituições de pagamento, podendo, inclusive:

a) estabelecer limites operacionais mínimos;

b) fixar regras de operação, de gerenciamento de riscos, de controles internos
e de governança, inclusive quanto ao controle societário e aos mecanismos para
assegurar a autonomia deliberativa dos órgãos de direção e de controle; e

c) limitar ou suspender a venda de produtos, a prestação de serviços de
pagamento e a utilização de modalidades operacionais;

X - adotar medidas para promover competição, inclusão financeira e
transparência na prestação de serviços de pagamentos;

XI - cancelar, de ofício ou a pedido, as autorizações de que tratam os incisos
IV, V e VI do  caput  ;

XII - coordenar e controlar os arranjos de pagamento e as atividades das
instituições de pagamento;

XIII - disciplinar a cobrança de tarifas, comissões e qualquer outra forma de
remuneração referentes a serviços de pagamento, inclusive entre integrantes do
mesmo arranjo de pagamento; e

XIV - dispor sobre as formas de aplicação dos recursos registrados em conta de
pagamento.

§ 1º O Banco Central do Brasil, respeitadas as diretrizes estabelecidas pelo
Conselho Monetário Nacional, disciplinará as hipóteses de dispensa da
autorização de que tratam os incisos IV, V e VI do  caput  .

§ 2º O Banco Central do Brasil, respeitadas as diretrizes estabelecidas pelo
Conselho Monetário Nacional, poderá dispor sobre critérios de
interoperabilidade ao arranjo de pagamento ou entre arranjos de pagamento
distintos.

§ 3º No exercício das atividades previstas nos incisos VII e VIII do  caput  ,
o Banco Central do Brasil poderá exigir do instituidor de arranjo de pagamento
e da instituição de pagamento a exibição de documentos e livros de
escrituração e o acesso, inclusive em tempo real, aos dados armazenados em
sistemas eletrônicos, considerando-se a negativa de atendimento como embaraço
à fiscalização, sujeita às sanções aplicáveis na forma do art. 11.

§ 4º O Banco Central do Brasil poderá submeter a consulta pública as minutas
de atos normativos a serem editados no exercício das competências previstas
neste artigo.

§ 5º As competências do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central do
Brasil previstas neste artigo não afetam as atribuições legais do Sistema
Brasileiro de Defesa da Concorrência, nem as dos outros órgãos ou entidades
responsáveis pela regulação e supervisão setorial.

§ 6º O Banco Central do Brasil, respeitadas as diretrizes estabelecidas pelo
Conselho Monetário Nacional, definirá as hipóteses que poderão provocar o
cancelamento de que trata o inciso XI do  caput  e os atos processuais
necessários.

Art. 10. O Banco Central do Brasil poderá, respeitadas as diretrizes
estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, estabelecer requisitos para a
terceirização de atividades conexas às atividades fins pelos participantes dos
arranjos de pagamento e para a atuação de terceiros como agentes de
instituições de pagamento.

§ 1º O instituidor do arranjo de pagamento e a instituição de pagamento
respondem administrativamente pela atuação dos terceiros que contratarem na
forma do  caput  .

§ 2º Não se aplica o disposto no  caput  caso a entidade não participe de
nenhuma atividade do arranjo de pagamento e atue exclusivamente no
fornecimento de infraestrutura, como os serviços de telecomunicações.

~~Art. 11. As infrações a esta Lei e às diretrizes e normas estabelecidas
respectivamente pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do
Brasil sujeitam a instituição de pagamento e o instituidor de arranjo de
pagamento, bem como seus administradores e os membros de seus órgãos
estatutários ou contratuais, às penalidades previstas na legislação aplicável
às instituições financeiras.~~

~~Art. 11. As infrações às normas legais e regulamentares que regem os
arranjos e as instituições de pagamento sujeitam o instituidor de arranjo de
pagamento e a instituição de pagamento, os seus administradores e os membros
de seus órgãos estatutários ou contratuais, às penalidades previstas na Medida
Provisória nº 784, de 7 de junho de 2017.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 784, de 2017)  ~~ Vigência encerrada

~~ Art. 11. As infrações a esta Lei e às diretrizes e normas estabelecidas
respectivamente pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do
Brasil sujeitam a instituição de pagamento e o instituidor de arranjo de
pagamento, bem como seus administradores e os membros de seus órgãos
estatutários ou contratuais, às penalidades previstas na legislação aplicável
às instituições financeiras.  ~~

Art. 11. As infrações às normas legais e regulamentares que regem os arranjos
e as instituições de pagamento sujeitam o instituidor de arranjo de pagamento
e a instituição de pagamento, os seus administradores e os membros de seus
órgãos estatutários ou contratuais às penalidades previstas pela legislação em
vigor.  (Redação dada pela Lei nº 13.506, de 2017)

Parágrafo único. O disposto no  caput  não afasta a aplicação, pelos órgãos
integrantes do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor e do Sistema
Brasileiro de Defesa da Concorrência, das penalidades cabíveis por violação
das normas de proteção do consumidor e de defesa da concorrência.

Art. 12. Os recursos mantidos em contas de pagamento:

I - constituem patrimônio separado, que não se confunde com o da instituição
de pagamento;

II - não respondem direta ou indiretamente por nenhuma obrigação da
instituição de pagamento nem podem ser objeto de arresto, sequestro, busca e
apreensão ou qualquer outro ato de constrição judicial em função de débitos de
responsabilidade da instituição de pagamento;

III - não compõem o ativo da instituição de pagamento, para efeito de falência
ou liquidação judicial ou extrajudicial; e

IV - não podem ser dados em garantia de débitos assumidos pela instituição de
pagamento.

~~Art. 12-A. Os recursos recebidos pelos participantes do arranjo de pagamento
destinados à liquidação das transações de pagamento necessárias ao recebimento
pelo usuário final recebedor ou o direito ao recebimento desses recursos para
o cumprimento dessa mesma finalidade:~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº
930, de 2020)~~

~~ I - não se comunicam com os demais bens e direitos do participante do
arranjo de pagamento e só respondem pelo cumprimento de obrigações de
liquidação das transações de pagamento no âmbito do arranjo de pagamento ao
qual se vinculem;  (Incluído pela Medida Provisória nº 930, de 2020)~~

~~ II - não podem ser objeto de arresto, de sequestro, de busca e apreensão ou
de qualquer outro ato de constrição judicial em função de débitos de
responsabilidade de qualquer participante do arranjo de pagamento, exceto para
cumprimento das obrigações de liquidação entre os participantes do arranjo de
pagamento até o recebimento pelo usuário final recebedor, conforme as regras
do arranjo de pagamento;  (Incluído pela Medida Provisória nº 930, de 2020)~~

~~ III - não podem ser objeto de cessão de direitos creditórios ou de dados em
garantia, exceto se o produto da cessão dos créditos ou a constituição da
garantia forem destinados, respectivamente, para cumprir ou para assegurar o
cumprimento das obrigações de liquidação entre os participantes do arranjo de
pagamento referentes às transações de pagamento até o recebimento pelo usuário
final recebedor, conforme as regras do arranjo de pagamento; e  (Incluído pela
Medida Provisória nº 930, de 2020)~~

~~ IV - não se sujeitam à arrecadação nos regimes especiais das instituições
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, à recuperação judicial e
extrajudicial, à falência, à liquidação judicial ou a qualquer outro regime de
recuperação ou dissolução a que seja submetido o participante do arranjo de
pagamento pelo qual transitem os referidos recursos.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 930, de 2020)~~

~~ § 1º Os recursos destinados ao pagamento ao usuário final recebedor, a
qualquer tempo recebidos por participante do arranjo de pagamento submetido
aos regimes de que trata o inciso IV do **caput** , devem ser repassados aos
participantes subsequentes da cadeia de liquidação dos fluxos financeiros
referentes às transações de pagamento até alcançarem a instituição designada
pelo usuário final recebedor para recebimento desses recursos, conforme as
regras do arranjo de pagamento correspondente.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 930, de 2020)~~

~~ § 2º Sub-roga-se no direito de recebimento dos recursos destinados ao
pagamento do usuário final recebedor participante que entregar previamente
recursos próprios, com ou sem ônus, ao usuário final recebedor.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 930, de 2020)~~

~~ § 3º Não se aplica o disposto no **caput** aos recursos disponibilizados
por participante do arranjo de pagamento ao usuário final recebedor, ainda que
permaneçam depositados na instituição de escolha do usuário final recebedor.
(Incluído pela Medida Provisória nº 930, de 2020)~~

~~ § 4º As regras do arranjo de pagamento poderão prever o redirecionamento
dos fluxos financeiros referentes às transações de pagamento do participante
submetido a um dos regimes de que trata o inciso IV do **caput** para outro
participante ou agente, na forma prevista no regulamento do arranjo aprovado
pelo Banco Central do Brasil.  (Incluído pela Medida Provisória nº 930, de
2020)~~

Art. 12-A. Os recursos recebidos pelos participantes do arranjo de pagamento
destinados à liquidação das transações de pagamento necessárias ao recebimento
pelo usuário final recebedor ou o direito ao recebimento desses recursos para
o cumprimento dessa mesma finalidade: (Incluído pela Lei nº 14.031, de 2020)

I – não se comunicam com os demais bens e direitos do participante do arranjo
de pagamento e somente respondem pelo cumprimento de obrigações de liquidação
das transações de pagamento no âmbito do arranjo de pagamento ao qual se
vinculem; (Incluído pela Lei nº 14.031, de 2020)

II – não podem ser objeto de arresto, de sequestro, de busca e apreensão ou de
qualquer outro ato de constrição judicial em função de débitos de
responsabilidade de qualquer participante do arranjo de pagamento, exceto para
cumprimento das obrigações de liquidação entre os participantes do arranjo de
pagamento até o recebimento pelo usuário final recebedor, conforme as regras
do arranjo de pagamento; (Incluído pela Lei nº 14.031, de 2020)

III – não podem ser objeto de cessão de direitos creditórios nem ser dados em
garantia, exceto se o produto da cessão dos créditos ou da operação garantida
for destinado para cumprir as obrigações de liquidação entre os participantes
do arranjo de pagamento referentes às transações de pagamento até o
recebimento pelo usuário final recebedor, ou para assegurar o cumprimento
dessas obrigações, conforme as regras do arranjo de pagamento; (Incluído pela
Lei nº 14.031, de 2020)

IV – não se sujeitam à arrecadação nos regimes especiais das instituições
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, à recuperação judicial e
extrajudicial, à falência, à liquidação judicial ou a qualquer outro regime de
recuperação ou dissolução a que seja submetido o participante do arranjo de
pagamento pelo qual transitem os referidos recursos. (Incluído pela Lei nº
14.031, de 2020)

§ 1º Os recursos destinados ao pagamento ao usuário final recebedor, a
qualquer tempo recebidos por participante do arranjo de pagamento submetido
aos regimes de que trata o inciso IV do **caput** deste artigo, devem ser
repassados aos participantes subsequentes da cadeia de liquidação dos fluxos
financeiros referentes às transações de pagamento até alcançarem a instituição
designada pelo usuário final recebedor para recebimento desses recursos,
conforme as regras do arranjo de pagamento correspondente. (Incluído pela Lei
nº 14.031, de 2020)

§ 2º Sub-roga-se no direito de recebimento dos recursos destinados ao
pagamento do usuário final recebedor o participante ou o terceiro que entregar
previamente recursos próprios, com ou sem ônus, ao usuário final recebedor.
(Incluído pela Lei nº 14.031, de 2020)

§ 3º Não se aplica o disposto no **caput** deste artigo aos recursos
disponibilizados por participante do arranjo de pagamento ao usuário final
recebedor, ainda que permaneçam depositados na instituição de escolha do
usuário final recebedor. (Incluído pela Lei nº 14.031, de 2020)

§ 4º As regras do arranjo de pagamento poderão prever o redirecionamento dos
fluxos financeiros referentes às transações de pagamento do participante
submetido a um dos regimes de que trata o inciso IV do **caput** deste artigo
para outro participante ou agente, na forma prevista no regulamento do arranjo
aprovado pelo Banco Central do Brasil. (Incluído pela Lei nº 14.031, de 2020)

§ 5º No caso da cessão ou da oneração de direitos creditórios previstas no
inciso III do **caput** deste artigo, o inadimplemento, pelo participante
cedente ou garantidor, das obrigações de liquidação para cujo cumprimento o
produto da cessão ou da operação garantida se destine não implica
responsabilidade do cessionário ou beneficiário da garantia nem ineficácia da
cessão ou da garantia, salvo se comprovado ter o cessionário ou o beneficiário
atuado com má-fé. (Incluído pela Lei nº 14.031, de 2020)

~~Art. 12-B. O disposto nos art. 12 e art. 12-A aplica-se aos participantes e
aos instituidores de arranjos de pagamento, ainda que esses arranjos não sejam
alcançados pelas disposições desta Lei, nos termos do disposto no § 4º do art.
6º.~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 930, de 2020)~~

Art. 12-B. O disposto nos arts. 12 e 12-A desta Lei aplica-se aos
participantes e aos instituidores de arranjos de pagamento, ainda que esses
arranjos não sejam alcançados pelas disposições desta Lei, nos termos
previstos no § 4º do art. 6º desta Lei. (Incluído pela Lei nº 14.031, de 2020)

~~Art. 12-C. Os bens e os direitos alocados pelos instituidores e pelos
participantes de arranjos de pagamento integrantes do Sistema de Pagamentos
Brasileiro para garantir a liquidação das transações de pagamento, na forma e
na extensão definidas no regulamento do arranjo aprovado pelo Banco Central do
Brasil:~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 930, de 2020)~~

~~ I - constituem patrimônio separado, que não podem ser objeto de arresto, de
sequestro, de busca e apreensão ou de qualquer outro ato de constrição
judicial, exceto para o cumprimento das obrigações assumidas no âmbito do
arranjo; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 930, de 2020)~~

~~ II -  não se sujeitam à arrecadação nos regimes especiais das instituições
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, à recuperação judicial e
extrajudicial, à falência, à liquidação judicial ou a qualquer outro regime de
recuperação ou dissolução a que seja submetido o participante do arranjo de
pagamento pelo qual transitem os referidos recursos.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 930, de 2020)~~

~~ § 1º Após o cumprimento das obrigações garantidas pelos instituidores e
pelos participantes de arranjos de pagamento integrantes do Sistema de
Pagamentos Brasileiro, os bens e os direitos remanescentes serão revertidos ao
participante, de forma que não mais se aplicará o disposto nos incisos I e II
do **caput**.  (Incluído pela Medida Provisória nº 930, de 2020)~~

~~ § 2º O disposto neste artigo não se aplica aos arranjos de pagamento
fechados, conforme parâmetros estabelecidos pelo Banco Central do Brasil.
(Incluído pela Medida Provisória nº 930, de 2020)~~

Art. 12-C. Os bens e os direitos alocados pelos instituidores e pelos
participantes de arranjos de pagamento integrantes do SPB para garantir a
liquidação das transações de pagamento, na forma e na extensão definidas no
regulamento do arranjo aprovado pelo Banco Central do Brasil: (Incluído pela
Lei nº 14.031, de 2020)

I – constituem patrimônio separado, que não pode ser objeto de arresto, de
sequestro, de busca e apreensão ou de qualquer outro ato de constrição
judicial, exceto para o cumprimento das obrigações assumidas no âmbito do
arranjo; (Incluído pela Lei nº 14.031, de 2020)

II – não se sujeitam à arrecadação, nos regimes especiais das instituições
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, à recuperação judicial e
extrajudicial, à falência, à liquidação judicial ou a qualquer outro regime de
recuperação ou dissolução a que seja submetido o participante do arranjo de
pagamento pelo qual transitem os referidos recursos. (Incluído pela Lei nº
14.031, de 2020)

§ 1º Após o cumprimento das obrigações garantidas pelos instituidores e pelos
participantes de arranjos de pagamento integrantes do SPB, os bens e os
direitos remanescentes serão revertidos ao participante, de forma que não mais
se aplicará o disposto nos incisos I e II do **caput** deste artigo. (Incluído
pela Lei nº 14.031, de 2020)

§ 2º O disposto neste artigo não se aplica aos arranjos de pagamento fechados,
conforme parâmetros estabelecidos pelo Banco Central do Brasil. (Incluído pela
Lei nº 14.031, de 2020)

Art. 13. As instituições de pagamento sujeitam-se ao regime de administração
especial temporária, à intervenção e à liquidação extrajudicial, nas condições
e forma previstas na legislação aplicável às instituições financeiras.

~~Art. 14. É o Banco Central do Brasil autorizado a acolher depósitos em
benefício de entidades não financeiras integrantes do Sistema de Pagamentos
Brasileiro.~~

Art. 14. É o Banco Central do Brasil autorizado a acolher depósitos de
entidades não financeiras integrantes do Sistema de Pagamentos Brasileiro,
conforme remuneração, limites, prazos, formas de negociação e outras condições
por ele estabelecidos. (Redação dada pela Lei nº 14.185, de 2021)

Art. 15. É o Banco Central do Brasil autorizado a baixar as normas e
instruções necessárias ao seu cumprimento.

§ 1º No prazo de 180 (cento e oitenta) dias, o Banco Central do Brasil, tendo
em vista diretrizes estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, definirá
as condições mínimas para prestação dos serviços de que trata esta Lei.

§ 2º É o Banco Central do Brasil autorizado a estabelecer, para os arranjos de
pagamento, os instituidores de arranjo de pagamento e as instituições de
pagamento já em funcionamento, prazos para adequação às disposições desta Lei,
às normas por ele estabelecidas e às diretrizes do Conselho Monetário
Nacional.

Art. 16. É a União autorizada a emitir, sob a forma de colocação direta, em
favor da Conta de Desenvolvimento Energético (CDE), títulos da Dívida Pública
Mobiliária Federal, a valor de mercado e até o limite dos créditos totais
detidos, em 1º de março de 2013, por ela e pela Eletrobrás na Itaipu
Binacional.

§ 1º As características dos títulos de que trata o  caput  serão definidas
pelo Ministro de Estado da Fazenda.

§ 2º Os valores recebidos pela União em decorrência de seus créditos na Itaipu
Binacional serão destinados exclusivamente ao pagamento da Dívida Pública
Federal.

Art. 17. Fica reaberto, até 31 de dezembro de 2013, o prazo previsto no  § 12
do art. 1º  e no  art. 7º da Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009,  bem como o
prazo previsto no  § 18 do art. 65 da Lei nº 12.249, de 11 de junho de 2010,
atendidas as condições estabelecidas neste artigo.

Art. 17. O prazo previsto no  § 12 do art. 1º  e no  art. 7º da Lei nº 11.941,
de 27 de maio de 2009,  bem como o prazo previsto no  § 18 do art. 65 da Lei
nº 12.249, de 11 de junho de 2010,  passa a ser o do último dia útil do
segundo mês subsequente ao da publicação da Lei decorrente da conversão da
Medida Provisória nº 627, de 11 de novembro de 2013,  atendidas as condições
estabelecidas neste artigo.  (Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014)

§ 1º A opção de pagamento ou parcelamento de que trata este artigo não se
aplica aos débitos que já tenham sido parcelados nos termos dos  arts. 1º a 13
da Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009,  e nos termos do  art. 65 da Lei nº
12.249, de 11 de junho de 2010.

§ 2º Enquanto não consolidada a dívida, o contribuinte deve calcular e
recolher mensalmente parcela equivalente ao maior valor entre:

I - o montante dos débitos objeto do parcelamento dividido pelo número de
prestações pretendidas; e

II - os valores constantes no  § 6º do art. 1º  ou no  inciso I do § 1º do
art. 3º da Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009,  conforme o caso, ou os
valores constantes do  § 6º do art. 65 da Lei nº 12.249, de 11 de junho de
2010,  quando aplicável esta Lei.

§ 3º Por ocasião da consolidação, será exigida a regularidade de todas as
prestações devidas desde o mês de adesão até o mês anterior ao da conclusão da
consolidação dos débitos parcelados pelo disposto neste artigo.

§ 4º Aplica-se a restrição prevista no  § 32 do art. 65 da Lei nº 12.249, de
11 de junho de 2010,  aos débitos para com a Anatel, que não terão o prazo
reaberto nos moldes do  caput  deste artigo.

§ 5º Aplica-se aos débitos pagos ou parcelados, na forma do  art. 65 da Lei nº
12.249, de 11 de junho de 2010,  o disposto no parágrafo único do  art. 4º da
Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009,  bem como o disposto no § 16 do art. 39
desta Lei, para os pagamentos ou parcelas ocorridos após 1º de janeiro de
2014.  (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014)

§ 6º Os percentuais de redução previstos nos  arts. 1º  e  3º da Lei nº
11.941, de 27 de maio de 2009,  serão aplicados sobre o valor do débito
atualizado à época do depósito e somente incidirão sobre o valor das multas de
mora e de ofício, das multas isoladas, dos juros de mora e do encargo legal
efetivamente depositados.  (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014)

§ 7º A transformação em pagamento definitivo dos valores depositados somente
ocorrerá após a aplicação dos percentuais de redução, observado o disposto no
§ 6º .  (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014)

§ 8º A pessoa jurídica que, após a transformação dos depósitos em pagamento
definitivo, possuir débitos não liquidados pelo depósito poderá obter as
reduções para pagamento à vista e liquidar os juros relativos a esses débitos
com a utilização de montantes de prejuízo fiscal ou de base de cálculo
negativa da CSLL, desde que pague à vista os débitos remanescentes.  (Incluído
pela Lei nº 12.973, de 2014)

§ 9º Na hipótese do § 8º , as reduções serão aplicadas sobre os valores
atualizados na data do pagamento.  (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014)

§ 10. Para fins de aplicação do disposto nos §§ 6º e 9º , a RFB deverá
consolidar o débito, considerando a utilização de montantes de prejuízo fiscal
ou de base de cálculo negativa da CSLL de acordo com a alíquota aplicável a
cada pessoa jurídica, e informar ao Poder Judiciário o resultado para fins de
transformação do depósito em pagamento definitivo ou levantamento de eventual
saldo.  (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014)

§ 11. O montante transformado em pagamento definitivo será o necessário para
apropriação aos débitos envolvidos no litígio objeto da desistência, inclusive
a débitos referentes ao mesmo litígio que eventualmente estejam sem o
correspondente depósito ou com depósito em montante insuficiente a sua
quitação.  (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014)

§ 12. Após a transformação em pagamento definitivo de que trata o § 7º , o
sujeito passivo poderá requerer o levantamento do saldo remanescente, se
houver, observado o disposto no § 13.  (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014)

§ 13. Na hipótese de que trata o § 12, o saldo remanescente somente poderá ser
levantado pelo sujeito passivo após a confirmação pela RFB dos montantes de
prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da CSLL utilizados na forma do
§ 7º do art. 1º da Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009.  (Incluído pela Lei
nº 12.973, de 2014)

§ 14. O saldo remanescente de que trata o § 12 será corrigido pela taxa Selic.
(Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014)

§ 15. Para os sujeitos passivos que aderirem ao parcelamento na forma do
**caput,** nenhum percentual de multa, antes das reduções, será superior a
100% (cem por cento).  (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014)

Art. 18. É a União, por intermédio da Secretaria de Políticas para as Mulheres
da Presidência da República (SPM/PR), autorizada a contratar o Banco do Brasil
S.A. ou suas subsidiárias para atuar na gestão de recursos, obras e serviços
de engenharia relacionados ao desenvolvimento de projetos, modernização,
ampliação, construção ou reforma da rede integrada e especializada para
atendimento da mulher em situação de violência.

§ 1º É dispensada a licitação para a contratação prevista no  caput  .

§ 2º Os recursos destinados à realização das atividades previstas no  caput
serão depositados, aplicados e movimentados no Banco do Brasil S.A. ou por
instituição integrante do conglomerado financeiro por ele liderado.

§ 3º Para a consecução dos objetivos previstos no  caput  , o Banco do Brasil
S.A., ou suas subsidiárias, realizará procedimentos licitatórios, em nome
próprio ou de terceiros, para adquirir bens e contratar obras, serviços de
engenharia e quaisquer outros serviços técnicos especializados, ressalvados os
casos previstos em lei.

§ 4º Para os fins previstos no § 3º , o Banco do Brasil S.A. ou suas
subsidiárias poderão utilizar o Regime Diferenciado de Contratações Públicas
(RDC), instituído pela  Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011.

§ 5º Para a contratação prevista no  caput  , o Banco do Brasil S.A. ou suas
subsidiárias seguirão as diretrizes e os critérios de remuneração e de gestão
de recursos definidos em ato da Secretaria de Políticas para as Mulheres da
Presidência da República (SPM/PR).

Art. 19. (VETADO).

Art. 20. O inciso I do § 4º do art. 2º da  Lei nº 11.508, de 20 de julho de
2007,  passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 2º
> ........................................................................
>
>
> .............................................................................................
>
> § 4º
> ...............................................................................
>
> I -  se, no prazo de 48 (quarenta e oito) meses, contado da sua publicação,
> a administradora da ZPE não tiver iniciado, efetivamente, as obras de
> implantação, de acordo com o cronograma previsto na proposta de criação;
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)

Art. 21. O prazo de 48 (quarenta e oito) meses previsto no  inciso I do § 4º
do art. 2º da Lei nº 11.508, de 20 de julho de 2007,  com a redação dada por
esta Lei, aplica-se às Zonas de Processamento de Exportação (ZPE) criadas a
partir de 23 de julho de 2007, desde que não tenha sido declarada a sua
caducidade até a publicação desta Lei.

Art. 22. O art. 10 da  Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997,  passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> “  Art. 10  .  O Conselho Nacional de Trânsito (Contran), com sede no
> Distrito Federal e presidido pelo dirigente do órgão máximo executivo de
> trânsito da União, tem a seguinte composição:
>
>
> .............................................................................................
>
> XXIV -  1 (um) representante do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e
> Comércio Exterior;
>
> XXV -  1 (um) representante da Agência Nacional de Transportes Terrestres
> (ANTT).
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)

Art. 23. Sem prejuízo do disposto na  Lei nº 12.682, de 9 de julho de 2012,
nas operações e transações realizadas no sistema financeiro nacional,
inclusive por meio de instrumentos regulados por lei específica, o documento
digitalizado terá o mesmo valor legal que o documento que lhe deu origem,
respeitadas as normas do Conselho Monetário Nacional.

~~ Parágrafo único. As normas mencionadas no  caput  disporão sobre o conjunto
de procedimentos e operações técnicas referentes a produção, classificação,
tramitação, uso, avaliação, arquivamento, reprodução e acesso ao documento
digitalizado e ao documento que lhe deu origem, observado o disposto nos
arts. 7º a 10 da Lei nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991,  quando se tratar de
documentos públicos.  ~~

~~ § 1º As normas mencionadas no **caput** disporão sobre o conjunto de
procedimentos e operações técnicas referentes a produção, classificação,
tramitação, uso, avaliação, arquivamento, reprodução e acesso ao documento
digitalizado e ao documento que lhe deu origem, observado o disposto nos
arts. 7º a 10 da Lei nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991,  quando se tratar de
documentos públicos.  (Incluído pela Lei nº 13.097, de 2015)  ~~

~~§ 2º O Conselho Monetário Nacional poderá disciplinar ainda o procedimento
para o descarte das matrizes físicas dos documentos digitalizados e
armazenados eletronicamente, nos termos do § 1º . (Incluído pela Lei nº
13.097, de 2015) ~~

~~ § 1º As normas de que trata o **caput** disporão sobre o conjunto de
procedimentos e operações técnicas referentes à produção, à classificação, à
tramitação, ao uso, à avaliação, ao arquivamento, à reprodução e ao acesso ao
documento digitalizado, observado o disposto nos  art. 7º ao art. 10 da Lei nº
8.159, de 8 de janeiro de 1991, quando se tratar de documentos públicos.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 897, de 2019)~~

~~ § 2º O documento que, observadas as normas do Conselho Monetário Nacional,
tenha originado o documento digitalizado e armazenado eletronicamente poderá
ser descartado, ressalvados os documentos para os quais lei específica exija a
guarda do documento original para o exercício de direito. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 897, de 2019)~~

§ 1º As normas de que trata o **caput** deste artigo disporão sobre o conjunto
de procedimentos e operações técnicas referentes à produção, à classificação,
à tramitação, ao uso, à avaliação, ao arquivamento e à reprodução do documento
digitalizado, bem como ao seu acesso, observado o disposto nos arts. 7º, 8º,
9º e 10 da Lei nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991, quando se tratar de
documentos públicos. (Redação dada pela Lei nº 13.986, de 2020

§ 2º O documento que, observadas as normas do Conselho Monetário Nacional,
tenha originado o documento digitalizado e armazenado eletronicamente poderá
ser descartado, ressalvados os documentos para os quais lei específica exija a
guarda do documento original para o exercício de direito. (Redação dada pela
Lei nº 13.986, de 2020

Art. 24. O  Decreto nº 70.235, de 6 de março de 1972,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> “Art. 2º
> .........................................................................
>
> Parágrafo único.  Os atos e termos processuais poderão ser formalizados,
> tramitados, comunicados e transmitidos em formato digital, conforme
> disciplinado em ato da administração tributária.” (NR)
>
> “  Art. 64-A  .  Os documentos que instruem o processo poderão ser objeto de
> digitalização, observado o disposto nos  arts. 1º e 3º da Lei nº 12.682, de
> 9 de julho de 2012.  ”
>
> “Art. 64-B. No processo eletrônico, os atos, documentos e termos que o
> instruem poderão ser natos digitais ou produzidos por meio de digitalização,
> observado o disposto na Medida Provisória nº 2.200-2, de 24 de agosto de
> 2001.
>
> § 1º Os atos, termos e documentos submetidos a digitalização pela
> administração tributária e armazenados eletronicamente possuem o mesmo valor
> probante de seus originais.
>
> § 2º Os autos de processos eletrônicos, ou parte deles, que tiverem de ser
> remetidos a órgãos ou entidades que não disponham de sistema compatível de
> armazenagem e tramitação poderão ser encaminhados impressos em papel ou por
> meio digital, conforme disciplinado em ato da administração tributária.”

~~Art. 25. O art. 65 da Lei nº 9.069, de 29 de junho de 1995,  passa a vigorar
com as seguintes alterações: ~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº 14.286, de 2021)
(Vigência)

> “  Art. 65.  O ingresso no País e a saída do País de moeda nacional e
> estrangeira devem ser realizados exclusivamente por meio de instituição
> autorizada a operar no mercado de câmbio, à qual cabe a perfeita
> identificação do cliente ou do beneficiário.
>
>
> .............................................................................................
>
> § 2º  O Banco Central do Brasil, segundo diretrizes do Conselho Monetário
> Nacional, regulamentará o disposto neste artigo, dispondo, inclusive, sobre
> a forma, os limites e as condições de ingresso no País e saída do País de
> moeda nacional e estrangeira.
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)

Art. 26. O art. 7º da  Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004,  passa a vigorar
com a seguinte redação:

> “Art. 7º
> ........................................................................
>
> I -  o valor aduaneiro, na hipótese do inciso I do **caput** do art. 3º
> desta Lei; ou
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)

Art. 27. A  Lei nº 12.587, de 3 de janeiro de 2012,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> “  Art. 12  .  Os serviços de utilidade pública de transporte individual de
> passageiros deverão ser organizados, disciplinados e fiscalizados pelo poder
> público municipal, com base nos requisitos mínimos de segurança, de
> conforto, de higiene, de qualidade dos serviços e de fixação prévia dos
> valores máximos das tarifas a serem cobradas.” (NR)
>
> “Art. 12-A. O direito à exploração de serviços de táxi poderá ser outorgado
> a qualquer interessado que satisfaça os requisitos exigidos pelo poder
> público local.
>
> § 1º É permitida a transferência da outorga a terceiros que atendam aos
> requisitos exigidos em legislação municipal.
>
> § 2º Em caso de falecimento do outorgado, o direito à exploração do serviço
> será transferido a seus sucessores legítimos, nos termos dos arts. 1.829 e
> seguintes do Título II do Livro V da Parte Especial da Lei nº 10.406, de 10
> de janeiro de 2002 (Código Civil).
>
> § 3º As transferências de que tratam os §§ 1º e 2º dar-se-ão pelo prazo da
> outorga e são condicionadas à prévia anuência do poder público municipal e
> ao atendimento dos requisitos fixados para a outorga.”

Art. 28. (VETADO).

Art. 29. Fica suspensa a incidência da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins sobre as receitas decorrentes da venda de soja classificada na posição
12.01 e dos produtos classificados nos códigos 1208.10.00 e 2304.00 da Tabela
de Incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados (Tipi), aprovada pelo
Decreto nº 7.660, de 23 de dezembro de 2011.

Art. 30. A partir da data de publicação desta Lei, o disposto nos  arts. 8º  e
9º da Lei nº 10.925, de 23 de julho de 2004,  não mais se aplica aos produtos
classificados nos códigos 12.01, 1208.10.00, 2304.00 e 2309.10.00 da Tipi.

Art. 31. A pessoa jurídica sujeita ao regime de apuração não cumulativa da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins poderá descontar das referidas
contribuições, devidas em cada período de apuração, crédito presumido
calculado sobre a receita decorrente da venda no mercado interno ou da
exportação dos produtos classificados nos códigos 1208.10.00, 15.07,
1517.10.00, 2304.00, 2309.10.00 e 3826.00.00 e de lecitina de soja
classificada no código 2923.20.00, todos da Tipi.

§ 1º O crédito presumido de que trata o  caput  poderá ser aproveitado
inclusive na hipótese de a receita decorrente da venda dos referidos produtos
estar desonerada da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins.

§ 2º O montante do crédito presumido da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins a que se refere o  caput  será determinado, respectivamente, mediante
aplicação, sobre o valor da receita mencionada no  caput  , de percentual das
alíquotas previstas no  caput  do  art. 2º da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro
de 2002,  e no  caput  do  art. 2º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de
2003,  correspondente a:

I - 27% (vinte e sete por cento), no caso de comercialização de óleo de soja
classificado no código 15.07 da Tipi;

II - 27% (vinte e sete por cento), no caso de comercialização de produtos
classificados nos códigos 1208.10.00 e 2304.00 da Tipi;

III - 10% (dez por cento), no caso de comercialização de margarina
classificada no código 1517.10.00 da Tipi;

IV - 5% (cinco por cento), no caso de comercialização de rações classificadas
no código 2309.10.00 da Tipi;

V - 45% (quarenta e cinco por cento), no caso de comercialização de biodiesel
classificado no código 3826.00.00 da Tipi;

VI - 13% (treze por cento), no caso de comercialização de lecitina de soja
classificada no código 2923.20.00 da Tipi.

§ 3º A pessoa jurídica deverá subtrair do montante do crédito presumido da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins que apurar na forma prevista no § 2º
, respectivamente, o montante correspondente:

I - à aplicação do percentual de alíquotas previsto no inciso I do § 2º sobre
o valor de aquisição de óleo de soja classificado no código 15.07 da Tipi
utilizado como insumo na produção de:

a) óleo de soja classificado no código 1507.90.1 da Tipi;

b) margarina classificada no código 1517.10.00 da Tipi;

c) biodiesel classificado no código 3826.00.00 da Tipi;

d) lecitina de soja classificada no código 2923.20.00 da Tipi;

II - à aplicação do percentual de alíquotas previsto no inciso II do § 2º
sobre o valor de aquisição dos produtos classificados nos códigos 1208.10.00 e
2304.00 da Tipi utilizados como insumo na produção de rações classificadas nos
códigos 2309.10.00 da Tipi.

§ 4º O disposto no § 3º somente se aplica em caso de insumos adquiridos de
pessoa jurídica.

§ 5º O crédito presumido não aproveitado em determinado mês poderá ser
aproveitado nos meses subsequentes.

§ 6º A pessoa jurídica que até o final de cada trimestre-calendário não
conseguir utilizar o crédito presumido de que trata este artigo na forma
prevista no  caput  poderá:

I - efetuar sua compensação com débitos próprios, vencidos ou vincendos,
relativos a impostos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil, observada a legislação específica aplicável à matéria; ou

II - solicitar seu ressarcimento em espécie, observada a legislação específica
aplicável à matéria.

§ 7º O disposto neste artigo aplica-se exclusivamente à pessoa jurídica que
industrializa os produtos citados no  caput  , não sendo aplicável a:

I - operações que consistam em mera revenda de bens;

II - empresa comercial exportadora.

§ 8º Para os fins deste artigo, considera-se exportação a venda direta ao
exterior ou a empresa comercial exportadora com o fim específico de
exportação.

Art. 32. Os créditos presumidos de que trata o art. 31 serão apurados e
registrados em separado dos créditos previstos no  art. 3º da Lei nº 10.637,
de 30 de dezembro de 2002,  no  art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de
2003,  e no  art. 15 da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004,  e poderão ser
ressarcidos em conformidade com procedimento específico estabelecido pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil.

Parágrafo único. O procedimento específico de ressarcimento de que trata o
caput  somente será aplicável aos créditos presumidos apurados pela pessoa
jurídica em relação a operação de comercialização acobertada por nota fiscal
referente exclusivamente a produtos cuja venda no mercado interno ou
exportação seja contemplada com o crédito presumido de que trata o art. 31.

Art. 33. O art. 8º da  Lei nº 10.925, de 23 de julho de 2004,  passa a vigorar
com as seguintes alterações:

> “Art. 8º
> ........................................................................
>
> § 1º
> ...............................................................................
>
> I -  cerealista que exerça cumulativamente as atividades de limpar,
> padronizar, armazenar e comercializar os produtos **in natura** de origem
> vegetal classificados nos códigos 09.01, 10.01 a 10.08, exceto os dos
> códigos 1006.20 e 1006.30, e 18.01, todos da Nomenclatura Comum do Mercosul
> (NCM);
>
>
> .............................................................................................
>
> § 10  .  Para efeito de interpretação do inciso I do § 3º , o direito ao
> crédito na alíquota de 60% (sessenta por cento) abrange todos os insumos
> utilizados nos produtos ali referidos.” (NR)

Art. 34. Os arts. 54 e 55 da  Lei nº 12.350, de 20 de dezembro de 2010,
passam a vigorar com as seguintes alterações:  Vigência

> “Art. 54.
> ......................................................................
>
> I -  insumos de origem vegetal classificados nas posições 10.01 a 10.08,
> exceto os dos códigos 1006.20 e 1006.30, e na posição 23.06 da Nomenclatura
> Comum do Mercosul (NCM), quando efetuada por pessoa jurídica, inclusive
> cooperativa, vendidos:
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)
>
> “Art. 55.
> .......................................................................
>
> I -  o valor dos bens classificados nas posições 10.01 a 10.08, exceto os
> dos códigos 1006.20 e 1006.30, e na posição 23.06 da NCM, adquiridos de
> pessoa física ou recebidos de cooperado pessoa física;
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)

Art. 35. (VETADO).

Art. 36. (VETADO).

Art. 37.  (VETADO).

Art. 38. São extintas todas as obrigações, inclusive as anteriores à data de
publicação desta Lei, exigidas de pessoas físicas ou jurídicas de direito
privado com fundamento nas  alíneas “a”  e  “c” do caput do art. 36 da Lei nº
4.870, de 1º de dezembro de 1965  , preservadas aquelas já adimplidas.

Art. 39. Os débitos para com a Fazenda Nacional relativos à contribuição para
o Programa de Integração Social (PIS) e à Contribuição para o Financiamento da
Seguridade Social (Cofins), de que trata o  Capítulo I da Lei nº 9.718, de 27
de novembro de 1998,  devidos por instituições financeiras e companhias
seguradoras, vencidos até 31 de dezembro de 2012, poderão ser:

Art. 39. Os débitos para com a Fazenda Nacional relativos à contribuição para
o Programa de Integração Social - PIS e à Contribuição para o Financiamento da
Seguridade Social - Cofins, de que trata o  Capítulo I da Lei nº 9.718, de 27
de novembro de 1998,  devidos por instituições financeiras e equiparadas,
vencidos até 31 de dezembro de 2013, poderão ser:  (Redação dada pela Lei nº
12.973, de 2014)

I - pagos à vista com redução de 100% (cem por cento) das multas de mora e de
ofício, de 80% (oitenta por cento) das multas isoladas, de 45% (quarenta e
cinco por cento) dos juros de mora e de 100% (cem por cento) sobre o valor do
encargo legal; ou

I - pagos à vista com redução de cem por cento das multas de mora e de ofício,
de cem por cento das multas isoladas, de cem por cento dos juros de mora e de
cem por cento sobre o valor do encargo legal; ou  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 627, de 2013)

I - pagos à vista com redução de 100% (cem por cento) das multas de mora e de
ofício, de 100% (cem por cento) das multas isoladas, de 100% (cem por cento)
dos juros de mora e de 100% (cem por cento) sobre o valor do encargo legal; ou
(Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014)

II - parcelados em até 60 (sessenta) prestações, sendo 20% (vinte por cento)
de entrada e o restante em parcelas mensais, com redução de 80% (oitenta por
cento) das multas de mora e de ofício, de 80% (oitenta por cento) das multas
isoladas, de 40% (quarenta por cento) dos juros de mora e de 100% (cem por
cento) sobre o valor do encargo legal.

§ 1º Poderão ser pagos ou parcelados pelas pessoas jurídicas, nos mesmos
prazos e condições estabelecidos neste artigo, os débitos objeto de discussão
judicial relativos à exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da Cofins.

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se à totalidade dos débitos, constituídos
ou não, com exigibilidade suspensa ou não, inscritos ou não em Dívida Ativa da
União, mesmo que em fase de execução fiscal já ajuizada, ou que tenham sido
objeto de parcelamento anterior não integralmente quitado, ainda que excluído
por falta de pagamento.

~~ § 3º Para usufruir dos benefícios previstos neste artigo, a pessoa jurídica
deverá comprovar a desistência expressa e irrevogável de todas as ações
judiciais que tenham por objeto os tributos indicados no  caput  e renunciar a
qualquer alegação de direito sobre as quais se fundam as referidas ações.  ~~

§ 3º Para usufruir dos benefícios previstos neste artigo, a pessoa jurídica
deverá comprovar a desistência expressa e irrevogável das ações judiciais que
tenham por objeto os débitos que serão pagos ou parcelados na forma deste
artigo e renunciar a qualquer alegação de direito sobre as quais se fundam as
referidas ações.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 627, de 2013)

~~ § 4º O sujeito passivo que possuir ação judicial em curso na qual requer o
restabelecimento de sua opção ou a sua reinclusão em outros parcelamentos,
para fazer jus à inclusão dos débitos abrangidos pelos referidos parcelamentos
no parcelamento de que trata este artigo, deverá desistir da respectiva ação
judicial e renunciar a qualquer alegação de direito sobre a qual se funda a
referida ação, protocolando requerimento de extinção do processo com resolução
do mérito, nos termos do  inciso V do  caput  do art. 269 da Lei nº 5.869, de
11 de janeiro de 1973  (Código de Processo Civil), até o prazo final para
adesão ao parcelamento.  ~~

§ 4º A desistência de que trata o § 3º poderá ser parcial, desde que o débito,
objeto de desistência, seja passível de distinção dos demais débitos
discutidos na ação judicial ou no processo administrativo.  (Redação dada pela
Lei nº 12.973, de 2014)

§ 5º Os depósitos existentes vinculados aos débitos a serem pagos ou
parcelados nos termos deste artigo serão automaticamente convertidos em
pagamento definitivo, aplicando-se as reduções previstas no  caput  ao saldo
remanescente a ser pago ou parcelado.

§ 6º As reduções previstas no  caput  não serão cumulativas com quaisquer
outras reduções admitidas em lei.

§ 7º Na hipótese de anterior concessão de redução de multas ou de juros em
percentuais diversos dos estabelecidos no  caput  , prevalecerão os
percentuais nele referidos, aplicados sobre o saldo original das multas ou dos
juros.

§ 8º Enquanto não consolidada a dívida, o contribuinte deve calcular e
recolher mensalmente parcela equivalente ao montante dos débitos objeto do
parcelamento, dividido pelo número de prestações pretendidas.

§ 9º O pedido de pagamento ou de parcelamento deverá ser efetuado até 29 de
novembro de 2013 e independerá de apresentação de garantia, mantidas aquelas
decorrentes de débitos transferidos de outras modalidades de parcelamento ou
de execução fiscal.

§ 9º O pedido de pagamento ou parcelamento deverá ser efetuado até o último
dia do segundo mês subsequente ao da publicação da Lei decorrente da conversão
da  Medida Provisória nº 627, de 11 de novembro de 2013,  e independerá de
apresentação de garantia, mantidas aquelas decorrentes de débitos transferidos
de outras modalidades de parcelamento ou de execução fiscal.  (Redação dada
pela Lei nº 12.973, de 2014)

§ 10. Implicará imediata rescisão do parcelamento, com cancelamento dos
benefícios concedidos, a falta de pagamento:

I - de 3 (três) parcelas, consecutivas ou não; ou

II - de até 2 (duas) prestações, estando pagas todas as demais ou estando
vencida a última prestação do parcelamento.

§ 11. É considerada inadimplida a parcela parcialmente paga.

§ 12. Rescindido o parcelamento:

I - será efetuada a apuração do valor original do débito, restabelecendo-se os
acréscimos legais na forma da legislação aplicável à época da ocorrência dos
respectivos fatos geradores;

II - serão deduzidas do valor referido no inciso I as prestações pagas.

§ 13. Aplica-se ao parcelamento de que trata este artigo o disposto no  caput
e nos  §§ 2º  e  3º do art. 11,  no  art. 12,  no  caput  do art. 13  e no
inciso IX do art. 14 da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002.

§ 14. Ao parcelamento de que trata este artigo não se aplicam:

I - o  § 1º do art. 3º da Lei nº 9.964, de 10 de abril de 2000 ;  e

II - o  § 10 do art. 1º da Lei nº 10.684, de 30 de maio de 2003.

§ 15. A Secretaria da Receita Federal do Brasil e a Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, no âmbito de suas competências, editarão os atos necessários
à execução do parcelamento de que trata este artigo.

~~ § 16. Não será computada na apuração da base de cálculo do Imposto de
Renda, da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido, da Contribuição para o
PIS/PASEP e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS
a parcela equivalente à redução do valor das multas, dos juros e do encargo
legal em decorrência do disposto neste artigo.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 627, de 2013)  ~~

§ 16. Não será computada na apuração da base de cálculo do Imposto de Renda,
da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL, da Contribuição para o
PIS/Pasep e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - Cofins
a parcela equivalente à redução do valor das multas, dos juros e do encargo
legal em decorrência do disposto neste artigo.  (Redação dada pela Lei nº
12.973, de 2014)

Art. 40. Os débitos para com a Fazenda Nacional, relativos ao Imposto sobre a
Renda das Pessoas Jurídicas (IRPJ) e à Contribuição Social sobre o Lucro
Líquido (CSLL), decorrentes da aplicação do  art. 74 da Medida Provisória nº
2.158-35, de 24 de agosto de 2001,  vencidos até 31 de dezembro de 2012
poderão ser:

~~ Art. 40. Os débitos para com a Fazenda Nacional, relativos ao Imposto sobre
a Renda das Pessoas Jurídicas e à Contribuição Social sobre o Lucro Líquido,
decorrentes da aplicação do art. 74 da Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de
agosto de 2001 , relativos a fatos geradores ocorridos até 31 de dezembro de
2012, poderão ser: (Redação dada pela Medida Provisória nº 627, de 2013) ~~

Art. 40. Os débitos para com a Fazenda Nacional relativos ao Imposto sobre a
Renda das Pessoas Jurídicas - IRPJ e à Contribuição Social sobre o Lucro
Líquido - CSLL, decorrentes da aplicação do  art. 74 da Medida Provisória nº
2.158-35, de 24 de agosto de 2001,  relativos a fatos geradores ocorridos até
31 de dezembro de 2013, poderão ser:  (Redação dada pela Lei nº 12.973, de
2014)  (Vide)

I - pagos à vista, com redução de 100% (cem por cento) das multas de mora e de
ofício, das multas isoladas, dos juros de mora e do valor do encargo legal; ou

II - parcelados em até 120 (cento e vinte) prestações, sendo 20% (vinte por
cento) de entrada e o restante em parcelas mensais, com redução de 80%
(oitenta por cento) das multas de mora e de ofício, de 80% (oitenta por cento)
das multas isoladas, de 40% (quarenta por cento) dos juros de mora e de 100%
(cem por cento) sobre o valor do encargo legal.

~~ II -  parcelados em até cento e oitenta prestações, sendo vinte por cento
de entrada e o restante em parcelas mensais, com redução de oitenta por cento
das multas de mora e de ofício, de oitenta por cento das multas isoladas, de
cinquenta por cento dos juros de mora e de cem por cento sobre o valor do
encargo legal.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 627, de 2013)  ~~

II - parcelados em até 180 (cento e oitenta) prestações, sendo 20% (vinte por
cento) de entrada e o restante em parcelas mensais, com redução de 80%
(oitenta por cento) das multas de mora e de ofício, de 80% (oitenta por cento)
das multas isoladas, de 50% (cinquenta por cento) dos juros de mora e de 100%
(cem por cento) sobre o valor do encargo legal.  (Redação dada pela Lei nº
12.973, de 2014)

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se à totalidade dos débitos, constituídos
ou não, com exigibilidade suspensa ou não, inscritos ou não em Dívida Ativa da
União, mesmo que em fase de execução fiscal já ajuizada, ou que tenham sido
objeto de parcelamento anterior não integralmente quitado, ainda que excluído
por falta de pagamento.

§ 2º Para inclusão no parcelamento de que trata este artigo dos débitos que se
encontram com exigibilidade suspensa nas hipóteses previstas nos  incisos III
a V do art. 151 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966  (Código Tributário
Nacional), o sujeito passivo deverá desistir expressamente e de forma
irrevogável, total ou parcialmente, da impugnação ou do recurso interposto, ou
da ação judicial proposta e, cumulativamente, renunciar a quaisquer alegações
de direito sobre as quais se fundamentam os referidos processos
administrativos e as ações judiciais.

§ 3º O sujeito passivo que possuir ação judicial em curso na qual requer o
restabelecimento de sua opção ou a sua reinclusão em outros parcelamentos,
para fazer jus à inclusão dos débitos abrangidos pelos referidos parcelamentos
no parcelamento de que trata este artigo, deverá desistir da respectiva ação
judicial e renunciar a qualquer alegação de direito sobre a qual se funda a
referida ação, protocolando requerimento de extinção do processo com resolução
do mérito, nos termos do  inciso V do caput do art. 269 da Lei nº 5.869, de 11
de janeiro de 1973  (Código de Processo Civil), até o prazo final para adesão
ao parcelamento.

§ 4º Os depósitos existentes vinculados aos débitos a serem pagos ou
parcelados nos termos deste artigo serão automaticamente convertidos em
pagamento definitivo, aplicando-se as reduções previstas no  caput  ao saldo
remanescente a ser pago ou parcelado.

§ 5º As reduções previstas no  caput  não serão cumulativas com quaisquer
outras reduções admitidas em lei.

§ 6º Na hipótese de anterior concessão de redução de multas ou de juros em
percentuais diversos dos estabelecidos no  caput  , prevalecerão os
percentuais nele referidos, aplicados sobre o saldo original das multas ou dos
juros.

§ 7º Os contribuintes que optarem pelo pagamento ou parcelamento dos débitos
nos termos deste artigo poderão liquidar os valores correspondentes a multa,
de mora ou de ofício ou isoladas, e a juros moratórios, inclusive relativos a
débitos inscritos em dívida ativa, com a utilização de créditos de prejuízo
fiscal e de base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro
Líquido (CSLL) próprios e de empresas domiciliadas no Brasil, por eles
controladas em 31 de dezembro de 2011, desde que continuem sob seu controle
até a data da opção pelo pagamento ou parcelamento.

~~ ~~ ~~§ 7º~~ ~~~~ ~~ Os valores correspondentes a multa, de mora ou de
ofício ou isoladas, a juros moratórios e até trinta por cento do valor do
principal do tributo, inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa
e do restante a ser pago em parcelas mensais a que se refere inciso II do
**caput,** poderão ser liquidados com a utilização de créditos de prejuízo
fiscal e de base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro
Líquido próprios e de sociedades controladoras e controladas em 31 de dezembro
de 2011, domiciliadas no Brasil, desde que se mantenham nesta condição até a
data da opção pelo parcelamento.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 627,
de 2013)  ~~

§ 7º Os valores correspondentes a multas, de mora ou de ofício ou isoladas, a
juros moratórios e até 30% (trinta por cento) do valor do principal do
tributo, inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa e do restante
a ser pago em parcelas mensais a que se refere o inciso II do **caput,**
poderão ser liquidados com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de
base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido próprios
e de sociedades controladoras e controladas em 31 de dezembro de 2011,
domiciliadas no Brasil, desde que se mantenham nesta condição até a data da
opção pelo parcelamento.  (Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014)

§ 7º Os valores correspondentes a multas, de mora ou de ofício ou isoladas, a
juros moratórios e até 30% (trinta por cento) do valor principal do tributo,
inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa e do restante a ser
pago em parcelas mensais a que se refere o inciso II do  caput  , poderão ser
liquidados com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de
cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido próprios e de
sociedades controladas ou coligadas, além das demais mencionadas no inciso II
do § 8º deste artigo, em 31 de dezembro de 2011, domiciliadas no Brasil, desde
que se mantenham nesta condição até a data da opção pelo parcelamento.
(Redação dada pela Lei nº 12.995, de 2014)

§ 8º Na hipótese do disposto no § 7º :

I - o valor a ser utilizado será determinado mediante a aplicação, sobre o
montante do prejuízo fiscal e da base de cálculo negativa, das alíquotas de
25% (vinte e cinco por cento) e 9% (nove por cento), respectivamente;

II - somente será admitida a utilização de prejuízo fiscal e de base de
cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL)
incorridos pelas empresas controladas até 31 de dezembro de 2011.

~~ II -  somente será admitida a utilização de prejuízo fiscal e base de
cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido próprios ou
incorridos pelas sociedades controladoras e controladas até 31 de dezembro de
2012; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 627, de 2013)  ~~

II - somente será admitida a utilização de prejuízo fiscal e base de cálculo
negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL próprios ou
incorridos pelas sociedades controladoras e controladas e pelas sociedades que
estejam sob controle comum, direto e indireto, até 31 de dezembro de 2012; e
(Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014)

~~ III -  aplica-se à controladora e à controlada, para fins de aproveitamento
de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da contribuição
social sobre o lucro líquido, o conceito previsto no  § 2º do art. 243 da Lei
nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976  .  (Incluído pela Medida Provisória nº
627, de 2013)  ~~

III - aplica-se à controladora e à controlada, para fins de aproveitamento de
créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da Contribuição
Social sobre o Lucro Líquido, o conceito previsto no  § 2º do art. 243 da Lei
nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976.  (Redação dada pela Lei nº 12.973, de
2014)

§ 9º A dívida objeto do parcelamento será consolidada na data do seu
requerimento e será dividida pelo número de prestações indicadas pelo sujeito
passivo, não podendo a parcela ser inferior a R$ 300.000,00 (trezentos mil
reais).

§ 10. Enquanto não consolidada a dívida, o contribuinte deve calcular e
recolher mensalmente parcela equivalente ao montante dos débitos objeto do
parcelamento, dividido pelo número de prestações pretendidas, observado o
disposto no § 9º .

§ 11. Os pedidos de parcelamento deverão ser efetuados até 29 de novembro de
2013 e independerão de apresentação de garantia, mantidas aquelas decorrentes
de débitos transferidos de outras modalidades de parcelamento ou de execução
fiscal.

§ 11. O pedido de pagamento ou de parcelamento deverá ser efetuado até o
último dia do segundo mês subsequente ao da publicação da Lei decorrente da
conversão da Medida Provisória nº 627, de 11 de novembro de 2013, e
independerá da apresentação de garantia, mantidas aquelas decorrentes de
débitos transferidos de outras modalidades de parcelamento ou de execução
fiscal.  (Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014)

§ 12. Implicará imediata rescisão do parcelamento, com cancelamento dos
benefícios concedidos, a falta de pagamento:

I - de 3 (três) parcelas, consecutivas ou não; ou

II - de até 2 (duas) prestações, estando pagas todas as demais ou estando
vencida a última prestação do parcelamento.

§ 13. É considerada inadimplida a parcela parcialmente paga.

§ 14. Rescindido o parcelamento:

I - será efetuada a apuração do valor original do débito, restabelecendo-se os
acréscimos legais na forma da legislação aplicável à época da ocorrência dos
respectivos fatos geradores;

II - serão deduzidas do valor referido no inciso I as prestações pagas.

~~ § 15. Aplica-se ao parcelamento de que trata este artigo o disposto no
caput  e nos  §§ 2º  e  3º do art. 11,  no  art. 12,  no  caput  do art. 13  e
nos  incisos V  e  IX do art. 14 da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002.  ~~

~~ § 15.  Aplica-se ao parcelamento de que trata este artigo o disposto no
**caput** e nos  §§ 2º  e  3º do art. 11,  no  art. 12,  no  caput  do art. 13
, nos  incisos V  e  IX do  caput  do art. 14 da Lei nº 10.522, de 19 de julho
de 2002  , e no  parágrafo único do art. 4  ~~ º ~~da Lei nº~~ ~~11.941, de 27
de maio de 2009~~ ~~ .  (Redação dada pela Medida Provisória nº 627, de 2013)
~~

§ 15. Aplica-se ao parcelamento de que trata este artigo o disposto no  caput
e nos §§ 2º e 3º  do  art. 11,  no  art. 12,  no  caput do art. 13  e nos
incisos V  e  IX do **caput** do art. 14 da Lei nº 10.522, de 19 de julho de
2002,  e no  parágrafo único do art. 4º da Lei nº 11.941, de 27 de maio de
2009.  (Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014)

§ 16. Ao parcelamento de que trata este artigo não se aplicam:

I - o  § 1º do art. 3º da Lei nº 9.964, de 10 de abril de 2000 ;  e

II - o  § 10 do art. 1º da Lei nº 10.684, de 30 de maio de 2003.

§ 17. A Secretaria da Receita Federal do Brasil e a Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, no âmbito de suas competências, editarão os atos necessários
à execução do parcelamento de que trata este artigo.

Art. 41. O § 1º do art. 37 da  Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 37.
> ........................................................................
>
> § 1º  O disposto no **caput** deste artigo aplica-se somente aos bens novos
> adquiridos ou construídos destinados a empreendimentos cuja concessão,
> permissão ou autorização tenha sido outorgada a partir da data da publicação
> desta Lei até 31 de dezembro de 2018.
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)

Art. 42. Revogam-se:

I - os  §§ 4º  e  5º do art. 7º da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004 ;

II - o  inciso II do § 3º do art. 8º da Lei nº 10.925, de 23 de julho de 2004
;

III - o  art. 47 da Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011 ;  e

IV - o  art. 36 da Lei nº 4.870, de 1º de dezembro de 1965.

Art. 43. Esta Lei entra em vigor:

I - a partir do primeiro dia do quarto mês subsequente ao de sua publicação,
em relação ao disposto no art. 34 desta Lei;

II - na data de sua publicação, para os demais dispositivos.

Brasília, 9 de outubro de 2013; 192º da Independência e 125º da República.

DILMA ROUSSEFF

José Eduardo Cardozo

Guido Mantega

Antônio Andrade

Alexandre Rocha Santos Padilha

Fernando Damata Pimentel

Edison Lobão

Paulo Bernardo Silva

Luís Inácio Lucena Adams

Alexandre Antonio Tombini

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 10.10.2013.

* 

