

#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 13.001, DE 20 DE JUNHO DE 2014.  **

Mensagem de veto

Conversão de Medida Provisória nº 636, de 2013

Regulamento

Regulamento

|

Dispõe sobre a liquidação de créditos concedidos aos assentados da reforma
agrária; concede remissão nos casos em que especifica; altera as Leis nºs
8.629, de 25 de fevereiro de 1993, 11.775, de 17 de setembro de 2008, 12.844,
de 19 de julho de 2013, 9.782, de 26 de janeiro de 1999, 12.806, de 7 de maio
de 2013, 12.429, de 20 de junho de 2011, 5.868, de 12 de dezembro de 1972,
8.918, de 14 de julho de 1994, 10.696, de 2 de julho de 2003; e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Os créditos concedidos aos assentados da reforma agrária, no período
de 10 de outubro de 1985 até 27 de dezembro de 2013, destinados à construção,
à ampliação ou à reforma de habitação, efetivados por meio de crédito de
instalação de que trata o  inciso V do  caput _ _ do art. 17 da Lei nº 8.629,
de 25 de fevereiro de 1993  , e de assistência financeira de que trata o
inciso VI do  caput _ _ do art. 73 da Lei nº 4.504, de 30 de novembro de 1964
, poderão ser liquidados nas mesmas condições de pagamento do Programa
Nacional de Habitação Rural - PNHR, instituído pela  Lei nº 11.977, de 7 de
julho de 2009,  nos termos do disposto em regulamento.

§ 1º O disposto neste artigo alcança as seguintes modalidades de créditos
concedidas pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA
para fins de construção ou reforma de unidade habitacional rural:

I - Crédito de Habitação;

II - Crédito para Aquisição de Material de Construção; e

III - Crédito Recuperação - Material de Construção.

§ 2º Os valores concedidos, descontadas as eventuais amortizações, devem ser
atualizados à taxa de 0,5% (cinco décimos por cento) ao ano desde a data da
concessão até a data da formalização.

§ 3º Para efeito de enquadramento dos créditos nas condições de pagamento do
PNHR, será considerado exclusivamente o valor contratado, atualizado na forma
do § 2º , conforme as faixas estabelecidas em ato do Poder Executivo federal,
não sendo aplicáveis os limites e as faixas de renda de que trata o  § 3º do
art. 13 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009.

§ 4º A adesão ao benefício para liquidação de que trata o  caput  _ _ implica
confissão irrevogável e irretratável dos débitos relativos aos valores
apurados nos termos deste artigo.

§ 5º A gestão dos créditos de que trata o  caput  _ _ permanecerá sob
responsabilidade do Incra, que poderá contratar instituição financeira federal
para a sua operacionalização, dispensada a licitação.

§ 6º As condições de liquidação de que trata este artigo aplicam-se ao
herdeiro legítimo, desde que resida no imóvel por ocasião da abertura da
sucessão.

§ 7º As condições de pagamento previstas no  caput  _ _ beneficiarão o
ocupante atual do lote de reforma agrária, no caso de substituição de
beneficiário na forma estabelecida em regulamento, após a devida exclusão do
candidato desligado do programa.

§ 8º O regulamento a que se refere o  caput  _ _ estabelecerá termos,
condições, prazos, rebates para liquidação e procedimentos simplificados para
o cumprimento do disposto neste artigo.

§ 9º O assentado em projeto de reforma agrária que tenha utilizado recursos do
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS como fonte complementar aos
créditos habitacionais concedidos pelo Incra, e esteja inscrito no Cadastro
Nacional de Mutuários - CAD-MUT fará jus aos benefícios instituídos pelo art.
1º desta Lei, desde que atenda as seguintes condições:

I - comprove a permanência no assentamento e na atividade rural;

II - comprove as condições de inabitabilidade da unidade habitacional mediante
laudo técnico emitido por entidade cadastrada pelo agente responsável pela
execução do PNHR.

Art. 2º A propriedade da habitação construída com recursos dos créditos de que
trata o  caput  _ _ do art. 1º ou do PNHR somente será transmitida ao
beneficiário do Programa Nacional de Reforma Agrária no momento da
transferência de titularidade do lote.

~~ Art. 3º Ficam remitidos os créditos de instalação concedidos a assentados
da reforma agrária com fundamento no  inciso VI do  caput _ _ do art. 73 da
Lei nº 4.504, de 30 de novembro de 1964  , e no  inciso V do  caput _ _ do
art. 17 da Lei nº 8.629, de 25 de fevereiro de 1993  , no período de 10 de
outubro de 1985 a 27 de dezembro de 2013, cujos valores originalmente
concedidos, em uma ou mais operações, somem até R$ 10.000,00 (dez mil reais)
por beneficiário.  ~~

Art. 3º Ficam remitidos os créditos de instalação concedidos com fundamento no
inciso VI do caput do art. 73 da Lei nº 4.504, de 30 de novembro de 1964  , e
no  inciso V do caput do art. 17 da Lei nº 8.629, de 25 de fevereiro de 1993
, no período de 10 de outubro de 1985 a 27 de dezembro de 2013, cujos valores
originalmente concedidos, em uma ou mais operações, somem até R$ 10.000,00
(dez mil reais) por devedor.  (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2016)

§ 1º Os créditos previstos neste artigo excluem os das modalidades de que
trata o § 1º do art. 1º e incluem todos aqueles realizados ao amparo do
Programa de Crédito Implantação e Crédito de Instalação às famílias
assentadas, sob as modalidades de:

I - Crédito para Apoio;

II - Apoio Inicial;

III - Alimentação;

IV - Insumos;

V - Apoio à Instalação;

VI - Apoio-Mulher;

VII - Fomento;

VIII - Adicional-Fomento;

IX - Crédito Emergencial;

X - Semi-Árido;

XI - Adicional de Semi-Árido;

XII - Reabilitação de Crédito de Produção; e

XIII - Crédito Ambiental.

§ 2º Os créditos de instalação cuja soma dos valores originalmente concedidos
seja superior a R$ 10.000,00 (dez mil reais), descontadas as eventuais
amortizações, devem ser atualizados à taxa de 0,5% (cinco décimos por cento)
ao ano a partir da data da concessão de cada crédito até a data da liquidação
ou da formalização da renegociação, observadas as seguintes condições:

I - liquidação: rebate de 80% (oitenta por cento) sobre o saldo devedor total,
acrescido de desconto de valor fixo de R$ 2.000,00 (dois mil reais), observado
o limite de R$ 12.000,00 (doze mil reais) para a soma do rebate e do desconto
de valor fixo; e

II - renegociação: na forma definida no regulamento, inclusive com a concessão
de bônus de adimplência de até 50% (cinquenta por cento) sobre cada parcela
paga até a data de vencimento pactuada.

§ 3º Para fins de enquadramento nas disposições deste artigo, quando se tratar
de créditos coletivos ou grupais, os valores serão apurados pelo resultado da
divisão do valor originalmente concedido pelo número de pessoas beneficiadas
com o crédito.

§ 4º A opção pela liquidação ou pela renegociação implica confissão
irrevogável e irretratável dos débitos e não importará a devolução de valores
aos beneficiários.

§ 5º A remissão de que trata este artigo não importará a devolução de valores
aos beneficiários.

§ 6º O regulamento estabelecerá termos, condições, bônus de adimplência,
prazos e procedimentos simplificados para o cumprimento do disposto neste
artigo.

Art. 4º Os créditos aos assentados de que tratam os arts. 1º e 3º que tenham
sido concedidos até 26 de dezembro de 2013 poderão ter seus valores
financeiros transferidos até o dia 30 de junho de 2014, observadas as
condições para a transferência.

Art. 4º Os créditos aos assentados de que tratam os art. 1º e art. 3º que
tenham sido concedidos até 26 de dezembro de 2013 poderão ter seus valores
financeiros transferidos até 31 de abril de 2017, observados os recursos
financeiros já disponibilizados e atendidas as condições que possibilitem o
restabelecimento dos créditos.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 759,
de 2016)

Art. 4º  Os créditos de que tratam os arts. 1º e 3º desta Lei que tenham sido
concedidos até 26 de dezembro de 2013 poderão ter seus valores financeiros
transferidos até 31 de dezembro de 2017, observados os recursos financeiros já
disponibilizados e atendidas as condições que possibilitem o restabelecimento
dos créditos.  (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

Parágrafo único. Os créditos de que trata o  caput  devem ser considerados
para efeito de enquadramento na liquidação ou renegociação de que tratam os
arts. 1º e 3º .

Art. 5º Aplica-se o disposto no  art. 2º da Lei nº 10.522, de 19 de julho de
2002,  às obrigações não regularizadas decorrentes de créditos de instalação
concedidos aos beneficiários do Programa Nacional de Reforma Agrária, sem
prejuízo de outras sanções definidas em regulamento.

Art. 6º O valor dos descontos e das remissões decorrentes das medidas
previstas no art. 1º e no art. 3º será registrado contabilmente, no âmbito do
Incra, mediante baixa do haver contra variação patrimonial.

Art. 7º Ficam remitidas as dívidas referentes às operações contratadas entre
1º de janeiro de 2003 e 31 de dezembro de 2004 por meio de Cédulas de Produto
Rural - CPR, no âmbito do Programa de Aquisição de Alimentos instituído pela
Lei nº 10.696, de 2 de julho de 2003,  cujo valor originalmente contratado
seja de até R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) por operação.

§ 1º A remissão de que trata o  caput  _ _ abrange somente o saldo devedor e
não importará a devolução de valores aos mutuários.

§ 2º Para fins de enquadramento nas disposições deste artigo, quando se tratar
de operações coletivas ou grupais ou com cooperativas, os valores serão
apurados pelo resultado da divisão do valor originalmente contratado pelo
número de pessoas participantes da operação ou pelo número de cooperados
ativos.

§ 3º O valor das remissões previstas no  caput  _ _ será registrado
contabilmente, no âmbito do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à
Fome, mediante baixa do haver contra variação patrimonial

Art. 8º Quanto às operações de crédito rural ao amparo do Programa Especial de
Crédito para a Reforma Agrária - PROCERA, repactuadas ou não, o Poder
Executivo fica autorizado a:

I - remitir as operações cuja soma dos saldos devedores por mutuário, na data
da publicação da  Medida Provisória nº 636, de 26 de dezembro de 2013,
atualizados na forma do regulamento, seja de até R$ 10.000,00 (dez mil reais);
e

II - conceder rebates e bônus de adimplência para as operações cuja soma dos
saldos devedores por mutuário, na data da publicação da  Medida Provisória nº
636, de 26 de dezembro de 2013,  atualizados na forma do regulamento, seja
superior a R$ 10.000,00 (dez mil reais).

§ 1º Ato do Poder Executivo estabelecerá os termos, prazos, procedimentos e
demais medidas necessárias ao cumprimento do disposto neste artigo, inclusive
a forma de atualização do saldo devedor e as condições para a concessão de
rebates e bônus de adimplência.

§ 2º Para fins de enquadramento nas disposições deste artigo, os saldos
devedores das operações de crédito rural contratadas com cooperativas,
associações e condomínios de produtores rurais, inclusive as operações
efetuadas na modalidade grupal ou coletiva, serão apurados:

I - por cédula-filha ou instrumento de crédito individual firmado por
beneficiário final do crédito;

II - no caso de crédito rural grupal ou coletivo, pelo resultado da divisão do
saldo devedor pelo número de mutuários constantes da cédula de crédito; e

III - no caso de operação que não tenha envolvido repasse de recursos a
cooperados ou associados, pelo resultado da divisão dos saldos devedores pelo
número total de cooperados ou associados ativos da entidade na data de
publicação da  Medida Provisória nº 636, de 26 de dezembro de 2013.

§ 3º As operações de crédito rural do Procera não remitidas ou não liquidadas
com base neste artigo ficam sob gestão do Incra.

§ 4º O risco das operações de crédito rural do Procera será imputado:

I - aos respectivos Fundos Constitucionais, quando contratadas com recursos
desses Fundos;

II - à União, quando contratadas com recursos do Orçamento Geral da União -
OGU.

§ 5º Fica autorizada a individualização das operações de crédito rural
individuais, grupais ou coletivas, efetuadas com aval, enquadradas no Procera,
observado o disposto nos  arts. 282 a 284 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro
de 2002 - Código Civil  e, na forma estabelecida pelo Conselho Monetário
Nacional - CMN, a substituição ou a liberação de garantias, inclusive os casos
em que as operações poderão ficar garantidas apenas pela obrigação pessoal do
devedor.

§ 6º A União e os Fundos Constitucionais de Financiamento do Norte - FNO, do
Nordeste - FNE e do Centro-Oeste - FCO assumirão, respectivamente, os custos
decorrentes das medidas de que trata este artigo, sobre as operações a eles
vinculadas.

Art. 9º Fica o Poder Executivo, após a realização das remissões e liquidações
de que trata o art. 8º , autorizado a extinguir o Fundo do Programa Especial
de Crédito para a Reforma Agrária - PROCERA e a adotar as medidas necessárias
à apuração e destinação dos ativos, para efeito da liquidação do Fundo.

Parágrafo único. __ As demais obrigações e haveres do Fundo serão atribuídos à
União, sob gestão do Incra, exceto as obrigações oriundas de operações de
crédito contratadas com recursos do FNO, FNE e FCO que serão a esses
imputadas.

Art. 10.  A  Lei nº 8.629, de 25 de fevereiro de 1993,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 17.
> ...................................................................
>>

>> § 1º
...........................................................................

>>

>> § 2º  Para a consolidação dos projetos de que trata o inciso V do  caput  ,
fica o Poder Executivo autorizado a conceder créditos de instalação aos
assentados, nos termos do regulamento.

>>

>> § 3º Poderá ser contratada instituição financeira federal para a
operacionalização da concessão referida no inciso V do  caput  , dispensada a
licitação.

>>

>> § 4º As despesas relativas à concessão de crédito de que trata o inciso V
do  caput  _ _ adequar-se-ão às disponibilidades orçamentárias e financeiras
do órgão responsável pela execução do referido programa.

>>

>> § 5º O regulamento a que se refere o § 2º estabelecerá prazos, carências,
termos, condições, rebates para liquidação e procedimentos simplificados para
o cumprimento do disposto neste artigo.” (NR)

>>

>> “  Art. 18.  A distribuição de imóveis rurais pela reforma agrária far-se-á
por meio de títulos de domínio, concessão de uso ou concessão de direito real
de uso - CDRU instituído pelo  art. 7º do Decreto-Lei nº 271, de 28 de
fevereiro de 1967.

>>

>> § 1º  Os títulos de domínios e a CDRU serão inegociáveis pelo prazo de 10
(dez) anos, observado o disposto nesta Lei.

>>

>> § 2º Na implantação do projeto de assentamento, será celebrado com o
beneficiário do programa de reforma agrária contrato de concessão de uso,
gratuito, inegociável, de forma individual ou coletiva, que conterá cláusulas
resolutivas, estipulando-se os direitos e as obrigações da entidade concedente
e dos concessionários, assegurando-se a estes o direito de adquirir título de
domínio ou a CDRU nos termos desta Lei.

>>

>> § 3º O título de domínio e a CDRU conterão cláusulas resolutivas e será
outorgado ao beneficiário do programa de reforma agrária, de forma individual
ou coletiva, após a realização dos serviços de medição e demarcação
topográfica do imóvel a ser alienado.

>>

>> § 4º É facultado ao beneficiário do programa de reforma agrária, individual
ou coletivamente, optar pela CDRU, que lhe será outorgada na forma do
regulamento.

>>

>> § 5º O valor da alienação, na hipótese do beneficiário optar pelo título de
domínio, será definido com base no valor mínimo estabelecido em planilha
referencial de preços, sobre o qual poderão incidir redutores, rebates ou
bônus de adimplência, estabelecidos em regulamento.

>>

>> § 6º As condições de pagamento, carência e encargos financeiros serão
definidas em regulamento, não podendo ser superiores às condições
estabelecidas para os financiamentos concedidos ao amparo da  Lei Complementar
nº 93, de 4 de fevereiro de 1998,  e alcançarão os títulos de domínio cujos
prazos de carência ainda não expiraram.

>>

>> § 7º A alienação de lotes de até 1 (um) módulo fiscal, em projetos de
assentamento criados em terras devolutas discriminadas e registradas em nome
do Incra ou da União, ocorrerá de forma gratuita.

>>

>> § 8º São considerados não reembolsáveis:

>>

>> I - os valores relativos às obras de infraestrutura de interesse coletivo;

>>

>> II - aos custos despendidos com o plano de desenvolvimento do assentamento;
e

>>

>> III - aos serviços de medição e demarcação topográficos.

>>

>> § 9º O título de domínio ou a CDRU de que trata o  caput  _ _ poderão ser
concedidos aos beneficiários com o cumprimento das obrigações estabelecidas
com fundamento no inciso V do art. 17 desta Lei e no regulamento.

>>

>> § 10. Falecendo qualquer dos concessionários do contrato de concessão de
uso ou de CDRU, seus herdeiros ou legatários receberão o imóvel, cuja
transferência será processada administrativamente, não podendo fracioná-lo.

>>

>> § 11. Os herdeiros ou legatários que adquirirem, por sucessão, a posse do
imóvel não poderão fracioná-lo.

>>

>> § 12. O órgão federal executor do programa de reforma agrária manterá
atualizado o cadastro de áreas desapropriadas e das adquiridas por outros
meios e de beneficiários da reforma agrária e disponibilizará os dados na rede
mundial de computadores.” (NR)

>>

>> “Art. 18-A.  Os lotes a serem distribuídos pelo Programa Nacional de
Reforma Agrária não poderão ter área superior a 2 (dois) módulos fiscais ou
inferior à fração mínima de parcelamento.

>>

>> § 1º Fica autorizado o Incra, nos assentamentos com data de criação
anterior ao período de 10 anos contados retroativamente a partir de 27 de
dezembro de 2013, a conferir a CDRU ou título de domínio relativos às áreas em
que ocorreram desmembramentos ou remembramentos após a concessão de uso, desde
que observados os seguintes requisitos:

>>

>> I - observância dos limites de área estabelecidos no  caput  , por
beneficiário;

>>

>> II - o beneficiário não possua outro imóvel a qualquer título;

>>

>> III - o beneficiário preencha os requisitos exigidos no  art. 3º da Lei nº
11.326, de 24 de julho de 2006 ;  e

>>

>> IV - o desmembramento ou remembramento seja anterior a 27 de dezembro de
2013.

>>

>> § 2º O beneficiário titulado nos termos do § 1º não fará jus aos créditos
de instalação de que trata o art. 17 desta Lei.”

>>

>> “Art. 19.  O título de domínio, a concessão de uso e a CDRU serão
conferidos ao homem ou à mulher, ou a ambos, independentemente de estado
civil, observada a seguinte ordem preferencial:

>>

>>
..................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 21.  Nos instrumentos que conferem o título de domínio, concessão de
uso ou CDRU, os beneficiários da reforma agrária assumirão, obrigatoriamente,
o compromisso de cultivar o imóvel direta e pessoalmente, ou por meio de seu
núcleo familiar, mesmo que por intermédio de cooperativas, e o de não ceder o
seu uso a terceiros, a qualquer título, pelo prazo de 10 (dez) anos.” (NR)

>>

>> “Art. 22.  Constará, obrigatoriamente, dos instrumentos translativos de
domínio, de concessão de uso ou de CDRU, cláusula resolutória que preveja a
rescisão do contrato e o retorno do imóvel ao órgão alienante ou concedente,
no caso de descumprimento de quaisquer das obrigações assumidas pelo
adquirente ou concessionário.

>>

>> § 1º Após transcorrido o prazo de inegociabilidade de 10 (dez) anos, o
imóvel objeto de título translativo de domínio somente poderá ser alienado se
a nova área titulada não vier a integrar imóvel rural com área superior a 2
(dois) módulos fiscais.

>>

>> § 2º Ainda que feita pelos sucessores do titulado, a alienação de imóvel
rural em desacordo com o § 1º é nula de pleno direito, devendo a área retornar
ao domínio do Incra, não podendo os serviços notariais lavrar escrituras
dessas áreas, nem ser tais atos registrados nos Registros de Imóveis, sob pena
de responsabilidade administrativa, civil e criminal de seus titulares ou
prepostos.” (NR)

>>

>> “Art. 24.  As ações de reforma agrária devem ser compatíveis com as ações
da política agrícola, das políticas sociais e das constantes no Plano
Plurianual da União.” (NR)

Art. 11. O art. 8º e o título do Anexo IX da  Lei nº 11.775, de 17 de setembro
de 2008,  passam a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 8º  Fica autorizada a adoção das seguintes medidas de estímulo à
> liquidação ou à renegociação de dívidas originárias de operações de crédito
> rural e das dívidas contraídas no âmbito do Fundo de Terras e da Reforma
> Agrária e do Acordo de Empréstimo 4.147-BR, inscritas na DAU até a data de
> publicação desta Lei:
>>

>> I - concessão de descontos, conforme quadro constante do Anexo IX desta
Lei, para a liquidação da dívida até 31 de dezembro de 2015, devendo incidir o
desconto percentual sobre a soma dos saldos devedores por mutuário na data da
renegociação, observado o disposto no § 10 deste artigo, e, em seguida, ser
aplicado o respectivo desconto de valor fixo por faixa de saldo devedor;

>>

>> II - permissão da renegociação do total dos saldos devedores das operações
até 31 de dezembro de 2015, mantendo-as na DAU, observadas as seguintes
condições:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 7º  As dívidas oriundas de operações de crédito rural ao amparo do
Programa de Cooperação Nipo-Brasileira para o Desenvolvimento dos Cerrados -
PRODECER - Fase II, inscritas na DAU até a data de publicação desta Lei, que
forem liquidadas ou renegociadas até 31 de dezembro de 2015, farão jus a um
desconto adicional de 10 (dez) pontos percentuais, a ser somado aos descontos
percentuais previstos nos quadros constantes dos Anexos IX e X desta Lei.”
(NR)

“ANEXO IX

Operações de Crédito Rural inscritas em Dívida Ativa da União: desconto para
liquidação da operação até 31 de dezembro de 2015”

Art. 12. O art. 8º-A da  Lei nº 11.775, de 17 de setembro de 2008,  passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 8º-A.  Fica a Advocacia-Geral da União autorizada a adotar as
> medidas de estímulo à liquidação ou à renegociação previstas no art. 8º
> desta Lei para as dívidas originárias de operações de crédito rural, cujos
> ativos tenham sido transferidos para o Tesouro Nacional e os respectivos
> débitos, não inscritos na Dívida Ativa da União, estejam sendo executados
> pela Procuradoria-Geral da União, nos casos em que os devedores requeiram o
> benefício até 31 de dezembro de 2015.
>>

>> § 1º Formalizado o pedido de adesão, ficam suspensos os processos de
execução e os respectivos prazos processuais, até análise do requerimento.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º  O valor das parcelas, por ocasião do pagamento, será acrescido de
juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de
Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente, calculados a
partir do mês subsequente ao da consolidação até o mês anterior ao do
pagamento, e 1% (um por cento) relativamente ao mês em que o pagamento estiver
sendo efetuado.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5º  Caberá a cada parte arcar com os honorários de seu advogado, fixados
na ação de execução ou de embargos à execução, e ao devedor o pagamento das
demais despesas processuais.

>>

>> § 6º A Procuradoria-Geral da União poderá autorizar a instituição
financeira contratada para administrar os créditos adquiridos ou desonerados
de risco pela União, nos termos do  art. 16 da Medida Provisória nº 2.196-3,
de 24 de agosto de 2001,  para adotar as providências necessárias no sentido
de facilitar o processo de liquidação ou renegociação de dívidas rurais, nos
termos deste artigo.

>>

>> § 7º A liquidação e a renegociação de que trata este artigo serão
regulamentadas por ato do Procurador-Geral da União.” (NR)

Art. 13.  O art. 9º da  Lei nº 11.775, de 17 de setembro de 2008,  passa a
vigorar acrescido do seguinte inciso IV:

> > “Art. 9º
> .......................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> IV -  no caso de operações coletivas ou grupais, assinadas por 2 (dois) ou
mais produtores rurais, por participante devidamente identificado no
instrumento de crédito original, desde que qualificado como devedor,
excluindo-se cônjuges, identificado pelo respectivo CPF ou CNPJ.” (NR)

Art. 14. A Lei nº 12.844, de 19 de julho de 2013, passa a vigorar acrescida do
seguinte art. 8º-E:

> > “Art. 8º-E.  É autorizada a adoção das seguintes medidas de estímulo à
> liquidação ou à renegociação de dívidas inscritas em Dívida Ativa da União
> até a data de publicação desta Lei, oriundas de operações de crédito rural
> contratados entre 17 de maio de 1984 e 31 de maio de 2002, de
> responsabilidade de produtores rurais vinculados ao Projeto Agro-Industrial
> do Canavieiro Abraham Lincoln - PACAL, situado no Município de Prainha,
> Estado do Pará (Km 92 da Rodovia Transamazônica, trecho Altamira-Itaituba),
> desapropriado pela União Federal na forma do Decreto nº 89.677, de 17 de
> maio de 1984:
>>

>> I - concessão de descontos, conforme quadro constante do Anexo V desta Lei,
para a liquidação da dívida até 31 de dezembro de 2015, devendo incidir o
desconto percentual sobre a soma dos saldos devedores por mutuário na data da
liquidação;

>>

>> II - permissão da renegociação do total dos saldos devedores das operações,
até 31 de dezembro de 2015, mantendo-as na DAU, observadas as seguintes
condições:

>>

>> a) prazo de reembolso: até 10 (dez) anos, com amortizações em parcelas
semestrais ou anuais, de acordo com o fluxo de receitas do mutuário;

>>

>> b) concessão de desconto percentual sobre as parcelas da dívida pagas até a
data do vencimento renegociado, conforme quadro constante do Anexo VI desta
Lei;

>>

>> c) pagamento da primeira parcela no ato da negociação.

>>

>> § 1º Aplica-se o disposto nos incisos I e II do  caput  às dívidas de que
trata este artigo que não tenham sido inscritas em Dívida Ativa da União.

>>

>> § 2º A adesão à renegociação de que trata este artigo importa em
autorização à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional - PGFN para promover a
suspensão das ações e execuções judiciais para cobrança da dívida até o
efetivo cumprimento do ajuste, devendo prosseguir em caso de descumprimento.

>>

>> § 3º O descumprimento do parcelamento resultará na perda dos benefícios,
retornando o valor do débito à situação anterior, deduzido o valor integral
referente às parcelas pagas.

>>

>> § 4º As instituições financeiras oficiais federais deverão encaminhar à
PGFN, até 31 de dezembro de 2014, listagem com todos os débitos já
encaminhados ou não para a inscrição em DAU que se enquadrem nos requisitos
deste artigo.

>>

>> § 5º Caberá a cada parte arcar com os honorários de seu advogado, fixados
na ação de execução ou de embargos à execução, e ao devedor o pagamento das
demais despesas processuais.

>>

>> § 6º O disposto neste artigo será regulamentado por ato do Procurador-Geral
da Fazenda Nacional.”

Art. 15. A  Lei nº 12.844, de 19 de julho de 2013,  passa a vigorar acrescida
dos  Anexos V  e  VI  na forma dos  Anexos II  e  III desta Lei.

Art. 16. Os arts. 8º , 9º e 10 da  Lei no 12.844, de 19 de julho de 2013,
passam a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 8º  Fica autorizada a concessão de rebate para liquidação, até 31 de
> dezembro de 2015, das operações de crédito rural de valor originalmente
> contratado até R$ 100.000,00 (cem mil reais), referentes a uma ou mais
> operações do mesmo mutuário, com recursos de fontes públicas, relativas a
> empreendimentos localizados na área de abrangência da Superintendência de
> Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE, contratadas até 31 de dezembro de
> 2006, observadas ainda as seguintes condições:
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º
..............................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> XVIII -  (VETADO).

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 12.  Ficam suspensos o encaminhamento para cobrança judicial, as
execuções judiciais e os respectivos prazos processuais referentes às
operações enquadráveis neste artigo até 31 de dezembro de 2015.

>>

>> § 13. O prazo de prescrição das dívidas de que trata o  caput  fica
suspenso a partir da data de publicação desta Lei até 31 de dezembro de 2015.

>>

>> § 14. As operações de risco da União enquadradas neste artigo não devem ser
encaminhadas para inscrição em Dívida Ativa da União até 31 de dezembro de
2015.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 21.  Para os efeitos do disposto no  caput  _ _ deste artigo, os
honorários advocatícios ou despesas com custas processuais são de
responsabilidade de cada parte, e o não implemento de seu pagamento não obsta
a referida liquidação.

>>

>> § 22. (VETADO).” (NR)

>>

>> “Art. 9º  Fica o Poder Executivo autorizado a instituir linha de crédito
rural com recursos dos Fundos Constitucionais de Financiamento do Nordeste -
FNE e do Norte - FNO para liquidação, até 31 de dezembro de 2015, de operações
de crédito rural de custeio e de investimento com risco compartilhado ou
integral do Tesouro Nacional, do FNE, do FNO ou das instituições financeiras
oficiais federais, independentemente da fonte de recursos, contratadas até 31
de dezembro de 2006, no valor original de até R$ 200.000,00 (duzentos mil
reais), em uma ou mais operações do mesmo mutuário, que estiverem em situação
de inadimplência em 30 de junho de 2012, observadas as seguintes condições:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º  Ficam suspensos, até 31 de dezembro de 2015, as execuções judiciais e
os respectivos prazos processuais referentes às operações de crédito rural
enquadráveis neste artigo.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 12.  Para os efeitos da liquidação das operações de que trata este
artigo, os honorários advocatícios ou despesas com registro em cartório são de
responsabilidade de cada parte, e o não implemento de seu pagamento não obsta
a referida renegociação.” (NR)

>>

>> “Art. 10.
......................................................................

>>

>> Parágrafo único.  Para os efeitos do disposto no  caput  _ _ deste artigo,
os honorários advocatícios ou despesas com custas processuais são de
responsabilidade de cada parte, e o não implemento de seu pagamento não obsta
a referida liquidação.” (NR)

~~ Art. 17. Fica a Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB autorizada a
renegociar e prorrogar até dezembro de 2019 as operações com Cédula de Produto
Rural - CPR, modalidade formação de estoque no âmbito do Programa de Aquisição
de Alimentos, instituído pelo  art. 19 da Lei nº 10.696, de 2 de julho de
2003,  contratadas até 31 de dezembro de 2012, vencidas e não pagas, nas
seguintes condições:  ~~

~~ Art. 17. Fica a Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB autorizada a
renegociar e a prorrogar até dezembro de 2019 as operações com Cédula de
Produto Rural - CPR, modalidade formação de estoque no âmbito do Programa de
Aquisição de Alimentos, instituído pelo __ art. 19 da Lei n  º  10.696, de 2
de julho de 2003  , contratadas até 31 de dezembro de 2012, nas seguintes
condições:  (Redação dada pela Lei nº 13.154, de 2015)  ~~

I - a renegociação deverá ser requerida pelo mutuário e formalizada pela Conab
até 31 de março de 2015;

~~ I - a renegociação das dívidas, vencidas e vincendas, deverá ser requerida
pelo mutuário e formalizada pela Conab até 31 de dezembro de 2015;  (Redação
dada pela Lei nº 13.154, de 2015)  ~~

Art. 17. Fica a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) autorizada a
renegociar e a prorrogar até dezembro de 2022 as operações com Cédula de
Produto Rural (CPR), na modalidade formação de estoque, no âmbito do Programa
de Aquisição de Alimentos, instituído pelo  art. 19 da Lei nº 10.696, de 2 de
julho de 2003,  contratadas entre 1º de janeiro de 2013 e 31 de dezembro de
2016, observadas as seguintes condições:  (Redação dada pela Lei nº 13.606, de
2018)

I - a renegociação das dívidas, vencidas e vincendas, renegociadas ou não,
deverá ser requerida pelo mutuário e formalizada pela Conab até 29 de junho de
2018;  (Redação dada pela Lei nº 13.606, de 2018)

II - o saldo devedor será apurado na data da renegociação com base nos
encargos contratuais de normalidade, sem o cômputo de multa, mora, quaisquer
outros encargos por inadimplemento ou honorários advocatícios;

III - o pagamento do saldo devedor apurado na forma do inciso II poderá ser
realizado a vista em uma única parcela ou dividido em até 5 (cinco) parcelas
anuais, sendo a primeira no ato da renegociação e as demais nos anos
subsequentes, mantidos os encargos originalmente contratados, e observadas as
seguintes condições:

III - o pagamento do saldo devedor apurado na forma do inciso II do **caput**
deste artigo poderá ser realizado à vista em uma única parcela ou dividido em
até seis parcelas anuais, com dois anos de carência para quitação da primeira
parcela, e as demais parcelas deverão ser quitadas nos anos subsequentes,
mantidos os encargos originalmente contratados, e observadas as seguintes
condições:  (Redação dada pela Lei nº 13.606, de 2018)

a) (VETADO);

b) para o caso de parcelamento, fica a Conab autorizada a conceder para as
operações contratadas na região da Sudene um rebate de 75% (setenta e cinco
por cento) sobre o saldo devedor atualizado e para as operações contratadas
nas demais regiões fica autorizada a conceder um rebate de 65% (sessenta e
cinco por cento) sobre o saldo devedor atualizado.

b) para o caso de parcelamento, fica a Conab autorizada a conceder, para as
operações contratadas na região da Sudene, rebate de 85% (oitenta e cinco por
cento) sobre o saldo devedor atualizado e, para as operações contratadas nas
demais regiões, fica autorizada a conceder rebate de 75% (setenta e cinco por
cento) sobre o saldo devedor atualizado;  (Redação dada pela Lei nº 13.606, de
2018)

c) no caso de pagamento à vista em parcela única no ato da renegociação, fica
a Conab autorizada a conceder rebate de 90% (noventa por cento) sobre o saldo
devedor apurado, para as operações contratadas na região Nordeste, e de 80%
(oitenta por cento), para as operações contratadas nas demais regiões do País;
(Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018)

§ 1º A Conab fica autorizada a suspender a cobrança ou a requerer a suspensão
da execução judicial, desde que o mutuário requeira a renegociação da dívida.

§ 2º (VETADO).

~~ § 3º A renegociação nos termos deste artigo não impede a contratação de
novos créditos rurais, exceto na modalidade formação de estoque enquanto durar
o parcelamento contratado na forma do inciso III do  caput  deste artigo.  ~~

§ 3º A renegociação nos termos deste artigo não impede a contratação de novas
operações no âmbito do programa, enquanto durar o parcelamento contratado na
forma do inciso III do **caput** deste artigo.  (Redação dada pela Lei nº
13.606, de 2018)

§ 4º Fica a Conab autorizada a promover o aditamento das CPRs referentes às
dívidas de que trata o  caput  deste artigo.

Art. 17-A. Ficam remidas as dívidas referentes às operações efetuadas no
âmbito do Programa de Aquisição de Alimentos, instituído pelo  art. 19 da Lei
nº 10.696, de 2 de julho de 2003,  contratadas até 31 de dezembro de 2012 por
meio de CPR, em todas as modalidades vigentes à época.  (Incluído pela Lei nº
13.606, de 2018)

§ 1º A remissão de que trata o **caput** __ deste artigo abrange o saldo
devedor atualizado pelos encargos contratuais, expurgados valores relativos a
multa, mora, quaisquer outros encargos por inadimplemento ou honorários
advocatícios.  (Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018)

§ 2º Não serão ressarcidos valores já pagos em renegociações amparadas pelo
disposto no art. 17 desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018)

Art. 17-B. O valor das remissões de que trata o art. 17-A desta Lei será
registrado contabilmente, no âmbito do Ministério do Desenvolvimento Social e
da Secretaria Especial de Agricultura Familiar e do Desenvolvimento Agrário,
mediante baixa do haver contra variação patrimonial.  (Incluído pela Lei nº
13.606, de 2018)

Art. 17-C. Fica a Conab autorizada a suspender a cobrança ou a requerer a
suspensão da execução judicial das dívidas de que trata o art. 17-A desta Lei:
(Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018)

I - a partir do momento em que o contratado requerer a remissão da dívida;
(Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018)

II - por sua iniciativa, na impossibilidade de o contratado fazê-lo.
(Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018)

Art. 18. O art. 23 da  Lei nº 9.782, de 26 de janeiro de 1999,  fica acrescido
do seguinte § 9º :

> > “Art. 23.
> .....................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 9º  O agricultor familiar, definido conforme a  Lei nº 11.326, de 24 de
julho de 2006,  e identificado pela Declaração de Aptidão ao PRONAF - DAP,
Física ou Jurídica, bem como o Microempreendedor Individual, previsto no  art.
18-A da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006,  e o empreendedor
da economia solidária estão isentos do pagamento de Taxa de Fiscalização de
Vigilância Sanitária.” (NR)

Art. 19. O art. 6º da  Lei nº 12.806, de 7 de maio de 2013,  passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “Art. 6º  Fica a Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB autorizada,
> em caráter excepcional, no período que compreende o ano de 2013 até 30 de
> junho de 2014, a adquirir milho em grãos, ao preço de mercado, por meio de
> leilões públicos, no âmbito das aquisições do Governo Federal, para
> recomposição dos estoques públicos com o objetivo de venda direta a pequenos
> criadores de aves, suínos, bovinos, caprinos e ovinos sediados nos
> Municípios da área de atuação da Superintendência do Desenvolvimento do
> Nordeste - SUDENE.” (NR)

Art. 20. (VETADO).

Art. 21. Fica o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária – INCRA
autorizado a proceder à alienação de bens imóveis de sua propriedade
considerados desnecessários ou não vinculados às suas atividades operacionais.

§ 1º A Secretaria do Patrimônio da União - SPU será consultada, previamente,
sobre o interesse ou a conveniência da utilização por órgão ou entidade
federal dos imóveis a serem alienados.

§ 2º A relação dos imóveis a serem alienados deverá constar obrigatoriamente
dos anexos de informações da lei de diretrizes orçamentárias, sob pena de
nulidade da alienação.

§ 3º Na alienação a que se refere este artigo, será observado, no que couber,
o disposto nos  arts. 23 e 24 da Lei nº 9.636, de 15 de maio de 1998,  e os
valores auferidos com a alienação deverão ser destinados ao assentamento de
famílias no âmbito do Programa Nacional de Reforma Agrária.

§ 4º O disposto neste artigo não se aplica aos imóveis rurais destinados ao
Programa Nacional de Reforma Agrária.

Art. 22. Fica o Incra autorizado a doar aos Estados, aos Municípios ou ao
Distrito Federal, para a utilização de seus serviços ou para atividades
reconhecidas como de interesse público, observado, no que couber, o disposto
na  Lei nº 9.636, de 15 de maio de 1998,  áreas remanescentes de Projetos de
Assentamento de Reforma Agrária:

Art. 22. Fica o Incra autorizado a doar áreas de sua propriedade,
remanescentes de projetos de assentamento, aos Estados, ao Distrito Federal,
aos Municípios e às entidades da administração pública indireta,
independentemente de licitação, para a utilização de seus serviços ou para as
atividades ou obras reconhecidas como de interesse público ou social,
observado, no que couber, o disposto na  Lei nº 9.636, de 1998,  desde:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

Art. 22  . Fica o Incra autorizado a doar áreas de sua propriedade,
remanescentes de projetos de assentamento, aos Estados, ao Distrito Federal,
aos Municípios e às entidades da administração pública indireta,
independentemente de licitação, para a utilização de seus serviços ou para as
atividades ou obras reconhecidas como de interesse público ou social,
observado, no que couber, o disposto na  Lei nº 9.636, de 15 de maio de 1998
, desde:  (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - que tenham sido incorporadas à zona urbana; ou

II - que tenham sido destinadas à implantação de infraestrutura de interesse
público ou social.

~~ Parágrafo único. Na hipótese do inciso II, os assentados no projeto de
assentamento serão previamente consultados sobre a doação. ~~

§ 1º Na hipótese do inciso II do **caput,** os assentados no projeto de
assentamento serão previamente consultados sobre a doação.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)

§ 2º Em projetos de assentamento localizados na faixa de fronteira, a doação
de áreas deverá ser precedida do assentimento prévio do Conselho de Defesa
Nacional, na forma da  Lei nº 6.634, de 2 de maio de 1979.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)

§ 1º Na hipótese do inciso II do **caput,** os assentados no projeto de
assentamento serão previamente consultados sobre a doação.  (Redação dada pela
Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2º Em projetos de assentamento localizados na faixa de fronteira, a doação
de áreas deverá ser precedida do assentimento prévio do Conselho de Defesa
Nacional, na forma da  Lei nº 6,634, de 2 de maio de 1979.  (Incluído pela Lei
nº 13.465, de 2017)

Art. 23. Assim que finalizado o ato de alienação realizado nos termos do art.
18 ou do art. 19, o Incra promoverá a baixa do haver contábil patrimonial.

Art. 24. Fica autorizada a instituição de seguro, na forma definida pelo
regulamento, que, em caso de invalidez permanente ou morte de um dos titulares
do contrato de financiamento de que trata a  Lei Complementar nº 93, de 4 de
fevereiro de 1998,  garanta a liquidação da parcela da dívida do titular que
sofreu o sinistro.

Art. 25.  O Anexo da Lei nº 12.429, de 20 de junho de 2011,  passa a vigorar
na forma do  Anexo I desta Lei.

Art. 26. (VETADO).

Art. 27. O art. 8º da  Lei nº 5.868, de 12 de dezembro de 1972,  passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 8º
> ........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4º  O disposto neste artigo não se aplica:

>>

>> I - aos casos em que a alienação da área destine-se comprovadamente a sua
anexação ao prédio rústico, confrontante, desde que o imóvel do qual se
desmembre permaneça com área igual ou superior à fração mínima do
parcelamento;

>>

>> II - à emissão de concessão de direito real de uso ou título de domínio em
programas de regularização fundiária de interesse social em áreas rurais,
incluindo-se as situadas na Amazônia Legal;

>>

>> III - aos imóveis rurais cujos proprietários sejam enquadrados como
agricultor familiar nos termos da  Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006 ;  ou

>>

>> IV - ao imóvel rural que tenha sido incorporado à zona urbana do
Município.” (NR)

Art. 28. O art. 2º da  Lei nº 8.918, de 14 de julho de 1994,  passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “Art. 2º  O registro, a padronização, a classificação e, ainda, a inspeção
> e a fiscalização da produção e do comércio de bebidas, em relação aos seus
> aspectos tecnológicos, competem ao Ministério da Agricultura, Pecuária e
> Abastecimento, ou órgão estadual competente credenciado por esse Ministério,
> na forma do regulamento.” (NR)

Art. 29. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 30. Fica revogado o  art. 9º da Lei nº 10.696, de 2 de julho de 2003.

Brasília, 20 de junho de 2014; 193º da Independência e 126º da República.

DILMA ROUSSEFF

_ Guido Mantega  _

_ Miriam Belchior  _

_ Tereza Campello  _

_ Miguel Rossetto  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.6.2014 - Edição extra

ANEXO I

(  Anexo da Lei nº 12.429, de 20 de junho de 2011  )

PRODUTOS A SEREM DOADOS

|

LIMITES  
  
---|---  
  
Arroz

|

Até 1.000.000 (um milhão) de toneladas  
  
Feijão

|

Até 100.000 (cem mil) toneladas  
  
Milho

|

Até 100.000 (cem mil) toneladas  
  
Leite em pó

|

Até 10.000 (dez mil) toneladas  
  
Sementes de hortaliças

|

Até 1 (uma) tonelada  
  
ANEXO II

(  Anexo V da Lei nº 12.844, de 19 de julho de 2013  )

Operações de que trata o art. 8º-E: descontos para liquidação

Soma dos saldos devedores na data da liquidação

|

Desconto juros de mora  (em %)

|

Desconto sobre o valor consolidado após desconto dos juros de mora na data da
liquidação (em %)  
  
---|---|---  
  
(R$ mil)

|

100

|

80  
  
ANEXO III

(  Anexo VI da Lei nº 12.844, de 19 de julho de 2013  )

Operações de que trata o art. 8º-E: descontos em caso de renegociação

Prazo de reembolso

|

Desconto juros de mora (em %)

|

Desconto sobre o valor

consolidado após o desconto dos juros de mora (em %)  
  
---|---|---  
  
Até 5 anos

|

100

|

70  
  
De 5 até 10 anos

|

100

|

60  
  
* 

