

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.239, DE 30 DE DEZEMBRO DE 2015.  **

|

Dispõe sobre a oferta e a realização, no âmbito do Sistema Único de Saúde -
SUS, de cirurgia plástica reparadora de sequelas de lesões causadas por atos
de violência contra a mulher.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a oferta e a realização, no âmbito do Sistema
Único de Saúde - SUS, de cirurgia plástica reparadora de sequelas de lesões
causadas por atos de violência contra a mulher.

Art. 2º São obrigatórias, nos serviços do SUS, próprios, contratados e
conveniados, a oferta e a realização de cirurgia plástica reparadora de
sequelas de lesões causadas por atos de violência contra a mulher.

Art. 3º Os hospitais e os centros de saúde pública, ao receberem vítimas de
violência, deverão informá-las da possibilidade de acesso gratuito à cirurgia
plástica para reparação das lesões ou sequelas de agressão comprovada.

§ 1º A mulher vítima de violência grave que necessitar de cirurgia deverá
procurar unidade que a realize, portando o registro oficial de ocorrência da
agressão.

§ 2º O profissional de medicina que indicar a necessidade da cirurgia deverá
fazê-lo em diagnóstico formal, expresso, encaminhando-o ao responsável pela
unidade de saúde respectiva, para sua autorização.

§ 3º Deverão ser encaminhados para clínicas especializadas os casos indicados
para complementação diagnóstica ou tratamento, quando necessário.

Art. 4º Os recursos financeiros destinados a cobrir as despesas decorrentes
desta Lei serão alocados para o ano subsequente à sua publicação e
provenientes da programação orçamentária de saúde.

Art. 5º A ausência do informe previsto no **caput** do art. 3º sujeita o
responsável pelo hospital ou centro de saúde às seguintes penalidades, a serem
aplicadas cumulativamente:

I - multa no valor do décuplo de sua remuneração mensal;

II - perda da função pública;

III - proibição de contratar com o poder público e de receber benefícios ou
incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por
intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de
quatro anos.

Parágrafo único. Os recursos provenientes da arrecadação da multa prevista no
inciso I serão aplicados em campanhas educativas de combate à violência contra
a mulher.

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 30 de dezembro de 2015; 194º da Independência e 127º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_ Marcelo Costa e Castro  
Nilma Lino Gomes  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 31.12.2015

* 

