

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.257, DE 8 DE MARÇO DE 2016.  **

|

Dispõe sobre as políticas públicas para a primeira infância e altera a Lei nº
8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), o
Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo Penal), a
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452,
de 1º de maio de 1943, a Lei nº 11.770, de 9 de setembro de 2008, e a Lei nº
12.662, de 5 de junho de 2012.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei estabelece princípios e diretrizes para a formulação e a
implementação de políticas públicas para a primeira infância em atenção à
especificidade e à relevância dos primeiros anos de vida no desenvolvimento
infantil e no desenvolvimento do ser humano, em consonância com os princípios
e diretrizes da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e
do Adolescente)  ; altera a Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da
Criança e do Adolescente); altera os arts. 6º, 185, 304 e 318 do  Decreto-Lei
nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo Penal)  ; acrescenta
incisos ao art. 473 da  Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo
Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943  ; altera os arts. 1º, 3º, 4º e 5º
da  Lei nº 11.770, de 9 de setembro de 2008  ; e acrescenta parágrafos ao art.
5º da  Lei nº 12.662, de 5 de junho de 2012  .

Art. 2º Para os efeitos desta Lei, considera-se primeira infância o período
que abrange os primeiros 6 (seis) anos completos ou 72 (setenta e dois) meses
de vida da criança.

Art. 3º A prioridade absoluta em assegurar os direitos da criança, do
adolescente e do jovem, nos termos do  art. 227 da Constituição Federal  e do
art. 4º da Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  , implica o dever do Estado
de estabelecer políticas, planos, programas e serviços para a primeira
infância que atendam às especificidades dessa faixa etária, visando a garantir
seu desenvolvimento integral.

Art. 4º As políticas públicas voltadas ao atendimento dos direitos da criança
na primeira infância serão elaboradas e executadas de forma a:

I - atender ao interesse superior da criança e à sua condição de sujeito de
direitos e de cidadã;

II - incluir a participação da criança na definição das ações que lhe digam
respeito, em conformidade com suas características etárias e de
desenvolvimento;

III - respeitar a individualidade e os ritmos de desenvolvimento das crianças
e valorizar a diversidade da infância brasileira, assim como as diferenças
entre as crianças em seus contextos sociais e culturais;

IV - reduzir as desigualdades no acesso aos bens e serviços que atendam aos
direitos da criança na primeira infância, priorizando o investimento público
na promoção da justiça social, da equidade e da inclusão sem discriminação da
criança;

V - articular as dimensões ética, humanista e política da criança cidadã com
as evidências científicas e a prática profissional no atendimento da primeira
infância;

VI - adotar abordagem participativa, envolvendo a sociedade, por meio de suas
organizações representativas, os profissionais, os pais e as crianças, no
aprimoramento da qualidade das ações e na garantia da oferta dos serviços;

VII - articular as ações setoriais com vistas ao atendimento integral e
integrado;

VIII - descentralizar as ações entre os entes da Federação;

IX - promover a formação da cultura de proteção e promoção da criança, com
apoio dos meios de comunicação social.

Parágrafo único. A participação da criança na formulação das políticas e das
ações que lhe dizem respeito tem o objetivo de promover sua inclusão social
como cidadã e dar-se-á de acordo com a especificidade de sua idade, devendo
ser realizada por profissionais qualificados em processos de escuta adequados
às diferentes formas de expressão infantil.

Art. 5º Constituem áreas prioritárias para as políticas públicas para a
primeira infância a saúde, a alimentação e a nutrição, a educação infantil, a
convivência familiar e comunitária, a assistência social à família da criança,
a cultura, o brincar e o lazer, o espaço e o meio ambiente, bem como a
proteção contra toda forma de violência e de pressão consumista, a prevenção
de acidentes e a adoção de medidas que evitem a exposição precoce à
comunicação mercadológica.

Art. 6º A Política Nacional Integrada para a primeira infância será formulada
e implementada mediante abordagem e coordenação intersetorial que articule as
diversas políticas setoriais a partir de uma visão abrangente de todos os
direitos da criança na primeira infância.

Art. 7º A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão
instituir, nos respectivos âmbitos, comitê intersetorial de políticas públicas
para a primeira infância com a finalidade de assegurar a articulação das ações
voltadas à proteção e à promoção dos direitos da criança, garantida a
participação social por meio dos conselhos de direitos.

§ 1º Caberá ao Poder Executivo no âmbito da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios indicar o órgão responsável pela coordenação do
comitê intersetorial previsto no **caput** __ deste artigo.

§ 2º O órgão indicado pela União nos termos do § 1º deste artigo manterá
permanente articulação com as instâncias de coordenação das ações estaduais,
distrital e municipais de atenção à criança na primeira infância, visando à
complementaridade das ações e ao cumprimento do dever do Estado na garantia
dos direitos da criança.

Art. 8º O pleno atendimento dos direitos da criança na primeira infância
constitui objetivo comum de todos os entes da Federação, segundo as
respectivas competências constitucionais e legais, a ser alcançado em regime
de colaboração entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios.

Parágrafo único. A União buscará a adesão dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios à abordagem multi e intersetorial no atendimento dos direitos
da criança na primeira infância e oferecerá assistência técnica na elaboração
de planos estaduais, distrital e municipais para a primeira infância que
articulem os diferentes setores.

Art. 9º As políticas para a primeira infância serão articuladas com as
instituições de formação profissional, visando à adequação dos cursos às
características e necessidades das crianças e à formação de profissionais
qualificados, para possibilitar a expansão com qualidade dos diversos
serviços.

Art. 10. Os profissionais que atuam nos diferentes ambientes de execução das
políticas e programas destinados à criança na primeira infância terão acesso
garantido e prioritário à qualificação, sob a forma de especialização e
atualização, em programas que contemplem, entre outros temas, a especificidade
da primeira infância, a estratégia da intersetorialidade na promoção do
desenvolvimento integral e a prevenção e a proteção contra toda forma de
violência contra a criança.

Art. 11. As políticas públicas terão, necessariamente, componentes de
monitoramento e coleta sistemática de dados, avaliação periódica dos elementos
que constituem a oferta dos serviços à criança e divulgação dos seus
resultados.

§ 1º A União manterá instrumento individual de registro unificado de dados do
crescimento e desenvolvimento da criança, assim como sistema informatizado,
que inclua as redes pública e privada de saúde, para atendimento ao disposto
neste artigo.

§ 2º A União informará à sociedade a soma dos recursos aplicados anualmente no
conjunto dos programas e serviços para a primeira infância e o percentual que
os valores representam em relação ao respectivo orçamento realizado, bem como
colherá informações sobre os valores aplicados pelos demais entes da
Federação.

Art. 12. A sociedade participa solidariamente com a família e o Estado da
proteção e da promoção da criança na primeira infância, nos termos do  caput
e do  § 7º do art. 227  , combinado com o  inciso II do art. 204 da
Constituição Federal  , entre outras formas:

I - formulando políticas e controlando ações, por meio de organizações
representativas;

II - integrando conselhos, de forma paritária com representantes
governamentais, com funções de planejamento, acompanhamento, controle social e
avaliação;

III - executando ações diretamente ou em parceria com o poder público;

IV - desenvolvendo programas, projetos e ações compreendidos no conceito de
responsabilidade social e de investimento social privado;

V - criando, apoiando e participando de redes de proteção e cuidado à criança
nas comunidades;

VI - promovendo ou participando de campanhas e ações que visem a aprofundar a
consciência social sobre o significado da primeira infância no desenvolvimento
do ser humano.

Art. 13. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios apoiarão a
participação das famílias em redes de proteção e cuidado da criança em seus
contextos sociofamiliar e comunitário visando, entre outros objetivos, à
formação e ao fortalecimento dos vínculos familiares e comunitários, com
prioridade aos contextos que apresentem riscos ao desenvolvimento da criança.

Art. 14. As políticas e programas governamentais de apoio às famílias,
incluindo as visitas domiciliares e os programas de promoção da paternidade e
maternidade responsáveis, buscarão a articulação das áreas de saúde, nutrição,
educação, assistência social, cultura, trabalho, habitação, meio ambiente e
direitos humanos, entre outras, com vistas ao desenvolvimento integral da
criança.

§ 1º Os programas que se destinam ao fortalecimento da família no exercício de
sua função de cuidado e educação de seus filhos na primeira infância
promoverão atividades centradas na criança, focadas na família e baseadas na
comunidade.

§ 2º As famílias identificadas nas redes de saúde, educação e assistência
social e nos órgãos do Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do
Adolescente que se encontrem em situação de vulnerabilidade e de risco ou com
direitos violados para exercer seu papel protetivo de cuidado e educação da
criança na primeira infância, bem como as que têm crianças com indicadores de
risco ou deficiência, terão prioridade nas políticas sociais públicas.

§ 3º As gestantes e as famílias com crianças na primeira infância deverão
receber orientação e formação sobre maternidade e paternidade responsáveis,
aleitamento materno, alimentação complementar saudável, crescimento e
desenvolvimento infantil integral, prevenção de acidentes e educação sem uso
de castigos físicos, nos termos da  Lei nº 13.010, de 26 de junho de 2014  ,
com o intuito de favorecer a formação e a consolidação de vínculos afetivos e
estimular o desenvolvimento integral na primeira infância.

§ 4º A oferta de programas e de ações de visita domiciliar e de outras
modalidades que estimulem o desenvolvimento integral na primeira infância será
considerada estratégia de atuação sempre que respaldada pelas políticas
públicas sociais e avaliada pela equipe profissional responsável.

§ 5º Os programas de visita domiciliar voltados ao cuidado e educação na
primeira infância deverão contar com profissionais qualificados, apoiados por
medidas que assegurem sua permanência e formação continuada.

Art. 15. As políticas públicas criarão condições e meios para que, desde a
primeira infância, a criança tenha acesso à produção cultural e seja
reconhecida como produtora de cultura.

Art. 16. A expansão da educação infantil deverá ser feita de maneira a
assegurar a qualidade da oferta, com instalações e equipamentos que obedeçam a
padrões de infraestrutura estabelecidos pelo Ministério da Educação, com
profissionais qualificados conforme dispõe a  Lei nº 9.394, de 20 de dezembro
de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional)  , e com currículo e
materiais pedagógicos adequados à proposta pedagógica.

Parágrafo único. A expansão da educação infantil das crianças de 0 (zero) a 3
(três) anos de idade, no cumprimento da meta do Plano Nacional de Educação,
atenderá aos critérios definidos no território nacional pelo competente
sistema de ensino, em articulação com as demais políticas sociais.

Art. 17. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão
organizar e estimular a criação de espaços lúdicos que propiciem o bem-estar,
o brincar e o exercício da criatividade em locais públicos e privados onde
haja circulação de crianças, bem como a fruição de ambientes livres e seguros
em suas comunidades.

Art. 18. O art. 3º da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da
Criança e do Adolescente)  , passa a vigorar acrescido do seguinte parágrafo
único:

> > “Art. 3º
> ..........................................................................
>>

>> Parágrafo único.  Os direitos enunciados nesta Lei aplicam-se a todas as
crianças e adolescentes, sem discriminação de nascimento, situação familiar,
idade, sexo, raça, etnia ou cor, religião ou crença, deficiência, condição
pessoal de desenvolvimento e aprendizagem, condição econômica, ambiente
social, região e local de moradia ou outra condição que diferencie as pessoas,
as famílias ou a comunidade em que vivem.” (NR)

Art. 19. O art. 8º da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  , passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “  Art. 8º  É assegurado a todas as mulheres o acesso aos programas e às
> políticas de saúde da mulher e de planejamento reprodutivo e, às gestantes,
> nutrição adequada, atenção humanizada à gravidez, ao parto e ao puerpério e
> atendimento pré-natal, perinatal e pós-natal integral no âmbito do Sistema
> Único de Saúde.
>>

>> § 1º O atendimento pré-natal será realizado por profissionais da atenção
primária.

>>

>> § 2º Os profissionais de saúde de referência da gestante garantirão sua
vinculação, no último trimestre da gestação, ao estabelecimento em que será
realizado o parto, garantido o direito de opção da mulher.

>>

>> § 3º Os serviços de saúde onde o parto for realizado assegurarão às
mulheres e aos seus filhos recém-nascidos alta hospitalar responsável e
contrarreferência na atenção primária, bem como o acesso a outros serviços e a
grupos de apoio à amamentação.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5º A assistência referida no § 4º deste artigo deverá ser prestada também
a gestantes e mães que manifestem interesse em entregar seus filhos para
adoção, bem como a gestantes e mães que se encontrem em situação de privação
de liberdade.

>>

>> § 6º A gestante e a parturiente têm direito a 1 (um) acompanhante de sua
preferência durante o período do pré-natal, do trabalho de parto e do pós-
parto imediato.

>>

>> § 7º A gestante deverá receber orientação sobre aleitamento materno,
alimentação complementar saudável e crescimento e desenvolvimento infantil,
bem como sobre formas de favorecer a criação de vínculos afetivos e de
estimular o desenvolvimento integral da criança.

>>

>> § 8º A gestante tem direito a acompanhamento saudável durante toda a
gestação e a parto natural cuidadoso, estabelecendo-se a aplicação de
cesariana e outras intervenções cirúrgicas por motivos médicos.

>>

>> § 9º A atenção primária à saúde fará a busca ativa da gestante que não
iniciar ou que abandonar as consultas de pré-natal, bem como da puérpera que
não comparecer às consultas pós-parto.

>>

>> § 10. Incumbe ao poder público garantir, à gestante e à mulher com filho na
primeira infância que se encontrem sob custódia em unidade de privação de
liberdade, ambiência que atenda às normas sanitárias e assistenciais do
Sistema Único de Saúde para o acolhimento do filho, em articulação com o
sistema de ensino competente, visando ao desenvolvimento integral da criança.”
(NR)

Art. 20. O art. 9º da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  , passa a vigorar
acrescido dos seguintes §§ 1º e 2º :

> > “Art. 9º
> ........................................................................
>>

>> § 1º  Os profissionais das unidades primárias de saúde desenvolverão ações
sistemáticas, individuais ou coletivas, visando ao planejamento, à
implementação e à avaliação de ações de promoção, proteção e apoio ao
aleitamento materno e à alimentação complementar saudável, de forma contínua.

>>

>> § 2º Os serviços de unidades de terapia intensiva neonatal deverão dispor
de banco de leite humano ou unidade de coleta de leite humano.” (NR)

Art. 21. O art. 11 da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  , passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “  Art. 11.  É assegurado acesso integral às linhas de cuidado voltadas à
> saúde da criança e do adolescente, por intermédio do Sistema Único de Saúde,
> observado o princípio da equidade no acesso a ações e serviços para
> promoção, proteção e recuperação da saúde.
>>

>> § 1º A criança e o adolescente com deficiência serão atendidos, sem
discriminação ou segregação, em suas necessidades gerais de saúde e
específicas de habilitação e reabilitação.

>>

>> § 2º Incumbe ao poder público fornecer gratuitamente, àqueles que
necessitarem, medicamentos, órteses, próteses e outras tecnologias assistivas
relativas ao tratamento, habilitação ou reabilitação para crianças e
adolescentes, de acordo com as linhas de cuidado voltadas às suas necessidades
específicas.

>>

>> § 3º Os profissionais que atuam no cuidado diário ou frequente de crianças
na primeira infância receberão formação específica e permanente para a
detecção de sinais de risco para o desenvolvimento psíquico, bem como para o
acompanhamento que se fizer necessário.” (NR)

Art. 22. O art. 12 da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  , passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “  Art. 12.  Os estabelecimentos de atendimento à saúde, inclusive as
> unidades neonatais, de terapia intensiva e de cuidados intermediários,
> deverão proporcionar condições para a permanência em tempo integral de um
> dos pais ou responsável, nos casos de internação de criança ou adolescente.”
> (NR)

Art. 23. O art. 13 da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  , passa a vigorar
acrescido do seguinte § 2º, numerando-se o atual parágrafo único como § 1º :

> > “Art. 13.
> .......................................................................
>>

>> § 1º  As gestantes ou mães que manifestem interesse em entregar seus filhos
para adoção serão obrigatoriamente encaminhadas, sem constrangimento, à
Justiça da Infância e da Juventude.

>>

>> § 2º Os serviços de saúde em suas diferentes portas de entrada, os serviços
de assistência social em seu componente especializado, o Centro de Referência
Especializado de Assistência Social (Creas) e os demais órgãos do Sistema de
Garantia de Direitos da Criança e do Adolescente deverão conferir máxima
prioridade ao atendimento das crianças na faixa etária da primeira infância
com suspeita ou confirmação de violência de qualquer natureza, formulando
projeto terapêutico singular que inclua intervenção em rede e, se necessário,
acompanhamento domiciliar.” (NR)

Art. 24. O art. 14 da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  , passa a vigorar
acrescido dos seguintes §§ 2º, 3º e 4º, numerando-se o atual parágrafo único
como § 1º :

> > “Art. 14.
> .......................................................................
>>

>> § 1º
.............................................................................

>>

>> § 2º O Sistema Único de Saúde promoverá a atenção à saúde bucal das
crianças e das gestantes, de forma transversal, integral e intersetorial com
as demais linhas de cuidado direcionadas à mulher e à criança.

>>

>> § 3º A atenção odontológica à criança terá função educativa protetiva e
será prestada, inicialmente, antes de o bebê nascer, por meio de
aconselhamento pré-natal, e, posteriormente, no sexto e no décimo segundo anos
de vida, com orientações sobre saúde bucal.

>>

>> § 4º A criança com necessidade de cuidados odontológicos especiais será
atendida pelo Sistema Único de Saúde.” (NR)

Art. 25. O art. 19 da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  , passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “  Art. 19.  É direito da criança e do adolescente ser criado e educado no
> seio de sua família e, excepcionalmente, em família substituta, assegurada a
> convivência familiar e comunitária, em ambiente que garanta seu
> desenvolvimento integral.
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º  A manutenção ou a reintegração de criança ou adolescente à sua
família terá preferência em relação a qualquer outra providência, caso em que
será esta incluída em serviços e programas de proteção, apoio e promoção, nos
termos do § 1º do art. 23, dos incisos I e IV do **caput** __ do art. 101 e
dos incisos I a IV do **caput** __ do art. 129 desta Lei.

>>

>>
....................................................................................”
(NR)

Art. 26. O art. 22 da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  , passa a vigorar
acrescido do seguinte parágrafo único:

> > “Art. 22.
> .......................................................................
>>

>> Parágrafo único.  A mãe e o pai, ou os responsáveis, têm direitos iguais e
deveres e responsabilidades compartilhados no cuidado e na educação da
criança, devendo ser resguardado o direito de transmissão familiar de suas
crenças e culturas, assegurados os direitos da criança estabelecidos nesta
Lei.” (NR)

Art. 27. O § 1º do art. 23 da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  , passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 23.
> ......................................................................
>>

>> § 1º  Não existindo outro motivo que por si só autorize a decretação da
medida, a criança ou o adolescente será mantido em sua família de origem, a
qual deverá obrigatoriamente ser incluída em serviços e programas oficiais de
proteção, apoio e promoção.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 28. O art. 34 da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  , passa a vigorar
acrescido dos seguintes §§ 3º e 4º :

> > “Art. 34.
> ......................................................................
>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 3º  A União apoiará a implementação de serviços de acolhimento em família
acolhedora como política pública, os quais deverão dispor de equipe que
organize o acolhimento temporário de crianças e de adolescentes em residências
de famílias selecionadas, capacitadas e acompanhadas que não estejam no
cadastro de adoção.

>>

>> § 4º Poderão ser utilizados recursos federais, estaduais, distritais e
municipais para a manutenção dos serviços de acolhimento em família
acolhedora, facultando-se o repasse de recursos para a própria família
acolhedora.” (NR)

Art. 29. O inciso II do art. 87 da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  ,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 87.
> .......................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> II -  serviços, programas, projetos e benefícios de assistência social de
garantia de proteção social e de prevenção e redução de violações de direitos,
seus agravamentos ou reincidências;

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 30. O art. 88 da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  , passa a vigorar
acrescido dos seguintes incisos VIII, IX e X:

> > “Art. 88.
> ......................................................................
>>

>>
............................................................................................

>>

>> VIII -  especialização e formação continuada dos profissionais que
trabalham nas diferentes áreas da atenção à primeira infância, incluindo os
conhecimentos sobre direitos da criança e sobre desenvolvimento infantil;

>>

>> IX - formação profissional com abrangência dos diversos direitos da criança
e do adolescente que favoreça a intersetorialidade no atendimento da criança e
do adolescente e seu desenvolvimento integral;

>>

>> X - realização e divulgação de pesquisas sobre desenvolvimento infantil e
sobre prevenção da violência.” (NR)

Art. 31. O art. 92 da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  , passa a vigorar
acrescido do seguinte § 7º :

> > “Art. 92.
> .....................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 7º  Quando se tratar de criança de 0 (zero) a 3 (três) anos em
acolhimento institucional, dar-se-á especial atenção à atuação de educadores
de referência estáveis e qualitativamente significativos, às rotinas
específicas e ao atendimento das necessidades básicas, incluindo as de afeto
como prioritárias.” (NR)

Art. 32. O inciso IV do **caput** __ do art. 101 da  Lei nº 8.069, de 13 de
julho de 1990  , passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 101.
> ....................................................................
>>

>>
............................................................................................

>>

>> IV -  inclusão em serviços e programas oficiais ou comunitários de
proteção, apoio e promoção da família, da criança e do adolescente;

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 33. O art. 102 da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  , passa a
vigorar acrescido dos seguintes §§ 5º e 6º :

> > “Art. 102.
> ....................................................................
>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 5º  Os registros e certidões necessários à inclusão, a qualquer tempo, do
nome do pai no assento de nascimento são isentos de multas, custas e
emolumentos, gozando de absoluta prioridade.

>>

>> § 6º São gratuitas, a qualquer tempo, a averbação requerida do
reconhecimento de paternidade no assento de nascimento e a certidão
correspondente.” (NR)

Art. 34. O inciso I do art. 129 da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  ,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 129.
> ....................................................................
>>

>> I -  encaminhamento a serviços e programas oficiais ou comunitários de
proteção, apoio e promoção da família;

>>

>>
..................................................................................”
(NR)

Art. 35. Os §§ 1º -A e 2º do art. 260 da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990
, passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 260.
> ....................................................................
>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 1º -A.  Na definição das prioridades a serem atendidas com os recursos
captados pelos fundos nacional, estaduais e municipais dos direitos da criança
e do adolescente, serão consideradas as disposições do Plano Nacional de
Promoção, Proteção e Defesa do Direito de Crianças e Adolescentes à
Convivência Familiar e Comunitária e as do Plano Nacional pela Primeira
Infância.

>>

>> § 2º Os conselhos nacional, estaduais e municipais dos direitos da criança
e do adolescente fixarão critérios de utilização, por meio de planos de
aplicação, das dotações subsidiadas e demais receitas, aplicando
necessariamente percentual para incentivo ao acolhimento, sob a forma de
guarda, de crianças e adolescentes e para programas de atenção integral à
primeira infância em áreas de maior carência socioeconômica e em situações de
calamidade.

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

Art. 36. A  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  , passa a vigorar acrescida
do seguinte art. 265-A:

> > “  Art. 265-A.  O poder público fará periodicamente ampla divulgação dos
> direitos da criança e do adolescente nos meios de comunicação social.
>>

>> Parágrafo único. A divulgação a que se refere o **caput** __ será veiculada
em linguagem clara, compreensível e adequada a crianças e adolescentes,
especialmente às crianças com idade inferior a 6 (seis) anos.”

Art. 37. O art. 473 da  Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo
Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943  , passa a vigorar acrescido dos
seguintes incisos X e XI:

> > “Art. 473.
> ....................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> X -  até 2 (dois) dias para acompanhar consultas médicas e exames
complementares durante o período de gravidez de sua esposa ou companheira;
(Vide Medida Provisória nº 1.116, de 2022)

>>

>> XI - por 1 (um) dia por ano para acompanhar filho de até 6 (seis) anos em
consulta médica.” (NR)

Art. 38. Os arts. 1º, 3º, 4º e 5º da  Lei nº 11.770, de 9 de setembro de 2008
, passam a vigorar com as seguintes alterações:  (Produção de efeito)

> > “  Art. 1º  É instituído o Programa Empresa Cidadã, destinado a prorrogar:
>>

>> I - por 60 (sessenta) dias a duração da licença-maternidade prevista no
inciso XVIII do caput do art. 7º da Constituição Federal  ;

>>

>> II - por 15 (quinze) dias a duração da licença-paternidade, nos termos
desta Lei, além dos 5 (cinco) dias estabelecidos no  § 1º do art. 10 do Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias  .

>>

>> § 1º A prorrogação de que trata este artigo:

>>

>> I - será garantida à empregada da pessoa jurídica que aderir ao Programa,
desde que a empregada a requeira até o final do primeiro mês após o parto, e
será concedida imediatamente após a fruição da licença-maternidade de que
trata o  inciso XVIII do caput do art. 7º da Constituição Federal  ;

>>

>> II - será garantida ao empregado da pessoa jurídica que aderir ao Programa,
desde que o empregado a requeira no prazo de 2 (dois) dias úteis após o parto
e comprove participação em programa ou atividade de orientação sobre
paternidade responsável.

>>

>> § 2º A prorrogação será garantida, na mesma proporção, à empregada e ao
empregado que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de adoção de
criança.” (NR)

>>

>> “  Art. 3º  Durante o período de prorrogação da licença-maternidade e da
licença-paternidade:

>>

>> I - a empregada terá direito à remuneração integral, nos mesmos moldes
devidos no período de percepção do salário-maternidade pago pelo Regime Geral
de Previdência Social (RGPS);

>>

>> II - o empregado terá direito à remuneração integral.” (NR)

>>

>> “  Art. 4º  No período de prorrogação da licença-maternidade e da licença-
paternidade de que trata esta Lei, a empregada e o empregado não poderão
exercer nenhuma atividade remunerada, e a criança deverá ser mantida sob seus
cuidados.

>>

>> Parágrafo único. Em caso de descumprimento do disposto no **caput** __
deste artigo, a empregada e o empregado perderão o direito à prorrogação.”
(NR)

>>

>> “  Art. 5º  A pessoa jurídica tributada com base no lucro real poderá
deduzir do imposto devido, em cada período de apuração, o total da remuneração
integral da empregada e do empregado pago nos dias de prorrogação de sua
licença-maternidade e de sua licença-paternidade, vedada a dedução como
despesa operacional.

>>

>>
..................................................................................”
(NR)

Art. 39. O Poder Executivo, com vistas ao cumprimento do disposto no  inciso
II do caput do art. 5º  e nos  arts. 12  e  14 da Lei Complementar nº 101, de
4 de maio de 2000  , estimará o montante da renúncia fiscal decorrente do
disposto no art. 38 desta Lei e o incluirá no demonstrativo a que se refere o
§ 6º do art. 165 da Constituição Federal  , que acompanhará o projeto de lei
orçamentária cuja apresentação se der após decorridos 60 (sessenta) dias da
publicação desta Lei.  (Produção de efeito)

Art. 40. Os arts. 38 e 39 desta Lei produzem efeitos a partir do primeiro dia
do exercício subsequente àquele em que for implementado o disposto no art. 39.

Art. 41. Os arts. 6º, 185, 304 e 318 do  Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro
de 1941 (Código de Processo Penal)  , passam a vigorar com as seguintes
alterações:

> > “Art. 6º
> .........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> X -  colher informações sobre a existência de filhos, respectivas idades e
se possuem alguma deficiência e o nome e o contato de eventual responsável
pelos cuidados dos filhos, indicado pela pessoa presa.” (NR)

>>

>> “Art. 185.
....................................................................

>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 10.  Do interrogatório deverá constar a informação sobre a existência de
filhos, respectivas idades e se possuem alguma deficiência e o nome e o
contato de eventual responsável pelos cuidados dos filhos, indicado pela
pessoa presa.” (NR)

>>

>> “Art. 304.
....................................................................

>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 4º  Da lavratura do auto de prisão em flagrante deverá constar a
informação sobre a existência de filhos, respectivas idades e se possuem
alguma deficiência e o nome e o contato de eventual responsável pelos cuidados
dos filhos, indicado pela pessoa presa.” (NR)

>>

>> “Art. 318.
.....................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> IV -  gestante;

>>

>> V - mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos;

>>

>> VI - homem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de até 12
(doze) anos de idade incompletos.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 42. O art. 5º da  Lei nº 12.662, de 5 de junho de 2012  , passa a vigorar
acrescido dos seguintes §§ 3º e 4º :

> > “Art. 5º
> .........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º  O sistema previsto no **caput** __ deverá assegurar a
interoperabilidade com o Sistema Nacional de Informações de Registro Civil
(Sirc).

>>

>> § 4º Os estabelecimentos de saúde públicos e privados que realizam partos
terão prazo de 1 (um) ano para se interligarem, mediante sistema
informatizado, às serventias de registro civil existentes nas unidades
federativas que aderirem ao sistema interligado previsto em regramento do
Conselho Nacional de Justiça (CNJ).” (NR)

Art. 43. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 8 de março de 2016; 195º da Independência e 128º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_ Nelson Barbosa  
Aloizio Mercadante  
Marcelo Costa e Castro  
Tereza Campello  
Nilma Lino Gomes  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 9.3.2016

* 

