

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.445, DE 24 DE MAIO DE 2017.  **

Mensagem de veto

Vigência

Regulamento

|

Institui a Lei de Migração.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Seção I

** Disposições Gerais  **

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre os direitos e os deveres do migrante e do
visitante, regula a sua entrada e estada no País e estabelece princípios e
diretrizes para as políticas públicas para o emigrante.

§ 1º Para os fins desta Lei, considera-se:

I - (VETADO);

II - imigrante: pessoa nacional de outro país ou apátrida que trabalha ou
reside e se estabelece temporária ou definitivamente no Brasil;

III - emigrante: brasileiro que se estabelece temporária ou definitivamente no
exterior;

IV - residente fronteiriço: pessoa nacional de país limítrofe ou apátrida que
conserva a sua residência habitual em município fronteiriço de país vizinho;

V - visitante: pessoa nacional de outro país ou apátrida que vem ao Brasil
para estadas de curta duração, sem pretensão de se estabelecer temporária ou
definitivamente no território nacional;

VI - apátrida: pessoa que não seja considerada como nacional por nenhum
Estado, segundo a sua legislação, nos termos da Convenção sobre o Estatuto dos
Apátridas, de 1954, promulgada pelo  Decreto nº 4.246, de 22 de maio de 2002
, ou assim reconhecida pelo Estado brasileiro.

§ 2º (VETADO).

Art. 2º Esta Lei não prejudica a aplicação de normas internas e internacionais
específicas sobre refugiados, asilados, agentes e pessoal diplomático ou
consular, funcionários de organização internacional e seus familiares.

Seção II

Dos Princípios e das Garantias

Art. 3º A política migratória brasileira rege-se pelos seguintes princípios e
diretrizes:

I - universalidade, indivisibilidade e interdependência dos direitos humanos;

II - repúdio e prevenção à xenofobia, ao racismo e a quaisquer formas de
discriminação;

III - não criminalização da migração;

IV - não discriminação em razão dos critérios ou dos procedimentos pelos quais
a pessoa foi admitida em território nacional;

V - promoção de entrada regular e de regularização documental;

VI - acolhida humanitária;

VII - desenvolvimento econômico, turístico, social, cultural, esportivo,
científico e tecnológico do Brasil;

VIII - garantia do direito à reunião familiar;

IX - igualdade de tratamento e de oportunidade ao migrante e a seus
familiares;

X - inclusão social, laboral e produtiva do migrante por meio de políticas
públicas;

XI - acesso igualitário e livre do migrante a serviços, programas e benefícios
sociais, bens públicos, educação, assistência jurídica integral pública,
trabalho, moradia, serviço bancário e seguridade social;

XII - promoção e difusão de direitos, liberdades, garantias e obrigações do
migrante;

XIII - diálogo social na formulação, na execução e na avaliação de políticas
migratórias e promoção da participação cidadã do migrante;

XIV - fortalecimento da integração econômica, política, social e cultural dos
povos da América Latina, mediante constituição de espaços de cidadania e de
livre circulação de pessoas;

XV - cooperação internacional com Estados de origem, de trânsito e de destino
de movimentos migratórios, a fim de garantir efetiva proteção aos direitos
humanos do migrante;

XVI - integração e desenvolvimento das regiões de fronteira e articulação de
políticas públicas regionais capazes de garantir efetividade aos direitos do
residente fronteiriço;

XVII - proteção integral e atenção ao superior interesse da criança e do
adolescente migrante;

XVIII - observância ao disposto em tratado;

XIX - proteção ao brasileiro no exterior;

XX - migração e desenvolvimento humano no local de origem, como direitos
inalienáveis de todas as pessoas;

XXI - promoção do reconhecimento acadêmico e do exercício profissional no
Brasil, nos termos da lei; e

XXII - repúdio a práticas de expulsão ou de deportação coletivas.

Art. 4º Ao migrante é garantida no território nacional, em condição de
igualdade com os nacionais, a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade,
à igualdade, à segurança e à propriedade, bem como são assegurados:

I - direitos e liberdades civis, sociais, culturais e econômicos;

II - direito à liberdade de circulação em território nacional;

III - direito à reunião familiar do migrante com seu cônjuge ou companheiro e
seus filhos, familiares e dependentes;

IV - medidas de proteção a vítimas e testemunhas de crimes e de violações de
direitos;

V - direito de transferir recursos decorrentes de sua renda e economias
pessoais a outro país, observada a legislação aplicável;

VI - direito de reunião para fins pacíficos;

VII - direito de associação, inclusive sindical, para fins lícitos;

VIII - acesso a serviços públicos de saúde e de assistência social e à
previdência social, nos termos da lei, sem discriminação em razão da
nacionalidade e da condição migratória;

IX - amplo acesso à justiça e à assistência jurídica integral gratuita aos que
comprovarem insuficiência de recursos;

X - direito à educação pública, vedada a discriminação em razão da
nacionalidade e da condição migratória;

XI - garantia de cumprimento de obrigações legais e contratuais trabalhistas e
de aplicação das normas de proteção ao trabalhador, sem discriminação em razão
da nacionalidade e da condição migratória;

XII - isenção das taxas de que trata esta Lei, mediante declaração de
hipossuficiência econômica, na forma de regulamento;

XIII - direito de acesso à informação e garantia de confidencialidade quanto
aos dados pessoais do migrante, nos termos da  Lei nº 12.527, de 18 de
novembro de 2011  ;

XIV - direito a abertura de conta bancária;

XV - direito de sair, de permanecer e de reingressar em território nacional,
mesmo enquanto pendente pedido de autorização de residência, de prorrogação de
estada ou de transformação de visto em autorização de residência; e

XVI - direito do imigrante de ser informado sobre as garantias que lhe são
asseguradas para fins de regularização migratória.

§ 1º Os direitos e as garantias previstos nesta Lei serão exercidos em
observância ao disposto na Constituição Federal, independentemente da situação
migratória, observado o disposto no § 4º deste artigo, e não excluem outros
decorrentes de tratado de que o Brasil seja parte.

§ 2º (VETADO).

§ 3º (VETADO).

§ 4º (VETADO).

CAPÍTULO II

DA SITUAÇÃO DOCUMENTAL DO MIGRANTE E DO VISITANTE

Seção I

Dos Documentos de Viagem

Art. 5º São documentos de viagem:

I - passaporte;

II -  laissez-passer  ;

III - autorização de retorno;

IV - salvo-conduto;

V - carteira de identidade de marítimo;

VI - carteira de matrícula consular;

VII - documento de identidade civil ou documento estrangeiro equivalente,
quando admitidos em tratado;

VIII - certificado de membro de tripulação de transporte aéreo; e

IX - outros que vierem a ser reconhecidos pelo Estado brasileiro em
regulamento.

§ 1º Os documentos previstos nos incisos I, II, III, IV, V, VI e IX, quando
emitidos pelo Estado brasileiro, são de propriedade da União, cabendo a seu
titular a posse direta e o uso regular.

§ 2º As condições para a concessão dos documentos de que trata o § 1º serão
previstas em regulamento.

Seção II  
Dos Vistos

Subseção I  
Disposições Gerais

Art. 6º O visto é o documento que dá a seu titular expectativa de ingresso em
território nacional.

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 7º O visto será concedido por embaixadas, consulados-gerais, consulados,
vice-consulados e, quando habilitados pelo órgão competente do Poder
Executivo, por escritórios comerciais e de representação do Brasil no
exterior.

Parágrafo único. Excepcionalmente, os vistos diplomático, oficial e de
cortesia poderão ser concedidos no Brasil.

Art. 8º Poderão ser cobrados taxas e emolumentos consulares pelo processamento
do visto.

Art. 9º Regulamento disporá sobre:

I - requisitos de concessão de visto, bem como de sua simplificação, inclusive
por reciprocidade;

II - prazo de validade do visto e sua forma de contagem;

III - prazo máximo para a primeira entrada e para a estada do imigrante e do
visitante no País;

IV - hipóteses e condições de dispensa recíproca ou unilateral de visto e de
taxas e emolumentos consulares por seu processamento; e

V - solicitação e emissão de visto por meio eletrônico.

Parágrafo único. A simplificação e a dispensa recíproca de visto ou de
cobrança de taxas e emolumentos consulares por seu processamento poderão ser
definidas por comunicação diplomática.

Art. 10. Não se concederá visto:

I - a quem não preencher os requisitos para o tipo de visto pleiteado;

II - a quem comprovadamente ocultar condição impeditiva de concessão de visto
ou de ingresso no País; ou

III - a menor de 18 (dezoito) anos desacompanhado ou sem autorização de viagem
por escrito dos responsáveis legais ou de autoridade competente.

Art. 11. Poderá ser denegado visto a quem se enquadrar em pelo menos um dos
casos de impedimento definidos nos incisos I, II, III, IV e IX do art. 45.

Parágrafo único. A pessoa que tiver visto brasileiro denegado será impedida de
ingressar no País enquanto permanecerem as condições que ensejaram a
denegação.

Subseção II  
Dos Tipos de Visto

Art. 12. Ao solicitante que pretenda ingressar ou permanecer em território
nacional poderá ser concedido visto:

I - de visita;

II - temporário;

III - diplomático;

IV - oficial;

V - de cortesia.

Subseção III  
Do Visto de Visita

Art. 13. O visto de visita poderá ser concedido ao visitante que venha ao
Brasil para estada de curta duração, sem intenção de estabelecer residência,
nos seguintes casos:

I - turismo;

II - negócios;

III - trânsito;

IV - atividades artísticas ou desportivas; e

V - outras hipóteses definidas em regulamento.

§ 1º É vedado ao beneficiário de visto de visita exercer atividade remunerada
no Brasil.

§ 2º O beneficiário de visto de visita poderá receber pagamento do governo, de
empregador brasileiro ou de entidade privada a título de diária, ajuda de
custo, cachê, pró-labore ou outras despesas com a viagem, bem como concorrer a
prêmios, inclusive em dinheiro, em competições desportivas ou em concursos
artísticos ou culturais.

§ 3º O visto de visita não será exigido em caso de escala ou conexão em
território nacional, desde que o visitante não deixe a área de trânsito
internacional.

Subseção IV  
Do Visto Temporário

Art. 14. O visto temporário poderá ser concedido ao imigrante que venha ao
Brasil com o intuito de estabelecer residência por tempo determinado e que se
enquadre em pelo menos uma das seguintes hipóteses:

I - o visto temporário tenha como finalidade:

a) pesquisa, ensino ou extensão acadêmica;

b) tratamento de saúde;

c) acolhida humanitária;

d) estudo;

e) trabalho;

f) férias-trabalho;

g) prática de atividade religiosa ou serviço voluntário;

h) realização de investimento ou de atividade com relevância econômica,
social, científica, tecnológica ou cultural;

i) reunião familiar;

j) atividades artísticas ou desportivas com contrato por prazo determinado;

II - o imigrante seja beneficiário de tratado em matéria de vistos;

III - outras hipóteses definidas em regulamento.

§ 1º O visto temporário para pesquisa, ensino ou extensão acadêmica poderá ser
concedido ao imigrante com ou sem vínculo empregatício com a instituição de
pesquisa ou de ensino brasileira, exigida, na hipótese de vínculo, a
comprovação de formação superior compatível ou equivalente reconhecimento
científico.

§ 2º O visto temporário para tratamento de saúde poderá ser concedido ao
imigrante e a seu acompanhante, desde que o imigrante comprove possuir meios
de subsistência suficientes.

§ 3º O visto temporário para acolhida humanitária poderá ser concedido ao
apátrida ou ao nacional de qualquer país em situação de grave ou iminente
instabilidade institucional, de conflito armado, de calamidade de grande
proporção, de desastre ambiental ou de grave violação de direitos humanos ou
de direito internacional humanitário, ou em outras hipóteses, na forma de
regulamento.

§ 4º O visto temporário para estudo poderá ser concedido ao imigrante que
pretenda vir ao Brasil para frequentar curso regular ou realizar estágio ou
intercâmbio de estudo ou de pesquisa.

§ 5º Observadas as hipóteses previstas em regulamento, o visto temporário para
trabalho poderá ser concedido ao imigrante que venha exercer atividade
laboral, com ou sem vínculo empregatício no Brasil, desde que comprove oferta
de trabalho formalizada por pessoa jurídica em atividade no País, dispensada
esta exigência se o imigrante comprovar titulação em curso de ensino superior
ou equivalente.

§ 6º O visto temporário para férias-trabalho poderá ser concedido ao imigrante
maior de 16 (dezesseis) anos que seja nacional de país que conceda idêntico
benefício ao nacional brasileiro, em termos definidos por comunicação
diplomática.

§ 7º Não se exigirá do marítimo que ingressar no Brasil em viagem de longo
curso ou em cruzeiros marítimos pela costa brasileira o visto temporário de
que trata a alínea “e” do inciso I do  caput  , bastando a apresentação da
carteira internacional de marítimo, nos termos de regulamento.

§ 8º É reconhecida ao imigrante a quem se tenha concedido visto temporário
para trabalho a possibilidade de modificação do local de exercício de sua
atividade laboral.

§ 9º O visto para realização de investimento poderá ser concedido ao imigrante
que aporte recursos em projeto com potencial para geração de empregos ou de
renda no País.

§ 10. (VETADO).

Subseção V  
Dos Vistos Diplomático, Oficial e de Cortesia

Art. 15. Os vistos diplomático, oficial e de cortesia serão concedidos,
prorrogados ou dispensados na forma desta Lei e de regulamento.

Parágrafo único. Os vistos diplomático e oficial poderão ser transformados em
autorização de residência, o que importará cessação de todas as prerrogativas,
privilégios e imunidades decorrentes do respectivo visto.

Art. 16. Os vistos diplomático e oficial poderão ser concedidos a autoridades
e funcionários estrangeiros que viajem ao Brasil em missão oficial de caráter
transitório ou permanente, representando Estado estrangeiro ou organismo
internacional reconhecido.

§ 1º Não se aplica ao titular dos vistos referidos no  caput  o disposto na
legislação trabalhista brasileira.

§ 2º Os vistos diplomático e oficial poderão ser estendidos aos dependentes
das autoridades referidas no  caput  .

Art. 17. O titular de visto diplomático ou oficial somente poderá ser
remunerado por Estado estrangeiro ou organismo internacional, ressalvado o
disposto em tratado que contenha cláusula específica sobre o assunto.

Parágrafo único. O dependente de titular de visto diplomático ou oficial
poderá exercer atividade remunerada no Brasil, sob o amparo da legislação
trabalhista brasileira, desde que seja nacional de país que assegure
reciprocidade de tratamento ao nacional brasileiro, por comunicação
diplomática.

Art. 18. O empregado particular titular de visto de cortesia somente poderá
exercer atividade remunerada para o titular de visto diplomático, oficial ou
de cortesia ao qual esteja vinculado, sob o amparo da legislação trabalhista
brasileira.

Parágrafo único. O titular de visto diplomático, oficial ou de cortesia será
responsável pela saída de seu empregado do território nacional.

Seção III  
Do Registro e da Identificação Civil do Imigrante e dos Detentores de Vistos
Diplomático, Oficial e de Cortesia

Art. 19. O registro consiste na identificação civil por dados biográficos e
biométricos, e é obrigatório a todo imigrante detentor de visto temporário ou
de autorização de residência.

§ 1º O registro gerará número único de identificação que garantirá o pleno
exercício dos atos da vida civil.

§ 2º O documento de identidade do imigrante será expedido com base no número
único de identificação.

§ 3º Enquanto não for expedida identificação civil, o documento comprobatório
de que o imigrante a solicitou à autoridade competente garantirá ao titular o
acesso aos direitos disciplinados nesta Lei.

Art. 20. A identificação civil de solicitante de refúgio, de asilo, de
reconhecimento de apatridia e de acolhimento humanitário poderá ser realizada
com a apresentação dos documentos de que o imigrante dispuser.

Art. 21. Os documentos de identidade emitidos até a data de publicação desta
Lei continuarão válidos até sua total substituição.

Art. 22. A identificação civil, o documento de identidade e as formas de
gestão da base cadastral dos detentores de vistos diplomático, oficial e de
cortesia atenderão a disposições específicas previstas em regulamento.

CAPÍTULO III  
DA CONDIÇÃO JURÍDICA DO MIGRANTE E DO VISITANTE

Seção I  
Do Residente Fronteiriço

Art. 23. A fim de facilitar a sua livre circulação, poderá ser concedida ao
residente fronteiriço, mediante requerimento, autorização para a realização de
atos da vida civil.

Parágrafo único. Condições específicas poderão ser estabelecidas em
regulamento ou tratado.

Art. 24. A autorização referida no  caput  do art. 23 indicará o Município
fronteiriço no qual o residente estará autorizado a exercer os direitos a ele
atribuídos por esta Lei.

§ 1º O residente fronteiriço detentor da autorização gozará das garantias e
dos direitos assegurados pelo regime geral de migração desta Lei, conforme
especificado em regulamento.

§ 2º O espaço geográfico de abrangência e de validade da autorização será
especificado no documento de residente fronteiriço.

Art. 25. O documento de residente fronteiriço será cancelado, a qualquer
tempo, se o titular:

I - tiver fraudado documento ou utilizado documento falso para obtê-lo;

II - obtiver outra condição migratória;

III - sofrer condenação penal; ou

IV - exercer direito fora dos limites previstos na autorização.

Seção II  
Da Proteção do Apátrida e da Redução da Apatridia

Art. 26. Regulamento disporá sobre instituto protetivo especial do apátrida,
consolidado em processo simplificado de naturalização.

§ 1º O processo de que trata o  caput  será iniciado tão logo seja reconhecida
a situação de apatridia.

§ 2º Durante a tramitação do processo de reconhecimento da condição de
apátrida, incidem todas as garantias e mecanismos protetivos e de facilitação
da inclusão social relativos à Convenção sobre o Estatuto dos Apátridas de
1954, promulgada pelo  Decreto nº 4.246, de 22 de maio de 2002  , à Convenção
relativa ao Estatuto dos Refugiados, promulgada pelo  Decreto nº 50.215, de 28
de janeiro de 1961  , e à  Lei nº 9.474, de 22 de julho de 1997  .

§ 3º Aplicam-se ao apátrida residente todos os direitos atribuídos ao migrante
relacionados no art. 4º.

§ 4º O reconhecimento da condição de apátrida assegura os direitos e garantias
previstos na Convenção sobre o Estatuto dos Apátridas, de 1954, promulgada
pelo  Decreto nº 4.246, de 22 de maio de 2002  , bem como outros direitos e
garantias reconhecidos pelo Brasil.

§ 5º O processo de reconhecimento da condição de apátrida tem como objetivo
verificar se o solicitante é considerado nacional pela legislação de algum
Estado e poderá considerar informações, documentos e declarações prestadas
pelo próprio solicitante e por órgãos e organismos nacionais e internacionais.

§ 6º Reconhecida a condição de apátrida, nos termos do inciso VI do § 1º do
art. 1º, o solicitante será consultado sobre o desejo de adquirir a
nacionalidade brasileira.

§ 7º Caso o apátrida opte pela naturalização, a decisão sobre o reconhecimento
será encaminhada ao órgão competente do Poder Executivo para publicação dos
atos necessários à efetivação da naturalização no prazo de 30 (trinta) dias,
observado o art. 65.

§ 8º O apátrida reconhecido que não opte pela naturalização imediata terá a
autorização de residência outorgada em caráter definitivo.

§ 9º Caberá recurso contra decisão negativa de reconhecimento da condição de
apátrida.

§ 10. Subsistindo a denegação do reconhecimento da condição de apátrida, é
vedada a devolução do indivíduo para país onde sua vida, integridade pessoal
ou liberdade estejam em risco.

§ 11. Será reconhecido o direito de reunião familiar a partir do
reconhecimento da condição de apátrida.

§ 12. Implica perda da proteção conferida por esta Lei:

I - a renúncia;

II - a prova da falsidade dos fundamentos invocados para o reconhecimento da
condição de apátrida; ou

III - a existência de fatos que, se fossem conhecidos por ocasião do
reconhecimento, teriam ensejado decisão negativa.

Seção III  
Do Asilado

Art. 27. O asilo político, que constitui ato discricionário do Estado, poderá
ser diplomático ou territorial e será outorgado como instrumento de proteção à
pessoa.

Parágrafo único. Regulamento disporá sobre as condições para a concessão e a
manutenção de asilo.

Art. 28. Não se concederá asilo a quem tenha cometido crime de genocídio,
crime contra a humanidade, crime de guerra ou crime de agressão, nos termos do
Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional, de 1998, promulgado pelo
Decreto nº 4.388, de 25 de setembro de 2002  .

Art. 29. A saída do asilado do País sem prévia comunicação implica renúncia ao
asilo.

Seção IV  
Da Autorização de Residência

Art. 30. A residência poderá ser autorizada, mediante registro, ao imigrante,
ao residente fronteiriço ou ao visitante que se enquadre em uma das seguintes
hipóteses:

I - a residência tenha como finalidade:

a) pesquisa, ensino ou extensão acadêmica;

b) tratamento de saúde;

c) acolhida humanitária;

d) estudo;

e) trabalho;

f) férias-trabalho;

g) prática de atividade religiosa ou serviço voluntário;

h) realização de investimento ou de atividade com relevância econômica,
social, científica, tecnológica ou cultural;

i) reunião familiar;

II - a pessoa:

a) seja beneficiária de tratado em matéria de residência e livre circulação;

b) seja detentora de oferta de trabalho;

c) já tenha possuído a nacionalidade brasileira e não deseje ou não reúna os
requisitos para readquiri-la;

d) (VETADO);

e) seja beneficiária de refúgio, de asilo ou de proteção ao apátrida;

f) seja menor nacional de outro país ou apátrida, desacompanhado ou
abandonado, que se encontre nas fronteiras brasileiras ou em território
nacional;

g) tenha sido vítima de tráfico de pessoas, de trabalho escravo ou de violação
de direito agravada por sua condição migratória;

h) esteja em liberdade provisória ou em cumprimento de pena no Brasil;

III - outras hipóteses definidas em regulamento.

§ 1º Não se concederá a autorização de residência a pessoa condenada
criminalmente no Brasil ou no exterior por sentença transitada em julgado,
desde que a conduta esteja tipificada na legislação penal brasileira,
ressalvados os casos em que:

I - a conduta caracterize infração de menor potencial ofensivo;

II - (VETADO); ou

III - a pessoa se enquadre nas hipóteses previstas nas alíneas “b”, “c” e “i”
do inciso I e na alínea “a” do inciso II do  caput  deste artigo.

§ 2º O disposto no § 1º não obsta progressão de regime de cumprimento de pena,
nos termos da  Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984  , ficando a pessoa
autorizada a trabalhar quando assim exigido pelo novo regime de cumprimento de
pena.

§ 3º Nos procedimentos conducentes ao cancelamento de autorização de
residência e no recurso contra a negativa de concessão de autorização de
residência devem ser respeitados o contraditório e a ampla defesa.

Art. 31. Os prazos e o procedimento da autorização de residência de que trata
o art. 30 serão dispostos em regulamento, observado o disposto nesta Lei.

§ 1º Será facilitada a autorização de residência nas hipóteses das alíneas “a”
e “e” do inciso I do art. 30 desta Lei, devendo a deliberação sobre a
autorização ocorrer em prazo não superior a 60 (sessenta) dias, a contar de
sua solicitação.

§ 2º Nova autorização de residência poderá ser concedida, nos termos do art.
30, mediante requerimento.

§ 3º O requerimento de nova autorização de residência após o vencimento do
prazo da autorização anterior implicará aplicação da sanção prevista no inciso
II do art. 109.

§ 4º O solicitante de refúgio, de asilo ou de proteção ao apátrida fará jus a
autorização provisória de residência até a obtenção de resposta ao seu pedido.

§ 5º Poderá ser concedida autorização de residência independentemente da
situação migratória.

Art. 32. Poderão ser cobradas taxas pela autorização de residência.

Art. 33. Regulamento disporá sobre a perda e o cancelamento da autorização de
residência em razão de fraude ou de ocultação de condição impeditiva de
concessão de visto, de ingresso ou de permanência no País, observado
procedimento administrativo que garanta o contraditório e a ampla defesa.

Art. 34. Poderá ser negada autorização de residência com fundamento nas
hipóteses previstas nos incisos I, II, III, IV e IX do art. 45.

Art. 35. A posse ou a propriedade de bem no Brasil não confere o direito de
obter visto ou autorização de residência em território nacional, sem prejuízo
do disposto sobre visto para realização de investimento.

Art. 36. O visto de visita ou de cortesia poderá ser transformado em
autorização de residência, mediante requerimento e registro, desde que
satisfeitos os requisitos previstos em regulamento.

Seção V  
Da Reunião Familiar

Art. 37. O visto ou a autorização de residência para fins de reunião familiar
será concedido ao imigrante:

I - cônjuge ou companheiro, sem discriminação alguma;

II - filho de imigrante beneficiário de autorização de residência, ou que
tenha filho brasileiro ou imigrante beneficiário de autorização de residência;

III - ascendente, descendente até o segundo grau ou irmão de brasileiro ou de
imigrante beneficiário de autorização de residência; ou

IV - que tenha brasileiro sob sua tutela ou guarda.

Parágrafo único. (VETADO).

CAPÍTULO IV  
DA ENTRADA E DA SAÍDA DO TERRITÓRIO NACIONAL

Seção I  
Da Fiscalização Marítima, Aeroportuária e de Fronteira

Art. 38. As funções de polícia marítima, aeroportuária e de fronteira serão
realizadas pela Polícia Federal nos pontos de entrada e de saída do território
nacional.

Parágrafo único. É dispensável a fiscalização de passageiro, tripulante e
estafe de navio em passagem inocente, exceto quando houver necessidade de
descida de pessoa a terra ou de subida a bordo do navio.

Art. 39. O viajante deverá permanecer em área de fiscalização até que seu
documento de viagem tenha sido verificado, salvo os casos previstos em lei.

Art. 40. Poderá ser autorizada a admissão excepcional no País de pessoa que se
encontre em uma das seguintes condições, desde que esteja de posse de
documento de viagem válido:

I - não possua visto;

II - seja titular de visto emitido com erro ou omissão;

III - tenha perdido a condição de residente por ter permanecido ausente do
País na forma especificada em regulamento e detenha as condições objetivas
para a concessão de nova autorização de residência;

IV - (VETADO); ou

V - seja criança ou adolescente desacompanhado de responsável legal e sem
autorização expressa para viajar desacompanhado, independentemente do
documento de viagem que portar, hipótese em que haverá imediato encaminhamento
ao Conselho Tutelar ou, em caso de necessidade, a instituição indicada pela
autoridade competente.

Parágrafo único. Regulamento poderá dispor sobre outras hipóteses excepcionais
de admissão, observados os princípios e as diretrizes desta Lei.

Art. 41. A entrada condicional, em território nacional, de pessoa que não
preencha os requisitos de admissão poderá ser autorizada mediante a
assinatura, pelo transportador ou por seu agente, de termo de compromisso de
custear as despesas com a permanência e com as providências para a repatriação
do viajante.

Art. 42. O tripulante ou o passageiro que, por motivo de força maior, for
obrigado a interromper a viagem em território nacional poderá ter seu
desembarque permitido mediante termo de responsabilidade pelas despesas
decorrentes do transbordo.

Art. 43. A autoridade responsável pela fiscalização contribuirá para a
aplicação de medidas sanitárias em consonância com o Regulamento Sanitário
Internacional e com outras disposições pertinentes

Seção II  
Do Impedimento de Ingresso

Art. 44. (VETADO).

Art. 45. Poderá ser impedida de ingressar no País, após entrevista individual
e mediante ato fundamentado, a pessoa:

I - anteriormente expulsa do País, enquanto os efeitos da expulsão vigorarem;

II - condenada ou respondendo a processo por ato de terrorismo ou por crime de
genocídio, crime contra a humanidade, crime de guerra ou crime de agressão,
nos termos definidos pelo Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional, de
1998, promulgado pelo  Decreto nº 4.388, de 25 de setembro de 2002  ;

III - condenada ou respondendo a processo em outro país por crime doloso
passível de extradição segundo a lei brasileira;

IV - que tenha o nome incluído em lista de restrições por ordem judicial ou
por compromisso assumido pelo Brasil perante organismo internacional;

V - que apresente documento de viagem que:

a) não seja válido para o Brasil;

b) esteja com o prazo de validade vencido; ou

c) esteja com rasura ou indício de falsificação;

VI - que não apresente documento de viagem ou documento de identidade, quando
admitido;

VII - cuja razão da viagem não seja condizente com o visto ou com o motivo
alegado para a isenção de visto;

VIII - que tenha, comprovadamente, fraudado documentação ou prestado
informação falsa por ocasião da solicitação de visto; ou

IX - que tenha praticado ato contrário aos princípios e objetivos dispostos na
Constituição Federal.

Parágrafo único. Ninguém será impedido de ingressar no País por motivo de
raça, religião, nacionalidade, pertinência a grupo social ou opinião política.

CAPÍTULO V  
DAS MEDIDAS DE RETIRADA COMPULSÓRIA

Seção I  
Disposições Gerais

Art. 46. A aplicação deste Capítulo observará o disposto na  Lei nº 9.474, de
22 de julho de 1997  , e nas disposições legais, tratados, instrumentos e
mecanismos que tratem da proteção aos apátridas ou de outras situações
humanitárias.

Art. 47. A repatriação, a deportação e a expulsão serão feitas para o país de
nacionalidade ou de procedência do migrante ou do visitante, ou para outro que
o aceite, em observância aos tratados dos quais o Brasil seja parte.

Art. 48. Nos casos de deportação ou expulsão, o chefe da unidade da Polícia
Federal poderá representar perante o juízo federal, respeitados, nos
procedimentos judiciais, os direitos à ampla defesa e ao devido processo
legal.

Seção II  
Da Repatriação

Art. 49. A repatriação consiste em medida administrativa de devolução de
pessoa em situação de impedimento ao país de procedência ou de nacionalidade.

§ 1º Será feita imediata comunicação do ato fundamentado de repatriação à
empresa transportadora e à autoridade consular do país de procedência ou de
nacionalidade do migrante ou do visitante, ou a quem o representa.

§ 2º A Defensoria Pública da União será notificada, preferencialmente por via
eletrônica, no caso do § 4º deste artigo ou quando a repatriação imediata não
seja possível.

§ 3º Condições específicas de repatriação podem ser definidas por regulamento
ou tratado, observados os princípios e as garantias previstos nesta Lei.

§ 4º Não será aplicada medida de repatriação à pessoa em situação de refúgio
ou de apatridia, de fato ou de direito, ao menor de 18 (dezoito) anos
desacompanhado ou separado de sua família, exceto nos casos em que se
demonstrar favorável para a garantia de seus direitos ou para a reintegração a
sua família de origem, ou a quem necessite de acolhimento humanitário, nem, em
qualquer caso, medida de devolução para país ou região que possa apresentar
risco à vida, à integridade pessoal ou à liberdade da pessoa.

§ 5º (VETADO).

Seção III  
Da Deportação

Art. 50. A deportação é medida decorrente de procedimento administrativo que
consiste na retirada compulsória de pessoa que se encontre em situação
migratória irregular em território nacional.

§ 1º A deportação será precedida de notificação pessoal ao deportando, da qual
constem, expressamente, as irregularidades verificadas e prazo para a
regularização não inferior a 60 (sessenta) dias, podendo ser prorrogado, por
igual período, por despacho fundamentado e mediante compromisso de a pessoa
manter atualizadas suas informações domiciliares.

§ 2º A notificação prevista no § 1º não impede a livre circulação em
território nacional, devendo o deportando informar seu domicílio e suas
atividades.

§ 3º Vencido o prazo do § 1º sem que se regularize a situação migratória, a
deportação poderá ser executada.

§ 4º A deportação não exclui eventuais direitos adquiridos em relações
contratuais ou decorrentes da lei brasileira.

§ 5º A saída voluntária de pessoa notificada para deixar o País equivale ao
cumprimento da notificação de deportação para todos os fins.

§ 6º O prazo previsto no § 1º poderá ser reduzido nos casos que se enquadrem
no inciso IX do art. 45.

Art. 51. Os procedimentos conducentes à deportação devem respeitar o
contraditório e a ampla defesa e a garantia de recurso com efeito suspensivo.

§ 1º A Defensoria Pública da União deverá ser notificada, preferencialmente
por meio eletrônico, para prestação de assistência ao deportando em todos os
procedimentos administrativos de deportação.

§ 2º A ausência de manifestação da Defensoria Pública da União, desde que
prévia e devidamente notificada, não impedirá a efetivação da medida de
deportação.

Art. 52. Em se tratando de apátrida, o procedimento de deportação dependerá de
prévia autorização da autoridade competente.

Art. 53. Não se procederá à deportação se a medida configurar extradição não
admitida pela legislação brasileira.

Seção IV  
Da Expulsão

Art. 54. A expulsão consiste em medida administrativa de retirada compulsória
de migrante ou visitante do território nacional, conjugada com o impedimento
de reingresso por prazo determinado.

§ 1º Poderá dar causa à expulsão a condenação com sentença transitada em
julgado relativa à prática de:

I - crime de genocídio, crime contra a humanidade, crime de guerra ou crime de
agressão, nos termos definidos pelo Estatuto de Roma do Tribunal Penal
Internacional, de 1998, promulgado pelo  Decreto nº 4.388, de 25 de setembro
de 2002  ; ou

II - crime comum doloso passível de pena privativa de liberdade, consideradas
a gravidade e as possibilidades de ressocialização em território nacional.

§ 2º Caberá à autoridade competente resolver sobre a expulsão, a duração do
impedimento de reingresso e a suspensão ou a revogação dos efeitos da
expulsão, observado o disposto nesta Lei.

§ 3º O processamento da expulsão em caso de crime comum não prejudicará a
progressão de regime, o cumprimento da pena, a suspensão condicional do
processo, a comutação da pena ou a concessão de pena alternativa, de indulto
coletivo ou individual, de anistia ou de quaisquer benefícios concedidos em
igualdade de condições ao nacional brasileiro.

§ 4º O prazo de vigência da medida de impedimento vinculada aos efeitos da
expulsão será proporcional ao prazo total da pena aplicada e nunca será
superior ao dobro de seu tempo.

Art. 55. Não se procederá à expulsão quando:

I - a medida configurar extradição inadmitida pela legislação brasileira;

II - o expulsando:

a) tiver filho brasileiro que esteja sob sua guarda ou dependência econômica
ou socioafetiva ou tiver pessoa brasileira sob sua tutela;

b) tiver cônjuge ou companheiro residente no Brasil, sem discriminação alguma,
reconhecido judicial ou legalmente;

c) tiver ingressado no Brasil até os 12 (doze) anos de idade, residindo desde
então no País;

d) for pessoa com mais de 70 (setenta) anos que resida no País há mais de 10
(dez) anos, considerados a gravidade e o fundamento da expulsão; ou

e) (VETADO).

Art. 56. Regulamento definirá procedimentos para apresentação e processamento
de pedidos de suspensão e de revogação dos efeitos das medidas de expulsão e
de impedimento de ingresso e permanência em território nacional.

Art. 57. Regulamento disporá sobre condições especiais de autorização de
residência para viabilizar medidas de ressocialização a migrante e a visitante
em cumprimento de penas aplicadas ou executadas em território nacional.

Art. 58. No processo de expulsão serão garantidos o contraditório e a ampla
defesa.

§ 1º A Defensoria Pública da União será notificada da instauração de processo
de expulsão, se não houver defensor constituído.

§ 2º Caberá pedido de reconsideração da decisão sobre a expulsão no prazo de
10 (dez) dias, a contar da notificação pessoal do expulsando.

Art. 59. Será considerada regular a situação migratória do expulsando cujo
processo esteja pendente de decisão, nas condições previstas no art. 55.

Art. 60. A existência de processo de expulsão não impede a saída voluntária do
expulsando do País.

Seção V  
Das Vedações

Art. 61. Não se procederá à repatriação, à deportação ou à expulsão coletivas.

Parágrafo único. Entende-se por repatriação, deportação ou expulsão coletiva
aquela que não individualiza a situação migratória irregular de cada pessoa.

Art. 62. Não se procederá à repatriação, à deportação ou à expulsão de nenhum
indivíduo quando subsistirem razões para acreditar que a medida poderá colocar
em risco a vida ou a integridade pessoal.

CAPÍTULO VI  
DA OPÇÃO DE NACIONALIDADE E DA NATURALIZAÇÃO

Seção I  
Da Opção de Nacionalidade

Art. 63. O filho de pai ou de mãe brasileiro nascido no exterior e que não
tenha sido registrado em repartição consular poderá, a qualquer tempo,
promover ação de opção de nacionalidade.

Parágrafo único. O órgão de registro deve informar periodicamente à autoridade
competente os dados relativos à opção de nacionalidade, conforme regulamento.

Seção II  
Das Condições da Naturalização

Art. 64. A naturalização pode ser:

I - ordinária;

II - extraordinária;

III - especial; ou

IV - provisória.

Art. 65. Será concedida a naturalização ordinária àquele que preencher as
seguintes condições:

I - ter capacidade civil, segundo a lei brasileira;

II - ter residência em território nacional, pelo prazo mínimo de 4 (quatro)
anos;

III - comunicar-se em língua portuguesa, consideradas as condições do
naturalizando; e

IV - não possuir condenação penal ou estiver reabilitado, nos termos da lei.

Art. 66. O prazo de residência fixado no inciso II do  caput  do art. 65 será
reduzido para, no mínimo, 1 (um) ano se o naturalizando preencher quaisquer
das seguintes condições:

I - (VETADO);

II - ter filho brasileiro;

III - ter cônjuge ou companheiro brasileiro e não estar dele separado
legalmente ou de fato no momento de concessão da naturalização;

IV - (VETADO);

V - haver prestado ou poder prestar serviço relevante ao Brasil; ou

VI - recomendar-se por sua capacidade profissional, científica ou artística.

Parágrafo único. O preenchimento das condições previstas nos incisos V e VI do
caput  será avaliado na forma disposta em regulamento.

Art. 67. A naturalização extraordinária será concedida a pessoa de qualquer
nacionalidade fixada no Brasil há mais de 15 (quinze) anos ininterruptos e sem
condenação penal, desde que requeira a nacionalidade brasileira.

Art. 68. A naturalização especial poderá ser concedida ao estrangeiro que se
encontre em uma das seguintes situações:

I - seja cônjuge ou companheiro, há mais de 5 (cinco) anos, de integrante do
Serviço Exterior Brasileiro em atividade ou de pessoa a serviço do Estado
brasileiro no exterior; ou

II - seja ou tenha sido empregado em missão diplomática ou em repartição
consular do Brasil por mais de 10 (dez) anos ininterruptos.

Art. 69. São requisitos para a concessão da naturalização especial:

I - ter capacidade civil, segundo a lei brasileira;

II - comunicar-se em língua portuguesa, consideradas as condições do
naturalizando; e

III - não possuir condenação penal ou estiver reabilitado, nos termos da lei.

Art. 70. A naturalização provisória poderá ser concedida ao migrante criança
ou adolescente que tenha fixado residência em território nacional antes de
completar 10 (dez) anos de idade e deverá ser requerida por intermédio de seu
representante legal.

Parágrafo único. A naturalização prevista no  caput  será convertida em
definitiva se o naturalizando expressamente assim o requerer no prazo de 2
(dois) anos após atingir a maioridade.

Art. 71. O pedido de naturalização será apresentado e processado na forma
prevista pelo órgão competente do Poder Executivo, sendo cabível recurso em
caso de denegação.

§ 1º No curso do processo de naturalização, o naturalizando poderá requerer a
tradução ou a adaptação de seu nome à língua portuguesa.

§ 2º Será mantido cadastro com o nome traduzido ou adaptado associado ao nome
anterior.

Art. 72. No prazo de até 1 (um) ano após a concessão da naturalização, deverá
o naturalizado comparecer perante a Justiça Eleitoral para o devido
cadastramento.

Seção III  
Dos Efeitos da Naturalização

Art. 73. A naturalização produz efeitos após a publicação no Diário Oficial do
ato de naturalização.

Art. 74. (VETADO).

Seção IV  
Da Perda da Nacionalidade

Art. 75. O naturalizado perderá a nacionalidade em razão de condenação
transitada em julgado por atividade nociva ao interesse nacional, nos termos
do  inciso I do § 4º do art. 12 da Constituição Federal  .

Parágrafo único. O risco de geração de situação de apatridia será levado em
consideração antes da efetivação da perda da nacionalidade.

Seção V  
Da Reaquisição da Nacionalidade

Art. 76. O brasileiro que, em razão do previsto no  inciso II do § 4º do art.
12 da Constituição Federal  , houver perdido a nacionalidade, uma vez cessada
a causa, poderá readquiri-la ou ter o ato que declarou a perda revogado, na
forma definida pelo órgão competente do Poder Executivo.

CAPÍTULO VII  
DO EMIGRANTE

Seção I  
Das Políticas Públicas para os Emigrantes

Art. 77. As políticas públicas para os emigrantes observarão os seguintes
princípios e diretrizes:

I - proteção e prestação de assistência consular por meio das representações
do Brasil no exterior;

II - promoção de condições de vida digna, por meio, entre outros, da
facilitação do registro consular e da prestação de serviços consulares
relativos às áreas de educação, saúde, trabalho, previdência social e cultura;

III - promoção de estudos e pesquisas sobre os emigrantes e as comunidades de
brasileiros no exterior, a fim de subsidiar a formulação de políticas
públicas;

IV - atuação diplomática, nos âmbitos bilateral, regional e multilateral, em
defesa dos direitos do emigrante brasileiro, conforme o direito internacional

V - ação governamental integrada, com a participação de órgãos do governo com
atuação nas áreas temáticas mencionadas nos incisos I, II, III e IV, visando a
assistir as comunidades brasileiras no exterior; e

VI - esforço permanente de desburocratização, atualização e modernização do
sistema de atendimento, com o objetivo de aprimorar a assistência ao
emigrante.

Seção II  
Dos Direitos do Emigrante

Art. 78. Todo emigrante que decida retornar ao Brasil com ânimo de residência
poderá introduzir no País, com isenção de direitos de importação e de taxas
aduaneiras, os bens novos ou usados que um viajante, em compatibilidade com as
circunstâncias de sua viagem, puder destinar para seu uso ou consumo pessoal e
profissional, sempre que, por sua quantidade, natureza ou variedade, não
permitam presumir importação ou exportação com fins comerciais ou industriais.

Art. 79. Em caso de ameaça à paz social e à ordem pública por grave ou
iminente instabilidade institucional ou de calamidade de grande proporção na
natureza, deverá ser prestada especial assistência ao emigrante pelas
representações brasileiras no exterior.

Art. 80. O tripulante brasileiro contratado por embarcação ou armadora
estrangeira, de cabotagem ou a longo curso e com sede ou filial no Brasil, que
explore economicamente o mar territorial e a costa brasileira terá direito a
seguro a cargo do contratante, válido para todo o período da contratação,
conforme o disposto no Registro de Embarcações Brasileiras (REB), contra
acidente de trabalho, invalidez total ou parcial e morte, sem prejuízo de
benefícios de apólice mais favorável vigente no exterior.

CAPÍTULO VIII  
DAS MEDIDAS DE COOPERAÇÃO

Seção I  
Da Extradição

Art. 81. A extradição é a medida de cooperação internacional entre o Estado
brasileiro e outro Estado pela qual se concede ou solicita a entrega de pessoa
sobre quem recaia condenação criminal definitiva ou para fins de instrução de
processo penal em curso.

§ 1º A extradição será requerida por via diplomática ou pelas autoridades
centrais designadas para esse fim.

§ 2º A extradição e sua rotina de comunicação serão realizadas pelo órgão
competente do Poder Executivo em coordenação com as autoridades judiciárias e
policiais competentes.

Art. 82. Não se concederá a extradição quando:

I - o indivíduo cuja extradição é solicitada ao Brasil for brasileiro nato;

II - o fato que motivar o pedido não for considerado crime no Brasil ou no
Estado requerente;

III - o Brasil for competente, segundo suas leis, para julgar o crime imputado
ao extraditando;

IV - a lei brasileira impuser ao crime pena de prisão inferior a 2 (dois)
anos;

V - o extraditando estiver respondendo a processo ou já houver sido condenado
ou absolvido no Brasil pelo mesmo fato em que se fundar o pedido;

VI - a punibilidade estiver extinta pela prescrição, segundo a lei brasileira
ou a do Estado requerente;

VII - o fato constituir crime político ou de opinião;

VIII - o extraditando tiver de responder, no Estado requerente, perante
tribunal ou juízo de exceção; ou

IX - o extraditando for beneficiário de refúgio, nos termos da  Lei nº 9.474,
de 22 de julho de 1997  , ou de asilo territorial.

§ 1º A previsão constante do inciso VII do  caput  não impedirá a extradição
quando o fato constituir, principalmente, infração à lei penal comum ou quando
o crime comum, conexo ao delito político, constituir o fato principal.

§ 2º Caberá à autoridade judiciária competente a apreciação do caráter da
infração.

§ 3º Para determinação da incidência do disposto no inciso I, será observada,
nos casos de aquisição de outra nacionalidade por naturalização, a
anterioridade do fato gerador da extradição.

§ 4º O Supremo Tribunal Federal poderá deixar de considerar crime político o
atentado contra chefe de Estado ou quaisquer autoridades, bem como crime
contra a humanidade, crime de guerra, crime de genocídio e terrorismo.

§ 5º Admite-se a extradição de brasileiro naturalizado, nas hipóteses
previstas na Constituição Federal.

Art. 83. São condições para concessão da extradição:

I - ter sido o crime cometido no território do Estado requerente ou serem
aplicáveis ao extraditando as leis penais desse Estado; e

II - estar o extraditando respondendo a processo investigatório ou a processo
penal ou ter sido condenado pelas autoridades judiciárias do Estado requerente
a pena privativa de liberdade.

Art. 84. Em caso de urgência, o Estado interessado na extradição poderá,
previamente ou conjuntamente com a formalização do pedido extradicional,
requerer, por via diplomática ou por meio de autoridade central do Poder
Executivo, prisão cautelar com o objetivo de assegurar a executoriedade da
medida de extradição que, após exame da presença dos pressupostos formais de
admissibilidade exigidos nesta Lei ou em tratado, deverá representar à
autoridade judicial competente, ouvido previamente o Ministério Público
Federal.

§ 1º O pedido de prisão cautelar deverá conter informação sobre o crime
cometido e deverá ser fundamentado, podendo ser apresentado por correio, fax,
mensagem eletrônica ou qualquer outro meio que assegure a comunicação por
escrito.

§ 2º O pedido de prisão cautelar poderá ser transmitido à autoridade
competente para extradição no Brasil por meio de canal estabelecido com o
ponto focal da Organização Internacional de Polícia Criminal (Interpol) no
País, devidamente instruído com a documentação comprobatória da existência de
ordem de prisão proferida por Estado estrangeiro, e, em caso de ausência de
tratado, com a promessa de reciprocidade recebida por via diplomática.

§ 3º Efetivada a prisão do extraditando, o pedido de extradição será
encaminhado à autoridade judiciária competente.

§ 4º Na ausência de disposição específica em tratado, o Estado estrangeiro
deverá formalizar o pedido de extradição no prazo de 60 (sessenta) dias,
contado da data em que tiver sido cientificado da prisão do extraditando.

§ 5º Caso o pedido de extradição não seja apresentado no prazo previsto no §
4º, o extraditando deverá ser posto em liberdade, não se admitindo novo pedido
de prisão cautelar pelo mesmo fato sem que a extradição tenha sido devidamente
requerida.

§ 6º A prisão cautelar poderá ser prorrogada até o julgamento final da
autoridade judiciária competente quanto à legalidade do pedido de extradição.

Art. 85. Quando mais de um Estado requerer a extradição da mesma pessoa, pelo
mesmo fato, terá preferência o pedido daquele em cujo território a infração
foi cometida.

§ 1º Em caso de crimes diversos, terá preferência, sucessivamente:

I - o Estado requerente em cujo território tenha sido cometido o crime mais
grave, segundo a lei brasileira;

II - o Estado que em primeiro lugar tenha pedido a entrega do extraditando, se
a gravidade dos crimes for idêntica;

III - o Estado de origem, ou, em sua falta, o domiciliar do extraditando, se
os pedidos forem simultâneos.

§ 2º Nos casos não previstos nesta Lei, o órgão competente do Poder Executivo
decidirá sobre a preferência do pedido, priorizando o Estado requerente que
mantiver tratado de extradição com o Brasil.

§ 3º Havendo tratado com algum dos Estados requerentes, prevalecerão suas
normas no que diz respeito à preferência de que trata este artigo.

Art. 86. O Supremo Tribunal Federal, ouvido o Ministério Público, poderá
autorizar prisão albergue ou domiciliar ou determinar que o extraditando
responda ao processo de extradição em liberdade, com retenção do documento de
viagem ou outras medidas cautelares necessárias, até o julgamento da
extradição ou a entrega do extraditando, se pertinente, considerando a
situação administrativa migratória, os antecedentes do extraditando e as
circunstâncias do caso.

Art. 87. O extraditando poderá entregar-se voluntariamente ao Estado
requerente, desde que o declare expressamente, esteja assistido por advogado e
seja advertido de que tem direito ao processo judicial de extradição e à
proteção que tal direito encerra, caso em que o pedido será decidido pelo
Supremo Tribunal Federal.

Art. 88. Todo pedido que possa originar processo de extradição em face de
Estado estrangeiro deverá ser encaminhado ao órgão competente do Poder
Executivo diretamente pelo órgão do Poder Judiciário responsável pela decisão
ou pelo processo penal que a fundamenta.

§ 1º Compete a órgão do Poder Executivo o papel de orientação, de informação e
de avaliação dos elementos formais de admissibilidade dos processos
preparatórios para encaminhamento ao Estado requerido.

§ 2º Compete aos órgãos do sistema de Justiça vinculados ao processo penal
gerador de pedido de extradição a apresentação de todos os documentos,
manifestações e demais elementos necessários para o processamento do pedido,
inclusive suas traduções oficiais.

§ 3º O pedido deverá ser instruído com cópia autêntica ou com o original da
sentença condenatória ou da decisão penal proferida, conterá indicações
precisas sobre o local, a data, a natureza e as circunstâncias do fato
criminoso e a identidade do extraditando e será acompanhado de cópia dos
textos legais sobre o crime, a competência, a pena e a prescrição.

§ 4º O encaminhamento do pedido de extradição ao órgão competente do Poder
Executivo confere autenticidade aos documentos.

Art. 89. O pedido de extradição originado de Estado estrangeiro será recebido
pelo órgão competente do Poder Executivo e, após exame da presença dos
pressupostos formais de admissibilidade exigidos nesta Lei ou em tratado,
encaminhado à autoridade judiciária competente.

Parágrafo único. Não preenchidos os pressupostos referidos no  caput  , o
pedido será arquivado mediante decisão fundamentada, sem prejuízo da
possibilidade de renovação do pedido, devidamente instruído, uma vez superado
o óbice apontado.

Art. 90. Nenhuma extradição será concedida sem prévio pronunciamento do
Supremo Tribunal Federal sobre sua legalidade e procedência, não cabendo
recurso da decisão.

Art. 91. Ao receber o pedido, o relator designará dia e hora para o
interrogatório do extraditando e, conforme o caso, nomear-lhe-á curador ou
advogado, se não o tiver.

§ 1º A defesa, a ser apresentada no prazo de 10 (dez) dias contado da data do
interrogatório, versará sobre a identidade da pessoa reclamada, defeito de
forma de documento apresentado ou ilegalidade da extradição.

§ 2º Não estando o processo devidamente instruído, o Tribunal, a requerimento
do órgão do Ministério Público Federal correspondente, poderá converter o
julgamento em diligência para suprir a falta.

§ 3º Para suprir a falta referida no § 2º, o Ministério Público Federal terá
prazo improrrogável de 60 (sessenta) dias, após o qual o pedido será julgado
independentemente da diligência.

§ 4º O prazo referido no § 3º será contado da data de notificação à missão
diplomática do Estado requerente.

Art. 92. Julgada procedente a extradição e autorizada a entrega pelo órgão
competente do Poder Executivo, será o ato comunicado por via diplomática ao
Estado requerente, que, no prazo de 60 (sessenta) dias da comunicação, deverá
retirar o extraditando do território nacional.

Art. 93. Se o Estado requerente não retirar o extraditando do território
nacional no prazo previsto no art. 92, será ele posto em liberdade, sem
prejuízo de outras medidas aplicáveis.

Art. 94. Negada a extradição em fase judicial, não se admitirá novo pedido
baseado no mesmo fato.

Art. 95. Quando o extraditando estiver sendo processado ou tiver sido
condenado, no Brasil, por crime punível com pena privativa de liberdade, a
extradição será executada somente depois da conclusão do processo ou do
cumprimento da pena, ressalvadas as hipóteses de liberação antecipada pelo
Poder Judiciário e de determinação da transferência da pessoa condenada.

§ 1º A entrega do extraditando será igualmente adiada se a efetivação da
medida puser em risco sua vida em virtude de enfermidade grave comprovada por
laudo médico oficial.

§ 2º Quando o extraditando estiver sendo processado ou tiver sido condenado,
no Brasil, por infração de menor potencial ofensivo, a entrega poderá ser
imediatamente efetivada.

Art. 96. Não será efetivada a entrega do extraditando sem que o Estado
requerente assuma o compromisso de:

I - não submeter o extraditando a prisão ou processo por fato anterior ao
pedido de extradição;

II - computar o tempo da prisão que, no Brasil, foi imposta por força da
extradição;

III - comutar a pena corporal, perpétua ou de morte em pena privativa de
liberdade, respeitado o limite máximo de cumprimento de 30 (trinta) anos;

IV - não entregar o extraditando, sem consentimento do Brasil, a outro Estado
que o reclame;

V - não considerar qualquer motivo político para agravar a pena; e

VI - não submeter o extraditando a tortura ou a outros tratamentos ou penas
cruéis, desumanos ou degradantes.

Art. 97. A entrega do extraditando, de acordo com as leis brasileiras e
respeitado o direito de terceiro, será feita com os objetos e instrumentos do
crime encontrados em seu poder.

Parágrafo único. Os objetos e instrumentos referidos neste artigo poderão ser
entregues independentemente da entrega do extraditando.

Art. 98. O extraditando que, depois de entregue ao Estado requerente, escapar
à ação da Justiça e homiziar-se no Brasil, ou por ele transitar, será detido
mediante pedido feito diretamente por via diplomática ou pela Interpol e
novamente entregue, sem outras formalidades.

Art. 99. Salvo motivo de ordem pública, poderá ser permitido, pelo órgão
competente do Poder Executivo, o trânsito no território nacional de pessoa
extraditada por Estado estrangeiro, bem como o da respectiva guarda, mediante
apresentação de documento comprobatório de concessão da medida.

Seção II  
Da Transferência de Execução da Pena

Art. 100. Nas hipóteses em que couber solicitação de extradição executória, a
autoridade competente poderá solicitar ou autorizar a transferência de
execução da pena, desde que observado o princípio do  non bis in idem  .

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no  Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de
dezembro de 1940 (Código Penal)  , a transferência de execução da pena será
possível quando preenchidos os seguintes requisitos:

I - o condenado em território estrangeiro for nacional ou tiver residência
habitual ou vínculo pessoal no Brasil;

II - a sentença tiver transitado em julgado;

III - a duração da condenação a cumprir ou que restar para cumprir for de,
pelo menos, 1 (um) ano, na data de apresentação do pedido ao Estado da
condenação;

IV - o fato que originou a condenação constituir infração penal perante a lei
de ambas as partes; e

V - houver tratado ou promessa de reciprocidade.

Art. 101. O pedido de transferência de execução da pena de Estado estrangeiro
será requerido por via diplomática ou por via de autoridades centrais.

§ 1º O pedido será recebido pelo órgão competente do Poder Executivo e, após
exame da presença dos pressupostos formais de admissibilidade exigidos nesta
Lei ou em tratado, encaminhado ao Superior Tribunal de Justiça para decisão
quanto à homologação.

§ 2º Não preenchidos os pressupostos referidos no § 1º, o pedido será
arquivado mediante decisão fundamentada, sem prejuízo da possibilidade de
renovação do pedido, devidamente instruído, uma vez superado o óbice apontado.

Art. 102. A forma do pedido de transferência de execução da pena e seu
processamento serão definidos em regulamento.

Parágrafo único. Nos casos previstos nesta Seção, a execução penal será de
competência da Justiça Federal.

Seção III  
Da Transferência de Pessoa Condenada

Art. 103. A transferência de pessoa condenada poderá ser concedida quando o
pedido se fundamentar em tratado ou houver promessa de reciprocidade.

§ 1º O condenado no território nacional poderá ser transferido para seu país
de nacionalidade ou país em que tiver residência habitual ou vínculo pessoal,
desde que expresse interesse nesse sentido, a fim de cumprir pena a ele
imposta pelo Estado brasileiro por sentença transitada em julgado.

§ 2º A transferência de pessoa condenada no Brasil pode ser concedida
juntamente com a aplicação de medida de impedimento de reingresso em
território nacional, na forma de regulamento.

Art. 104. A transferência de pessoa condenada será possível quando preenchidos
os seguintes requisitos:

I - o condenado no território de uma das partes for nacional ou tiver
residência habitual ou vínculo pessoal no território da outra parte que
justifique a transferência;

II - a sentença tiver transitado em julgado;

III - a duração da condenação a cumprir ou que restar para cumprir for de,
pelo menos, 1 (um) ano, na data de apresentação do pedido ao Estado da
condenação;

IV - o fato que originou a condenação constituir infração penal perante a lei
de ambos os Estados;

V - houver manifestação de vontade do condenado ou, quando for o caso, de seu
representante; e

VI - houver concordância de ambos os Estados.

Art. 105. A forma do pedido de transferência de pessoa condenada e seu
processamento serão definidos em regulamento.

§ 1º Nos casos previstos nesta Seção, a execução penal será de competência da
Justiça Federal.

§ 2º Não se procederá à transferência quando inadmitida a extradição.

§ 3º (VETADO).

CAPÍTULO IX  
DAS INFRAÇÕES E DAS PENALIDADES ADMINISTRATIVAS

Art. 106. Regulamento disporá sobre o procedimento de apuração das infrações
administrativas e seu processamento e sobre a fixação e a atualização das
multas, em observância ao disposto nesta Lei.

Art. 107. As infrações administrativas previstas neste Capítulo serão apuradas
em processo administrativo próprio, assegurados o contraditório e a ampla
defesa e observadas as disposições desta Lei.

§ 1º O cometimento simultâneo de duas ou mais infrações importará cumulação
das sanções cabíveis, respeitados os limites estabelecidos nos incisos V e VI
do art. 108.

§ 2º A multa atribuída por dia de atraso ou por excesso de permanência poderá
ser convertida em redução equivalente do período de autorização de estada para
o visto de visita, em caso de nova entrada no País.

Art. 108. O valor das multas tratadas neste Capítulo considerará:

I - as hipóteses individualizadas nesta Lei;

II - a condição econômica do infrator, a reincidência e a gravidade da
infração;

III - a atualização periódica conforme estabelecido em regulamento;

IV - o valor mínimo individualizável de R$ 100,00 (cem reais);

V - o valor mínimo de R$ 100,00 (cem reais) e o máximo de R$ 10.000,00 (dez
mil reais) para infrações cometidas por pessoa física;

VI - o valor mínimo de R$ 1.000,00 (mil reais) e o máximo de R$ 1.000.000,00
(um milhão de reais) para infrações cometidas por pessoa jurídica, por ato
infracional.

Art. 109. Constitui infração, sujeitando o infrator às seguintes sanções:

I - entrar em território nacional sem estar autorizado:

Sanção: deportação, caso não saia do País ou não regularize a situação
migratória no prazo fixado;

II - permanecer em território nacional depois de esgotado o prazo legal da
documentação migratória:

Sanção: multa por dia de excesso e deportação, caso não saia do País ou não
regularize a situação migratória no prazo fixado;

III - deixar de se registrar, dentro do prazo de 90 (noventa) dias do ingresso
no País, quando for obrigatória a identificação civil:

Sanção: multa;

IV - deixar o imigrante de se registrar, para efeito de autorização de
residência, dentro do prazo de 30 (trinta) dias, quando orientado a fazê-lo
pelo órgão competente:

Sanção: multa por dia de atraso;

V - transportar para o Brasil pessoa que esteja sem documentação migratória
regular:

Sanção: multa por pessoa transportada;

VI - deixar a empresa transportadora de atender a compromisso de manutenção da
estada ou de promoção da saída do território nacional de quem tenha sido
autorizado a ingresso condicional no Brasil por não possuir a devida
documentação migratória:

Sanção: multa;

VII - furtar-se ao controle migratório, na entrada ou saída do território
nacional:

Sanção: multa.

Art. 110. As penalidades aplicadas serão objeto de pedido de reconsideração e
de recurso, nos termos de regulamento.

Parágrafo único. Serão respeitados o contraditório, a ampla defesa e a
garantia de recurso, assim como a situação de hipossuficiência do migrante ou
do visitante.

CAPÍTULO X  
DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 111. Esta Lei não prejudica direitos e obrigações estabelecidos por
tratados vigentes no Brasil e que sejam mais benéficos ao migrante e ao
visitante, em particular os tratados firmados no âmbito do Mercosul.

Art. 112. As autoridades brasileiras serão tolerantes quanto ao uso do idioma
do residente fronteiriço e do imigrante quando eles se dirigirem a órgãos ou
repartições públicas para reclamar ou reivindicar os direitos decorrentes
desta Lei.

Art. 113. As taxas e emolumentos consulares são fixados em conformidade com a
tabela anexa a esta Lei.

§ 1º Os valores das taxas e emolumentos consulares poderão ser ajustados pelo
órgão competente da administração pública federal, de forma a preservar o
interesse nacional ou a assegurar a reciprocidade de tratamento.

§ 2º Não serão cobrados emolumentos consulares pela concessão de:

I - vistos diplomáticos, oficiais e de cortesia; e

II - vistos em passaportes diplomáticos, oficiais ou de serviço, ou
equivalentes, mediante reciprocidade de tratamento a titulares de documento de
viagem similar brasileiro.

§ 3º Não serão cobrados taxas e emolumentos consulares pela concessão de
vistos ou para a obtenção de documentos para regularização migratória aos
integrantes de grupos vulneráveis e indivíduos em condição de hipossuficiência
econômica.

§ 4º (VETADO).

Art. 114. Regulamento poderá estabelecer competência para órgãos do Poder
Executivo disciplinarem aspectos específicos desta Lei.

Art. 115. O  Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal)  ,
passa a vigorar acrescido do seguinte art. 232-A:

> > “ **Promoção de migração ilegal**
>>

>> Art. 232-A.  Promover, por qualquer meio, com o fim de obter vantagem
econômica, a entrada ilegal de estrangeiro em território nacional ou de
brasileiro em país estrangeiro:

>>

>> Pena - reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.

>>

>> § 1º Na mesma pena incorre quem promover, por qualquer meio, com o fim de
obter vantagem econômica, a saída de estrangeiro do território nacional para
ingressar ilegalmente em país estrangeiro.

>>

>> § 2º A pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terço) se:

>>

>> I - o crime é cometido com violência; ou

>>

>> II - a vítima é submetida a condição desumana ou degradante.

>>

>> § 3º A pena prevista para o crime será aplicada sem prejuízo das
correspondentes às infrações conexas.”

Art. 116. (VETADO).

Art. 117. O documento conhecido por Registro Nacional de Estrangeiro passa a
ser denominado Registro Nacional Migratório.

Art. 118. (VETADO).

Art. 119. O visto emitido até a data de entrada em vigor desta Lei poderá ser
utilizado até a data prevista de expiração de sua validade, podendo ser
transformado ou ter seu prazo de estada prorrogado, nos termos de regulamento.

Art. 120. A Política Nacional de Migrações, Refúgio e Apatridia terá a
finalidade de coordenar e articular ações setoriais implementadas pelo Poder
Executivo federal em regime de cooperação com os Estados, o Distrito Federal e
os Municípios, com participação de organizações da sociedade civil, organismos
internacionais e entidades privadas, conforme regulamento.

§ 1º Ato normativo do Poder Executivo federal poderá definir os objetivos, a
organização e a estratégia de coordenação da Política Nacional de Migrações,
Refúgio e Apatridia.

§ 2º Ato normativo do Poder Executivo federal poderá estabelecer planos
nacionais e outros instrumentos para a efetivação dos objetivos desta Lei e a
coordenação entre órgãos e colegiados setoriais.

§ 3º Com vistas à formulação de políticas públicas, deverá ser produzida
informação quantitativa e qualitativa, de forma sistemática, sobre os
migrantes, com a criação de banco de dados.

Art. 121. Na aplicação desta Lei, devem ser observadas as disposições da  Lei
nº 9.474, de 22 de julho de 1997  , nas situações que envolvam refugiados e
solicitantes de refúgio.

Art. 122. A aplicação desta Lei não impede o tratamento mais favorável
assegurado por tratado em que a República Federativa do Brasil seja parte.

Art. 123. Ninguém será privado de sua liberdade por razões migratórias, exceto
nos casos previstos nesta Lei.

Art. 124. Revogam-se:

I - a  Lei nº 818, de 18 de setembro de 1949  ; e

II - a  Lei nº 6.815, de 19 de agosto de 1980 (Estatuto do Estrangeiro)  .

Art. 125. Esta Lei entra em vigor após decorridos 180 (cento e oitenta) dias
de sua publicação oficial.

Brasília, 24 de maio de 2017; 196º da Independência e 129º da República.

MICHEL TEMER

_ Osmar Serraglio  _

_ Aloysio Nunes Ferreira Filho  _

_ Henrique Meirelles  _

_ Eliseu Padilha  _

_ Sergio Westphalen Etchegoyen26/05/2017  _

_ Grace Maria Fernandes Mendonça  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 25.5.2017

** ANEXO  **

Tabela de Taxas e Emolumentos Consulares (art. 113)

** Grupo  **

|

** Subgrupo  **

|

** Número do Emolumento  **

|

** Natureza do Emolumento  **

|

** Valor  **  
  
---|---|---|---|---  
  
100 - Documentos de viagem

|

110 - Passaporte comum

|

110.3

|

Concessão de passaporte biométrico

|

R$ - Ouro 80,00  
  
100 - Documentos de viagem

|

110 - Passaporte comum

|

110.4

|

Concessão de passaporte biométrico sem apresentação do documento anterior

|

R$ - Ouro 160,00  
  
100 - Documentos de viagem

|

120 - Passaporte diplomático

|

120.1

|

Concessão

|

Gratuito  
  
100 - Documentos de viagem

|

130 - Passaporte oficial

|

130.1

|

Concessão

|

Gratuito  
  
100 - Documentos de viagem

|

140 - Passaporte de emergência

|

140.1

|

Concessão em situação excepcional (art. 13 do Decreto nº 5.978/2006 - RDV)

|

Gratuito  
  
100 - Documentos de viagem

|

150 - Passaporte para estrangeiro

|

150.3

|

Concessão de passaporte biométrico

|

R$ - Ouro 80,00  
  
100 - Documentos de viagem

|

150 - Passaporte para estrangeiro

|

150.4

|

Concessão de passaporte biométrico sem apresentação do documento anterior

|

R$ - Ouro 160,00  
  
100 - Documentos de viagem

|

160 - _Laissez-passer_

|

160.3

|

Concessão de _laissez-passer_ biométrico

|

R$ - Ouro 80,00  
  
100 - Documentos de viagem

|

160 - _Laissez-passer_

|

160.4

|

Concessão de _laissez-passer_ biométrico sem apresentação do documento
anterior

|

R$ - Ouro 160,00  
  
100 - Documentos de viagem

|

170 - Autorização de retorno ao Brasil

|

170.1

|

Concessão

|

Gratuito  
  
100 - Documentos de viagem

|

180 - Carteira de matrícula consular

|

180.1

|

Concessão

|

Gratuito  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

220 - Visto de visita

|

220.1

|

Concessão ou renovação do prazo de entrada

|

R$ - Ouro 80,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário

(de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

211.1

|

Concessão ou renovação do prazo de entrada

|

R$ - Ouro 100,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

220 - Visto de visita (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

220.2

|

Concessão ou renovação do prazo de entrada (reciprocidade - Austrália)

|

R$ - Ouro 120,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

220 - Visto de visita (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

220.3

|

Concessão ou renovação do prazo de entrada (reciprocidade - Angola)

|

R$ - Ouro 100,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.1

|

VITEM I - Concessão ou renovação do prazo de entrada - Pesquisa, ensino ou
extensão acadêmica

|

R$ - Ouro 100,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.2

|

VITEM II - Concessão ou renovação do prazo de estada - Tratamento de saúde

|

R$ - Ouro 100,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.3

|

VITEM III - Concessão ou renovação do prazo de estada - Acolhida humanitária

|

Gratuito  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.4

|

VITEM IV - Concessão ou renovação do prazo de estada - Estudo

|

R$ - Ouro 100,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.5

|

VITEM V - Concessão ou renovação do prazo de estada - Trabalho

|

R$ - Ouro 100,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.6

|

VITEM VI - Concessão ou renovação do prazo de estada –

Férias-trabalho - Nova Zelândia

|

R$ - Ouro 80,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.7

|

VITEM VII - Concessão ou prorrogação do prazo de estada - Atividades
religiosas e serviço voluntário

|

R$ - Ouro 100,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.8

|

VITEM VIII - Concessão ou prorrogação do prazo de estada - Investimentos ou
atividade de relevância econômica, científica, tecnológica ou cultural

|

R$ - Ouro 100,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.9

|

VITEM IX - Concessão ou prorrogação do prazo de estada - Reunião familiar

|

R$ - Ouro 100,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.10

|

VITEM X - Concessão ou prorrogação do prazo de estada - Tratados

|

R$ - Ouro 100,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.11

|

VITEM XI - Concessão ou prorrogação do prazo de estada - Casos definidos em
regulamento

|

R$ - Ouro 100,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.65

|

VICAM - Visto temporário de capacitação médica

|

R$ - Ouro 0,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.66

|

VICAM - Visto temporário para dependente de titular de VICAM

|

R$ - Ouro 0,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

220 - Visto de visita (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

220.4

|

VIVIS - Concessão (reciprocidade - Argélia)

|

R$ - Ouro 85,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

220 - Visto de visita (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

220.5

|

VIVIS - Concessão (reciprocidade - Estados Unidos)

|

R$ - Ouro 160,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.12

|

VITEM IV - Concessão (reciprocidade - Estados Unidos)

|

R$ - Ouro 160,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.13

|

VITEM I e VII

(reciprocidade - Estados Unidos)

|

R$ - Ouro 250,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.14

|

VITEM II, V, VIII, IX e XI (reciprocidade - Estados Unidos)

|

R$ - Ouro 290,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.15

|

VITEM IV - Concessão (reciprocidade - Reino Unido)

|

R$ - Ouro 465,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

220 - Visto de visita (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

220.6

|

VIVIS - Concessão (reciprocidade - China)

|

R$ - Ouro 115,00  
  
200 - Visto em documento de viagem estrangeiro ou _laissez-passer_ brasileiro

|

230 - Visto temporário (de 0 a R$ ouro 1.000,00)

|

230.16

|

Visto temporário - Validade superior a 180 dias (reciprocidade - Reino Unido)

|

R$ - Ouro 215,00  
  
300 - Atos de registro civil

|

310 - Registro de nascimento e expedição da respectiva certidão

|

|

|

Gratuito  
  
300 - Atos de registro civil

|

320 - Celebração de casamento

|

320.1

|

Registro de casamento realizado fora da repartição consular e expedição da
respectiva certidão

|

R$ - Ouro 20,00  
  
300 - Atos de registro civil

|

320 - Celebração de casamento

|

320.2

|

Celebração de casamento na repartição consular e expedição da respectiva
certidão

|

Gratuito  
  
300 - Atos de registro civil

|

330 - Registro de óbito e expedição da respectiva certidão

|

|

|

Gratuito  
  
300 - Atos de registro civil

|

340 - Outros atos de registro civil e expedição da respectiva certidão

|

|

|

Gratuito  
  
300 - Atos de registro civil

|

350 - Certidões adicionais de atos de registro civil

|

|

|

R$ - Ouro 5,00  
  
400 - Atos notariais

|

410 - Reconhecimento de assinatura ou legalização de documento não passado na
repartição consular

|

410.1

|

Quando destinado à cobrança de pensões do Estado, vencimentos de serviço
público, para efeitos de saque do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS)
mediante termo de compromisso com a Caixa Econômica Federal, por aposentadoria
ou, ainda, por reforma

|

Gratuito  
  
400 - Atos notariais

|

410 - Reconhecimento de assinatura ou de legalização de documento não passado
na repartição consular

|

410.2

|

Quando destinado a documentos escolares, para cada documento e até o máximo de
3 (três) documentos relativos à mesma pessoa

|

R$ - Ouro 5,00  
  
400 - Atos notariais

|

410 - Reconhecimento de assinatura ou de legalização de documento não passado
na repartição consular

|

410.3

|

Quando destinado a documentos escolares, havendo mais de 3 (três) documentos
relativos à mesma pessoa, os documentos poderão ser reunidos em maço e feita
uma única legalização

|

R$ - Ouro 15,00  
  
400 - Atos notariais

|

410 - Reconhecimento de assinatura ou de legalização de documento não passado
na repartição consular

|

410.4

|

Quando destinado a outros documentos não mencionados anteriormente, do nº
410.1 ao nº 410.3: para cada documento, na assinatura que não seja repetida,
ou pela legalização do reconhecimento notarial

|

R$ - Ouro 20,00  
  
400 - Atos notariais

|

410 - Reconhecimento de assinatura ou de legalização de documento não passado
na repartição consular

|

410.5

|

Quando destinado a outros documentos não mencionados anteriormente, do nº
410.1 ao nº 410.4, e se houver mais de 3 (três) documentos, do interesse da
mesma pessoa física ou jurídica, já reunidos em maço e com reconhecimento
notarial, a legalização será feita mediante o reconhecimento da firma do
notário

|

R$ - Ouro 60,00  
  
400 - Atos

|

420 - Pública-forma

|

420.1

|

Pública-forma:

|

pela primeira folha:

R$ - Ouro 10,00  
  
Notariais

|  |  |

documento escrito em idioma nacional

|

por folha adicional:

R$ - Ouro 5,00  
  
400 - Atos

|

420 - Pública-forma

|

420.2

|

Pública-forma:

|

pela primeira folha:

R$ - Ouro 15,00  
  
notariais

|  |  |

documento escrito em idioma estrangeiro

|

por folha adicional:

R$ - Ouro 10,00  
  
400 - Atos notariais

|

430 - Autenticação de cópias de documentos

|

430.1

|

Para cada documento copiado na repartição (se o documento for escrito em
idioma nacional)

|

R$ - Ouro 10,00  
  
400 - Atos notariais

|

430 - Autenticação de cópias de documentos

|

430.2

|

Para cada documento copiado fora da repartição (se o documento for escrito em
idioma nacional)

|

R$ - Ouro 5,00  
  
400 - Atos notariais

|

430 - Autenticação de cópias de documentos

|

430.3

|

Para cada documento copiado na repartição (se o documento for escrito em
idioma estrangeiro)

|

R$ - Ouro 15,00  
  
400 - Atos notariais

|

430 - Autenticação de cópias de documentos

|

430.4

|

Para cada documento copiado fora da repartição (se o documento for escrito em
idioma estrangeiro)

|

R$ - Ouro 10,00  
  
400 - Atos notariais

|

440 - Procurações ou substabelecimentos, lavrados nos livros da repartição
consular, incluído o primeiro traslado

|

440.1

|

Para cobrança ou cessação do pagamento de pensões do Estado, vencimentos de
serviço público, aposentadoria ou reforma

|

R$ - Ouro 5,00  
  
400 - Atos notariais

|

440 - Procurações ou substabelecimentos, lavrados nos livros da repartição
consular, incluído o primeiro traslado

|

440.2

|

Para os demais efeitos que não os mencionados no nº 440.1, por outorgante
(cobrado apenas um emolumento quando os outorgantes forem: marido e mulher;
irmãos e co-herdeiros para o inventário e herança comum; ou representantes de
universidades, cabido, conselho, irmandade, confraria, sociedade comercial,
científica, literária ou artística)

|

R$ - Ouro 20,00  
  
400 - Atos notariais

|

440 - Procurações ou substabelecimentos, lavrados nos livros da repartição
consular, incluído o primeiro traslado

|

440.3

|

No caso do nº 440.1 (por segundo traslado de procuração ou substabelecimento)

|

R$ - Ouro 5,00  
  
400 - Atos notariais

|

440 - Procurações ou substabelecimentos, lavrados nos livros da repartição
consular, incluído o primeiro traslado

|

440.4

|

No caso do nº 440.2 (por segundo traslado de procuração ou substabelecimento)

|

R$ - Ouro 10,00  
  
400 - Atos notariais

|

450 - Sucessão

|

450.1

|

Lavratura de testamento público

|

R$ - Ouro 30,00  
  
400 - Atos notariais

|

450 - Sucessão

|

450.2

|

Termo de aprovação de testamento cerrado e respectiva certidão

|

R$ - Ouro 20,00  
  
400 - Atos notariais

|

460 - Escrituras e registros de títulos e documentos

|

460.1

|

Escritura tomada por termo no livro de escrituras e registros de títulos e
documentos da repartição e expedição da respectiva certidão

|

R$ - Ouro 15,00  
  
|

|

|

|

até R$ ouro 2.000: 3%  
  
400 - Atos notariais

|

460 - Escrituras e registros de títulos e documentos

|

460.2

|

Escritura e registro de qualquer contrato e expedição da respectiva certidão

|

pelo que exceder de R$ ouro 2.000 até R$ ouro 400.000: 2%  
  
|  |  |  |

pelo que exceder de R$ ouro 400.000: 1%  
  
400 - Atos

|

460 - Escrituras e

|  |

Registro de quaisquer outros documentos no livro de escrituras e registros de
títulos

|

pela primeira página:

R$ - Ouro 20,00  
  
notariais

|

registros de títulos e documentos

|

460.3

|

e documentos da repartição e expedição da respectiva certidão

|

por página adicional:

R$ - Ouro 10,00  
  
400 - Atos

|

460 - Escrituras e

|

460.4

|

Registro de quaisquer outros documentos, em idioma estrangeiro, no livro de

|

pela primeira página:

R$ - Ouro 25,00  
  
notariais

|

registros de títulos e documentos

|  |

escrituras e registros de títulos e documentos da repartição e expedição da
respectiva certidão

|

por página adicional:

R$ - Ouro 15,00  
  
400 - Atos notariais

|

470 - Certidões adicionais

|

470.1

|

Por certidões adicionais dos documentos previstos nos grupos 450 e 460

|

R$ - Ouro 10,00  
  
500 - Atestados ou certificados consulares

|

510 - Certificado de vida

|

|

|

R$ - Ouro 5,00  
  
500 - Atestados ou certificados consulares

|

520 - Quaisquer outros atestados, certificados ou declarações consulares,
inclusive o certificado de residência

|

|

|

R$ - Ouro 15,00  
  
500 - Atestados ou certificados consulares

|

530 - Legalização de documento expedido por autoridade brasileira

|

|

|

R$ - Ouro 5,00  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

610 - Atos de navegação - Diversos

|

610.1

|

Registro de nomeação de capitão, por mudança de comando, e expedição da
respectiva certidão

|

R$ - Ouro 20,00  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

610 - Atos de navegação - Diversos

|

610.10

|

Registro provisório de embarcação, nomeação de capitão, legalização da lista
de tripulantes e expedição do respectivo passaporte extraordinário de
autoridade consular brasileira

|

R$ - Ouro 100,00  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

610 - Atos de navegação - Diversos

|

610.11

|

Isenção quando se tratar de: (a) navio com menos de 5 (cinco) anos de
construção; ou (b) navio mandado construir por empresa de navegação legalmente
organizada e funcionando no Brasil; ou (c) embarcação montada ou desmontada
que se destine à navegação de cabotagem

|

Gratuito  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

610 - Atos de navegação - Diversos

|

610.12

|

Visto em diário de bordo

|

R$ - Ouro 10,00  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

610 - Atos de navegação - Diversos

|

610.13

|

Isenção quando se tratar de embarcação brasileira procedente da Argentina e
destinada aos portos nacionais do Rio Uruguai, ou de abertura de diário de
bordo quando do registro provisório da embarcação

|

Gratuito  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

610 - Atos de navegação - Diversos

|

610.2

|

Ratificação de movimentação havida na lista de tripulantes, para cada
tripulante embarcado ou desembarcado

|

R$ - Ouro 10,00  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

610 - Atos de navegação - Diversos

|

610.3

|

Averbação na lista de tripulantes de alterações de função havidas na
tripulação

|

R$ - Ouro 10,00  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

610 - Atos de navegação - Diversos

|

610.4

|

Registro de contrato de afretamento no livro de escrituras e registros de
títulos e documentos e expedição da respectiva certidão

|

R$ - Ouro 50,00  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

610 - Atos de navegação - Diversos

|

610.5

|

Registro de protesto marítimo no livro de escrituras e registros de títulos e
documentos e expedição da respectiva certidão

|

R$ - Ouro 30,00  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

610 - Atos de navegação - Diversos

|

610.6

|

Interrogatório de testemunha e expedição do respectivo traslado, por
testemunha

|

R$ - Ouro 30,00  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

610 - Atos de navegação - Diversos

|

610.7

|

Nomeação de perito e expedição do respectivo registro de nomeação, por perito
nomeado

|

R$ - Ouro 20,00  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

610 - Atos de navegação - Diversos

|

610.8

|

Registro de vistoria da embarcação no livro de escrituras e registros de
títulos e documentos e expedição da respectiva certidão

|

R$ - Ouro 30,00  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

610 - Atos de navegação - Diversos

|

610.9

|

Registro provisório de embarcação e expedição de certificado provisório de
propriedade

|

R$ - Ouro 20,00  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

620 - Inventário de embarcação

|

620.1

|

De até 200 (duzentas) toneladas

|

R$ - Ouro 30,00  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

620 - Inventário de embarcação

|

620.2

|

De mais de 200 (duzentas) toneladas

|

R$ - Ouro 60,00  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

630 - Assistência da autoridade consular a vistorias de mercadorias

|

630.1

|

A bordo

|

R$ - Ouro 100,00  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

630 - Assistência da autoridade consular a vistorias de mercadorias

|

630.2

|

Em terra (quando permitida essa assistência pela lei local)

|

R$ - Ouro 60,00  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

630 - Assistência da autoridade consular a vistorias de mercadorias

|

630.3

|

Assistência da autoridade consular em venda ou leilão de mercadoria com avaria
pertencente à carga de embarcação (sobre o preço de venda)

|

2.0%  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

630 - Assistência da autoridade consular a vistorias de mercadorias

|

630.4

|

Assistência da autoridade consular na arrecadação ou venda de objetos
pertencentes a navio ou casco naufragado (sobre a avaliação ou venda)

|

3.0%  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

640 - Mudanças de bandeira

|

640.1

|

Nacional para estrangeira, inclusive o registro e a recepção em depósito dos
papéis da embarcação, em caso de venda da embarcação: sobre o preço de venda

|

0.2%  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

640 - Mudanças de bandeira

|

640.2

|

De bandeira estrangeira para nacional em caso de compra de embarcação (título
de inscrição)

|

0.2%  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

640 - Mudanças de bandeira

|

640.3

|

Mudança de bandeira nacional para estrangeira, inclusive o registro e a
recepção em depósito dos papéis da embarcação, em caso de arrendamento: sobre
o preço do arrendamento anual

|

0.2%  
  
600 - Atos referentes à navegação

|

640 - Mudanças de bandeira

|

640.4

|

Pela mesma operação do item 630.3, mas de bandeira estrangeira para nacional:
sobre o preço de arrendamento anual

|

0.2%  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

710 - São isentos de emolumentos, inclusive aqueles relativos à consulta, os
vistos em documento de viagem estrangeiro ou de organização de que o Brasil
faça parte

|

|

|  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

710 - São isentos de emolumentos, inclusive aqueles relativos à consulta, os
vistos em documento de viagem estrangeiro ou de organização de que o Brasil
faça parte

|

710.1

|

Diplomáticos

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

710 - São isentos de emolumentos, inclusive aqueles relativos à consulta, os
vistos em documento de viagem estrangeiro ou de organização de que o Brasil
faça parte

|

710.13

|

VICOR JO - Membros da família olímpica e paralímpica, atletas e voluntários
credenciados para o Rio 2016

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

710 - São isentos de emolumentos, inclusive aqueles relativos à consulta, os
vistos em documento de viagem estrangeiro ou de organização de que o Brasil
faça parte

|

710.2

|

Oficiais

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

710 - São isentos de emolumentos, inclusive aqueles relativos à consulta, os
vistos em documento de viagem estrangeiro ou de organização de que o Brasil
faça parte

|

710.3

|

De cortesia

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

710 - São isentos de emolumentos, inclusive aqueles relativos à consulta, os
vistos em documento de viagem estrangeiro ou de organização de que o Brasil
faça parte

|

710.4

|

De visita ou temporário, se concedidos a titulares de passaporte diplomático
ou de serviço

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

710 - São isentos de emolumentos, inclusive aqueles relativos à consulta, os
vistos em documento de viagem estrangeiro ou de organização de que o Brasil
faça parte

|

710.5

|

Regulados por tratado que conceda a gratuidade

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

720 - São isentas de emolumentos as legalizações de cartas de doação a
entidades científicas, educacionais ou de assistência social que não tenham
fins lucrativos ou quando a isenção for prevista em tratado

|

|

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

730 - São isentos de pagamento de emolumentos nos documentos em que forem
parte

|

730.1

|

A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, ou quando determinado
por mandado judicial

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

730 - São isentos de pagamento de emolumentos nos documentos em que forem
parte

|

730.2

|

Os governos dos Estados estrangeiros

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

730 - São isentos de pagamento de emolumentos nos documentos em que forem
parte

|

730.3

|

As missões diplomáticas e repartições consulares estrangeiras

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

730 - São isentos de pagamento de emolumentos nos documentos em que forem
parte

|

730.4

|

Os funcionários das missões diplomáticas e repartições consulares
estrangeiras, nos documentos em que intervenham em caráter oficial

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

730 - São isentos de pagamento de emolumentos nos documentos em que forem
parte

|

730.5

|

A Organização das Nações Unidas (ONU) e suas agências

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

730 - São isentos de pagamento de emolumentos nos documentos em que forem
parte

|

730.6

|

A Organização dos Estados Americanos (OEA) e suas agências

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

730 - São isentos de pagamento de emolumentos nos documentos em que forem
parte

|

730.7

|

Os representantes das Organizações e agências mencionadas nos itens 730.5 e
730.6, nos documentos em que intervenham em caráter oficial

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

730 - São isentos de pagamento de emolumentos nos documentos em que forem
parte

|

730.8

|

O Fundo Monetário Internacional (FMI) e o Banco Internacional para
Reconstrução e Desenvolvimento (Bird) e sua agência

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

730 - São isentos de pagamento de emolumentos nos documentos em que forem
parte

|

730.9

|

O Instituto de Assuntos Interamericanos

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

730.1 - São isentos de pagamento de emolumentos nos documentos em que forem
parte: A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, ou quando
determinado por mandado judicial

|

|

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

740 - É isento de pagamento de emolumentos o alistamento militar

|

|

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

750 - É isento de pagamento o reconhecimento de firma em autorização de viagem
para menor

|

|

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

760 - Atos notariais relativos ao processamento de documentação para
solicitação do saque do FGTS no exterior

|

|

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

770 - Legalização feita gratuitamente, mediante consulta e autorização
expressa da Sere

|

|

|

Gratuito  
  
700 - Isenções de emolumentos

|

770 - Legalização feita gratuitamente, mediante consulta e autorização
expressa da Sere

|

770

|

|

Gratuito  
  
800 - Geração de CPF

|

800 - Geração de CPF

|

800

|

Geração de CPF

|

Gratuito  
  
800 - Geração de CPF

|

800 - Geração de CPF

|

800.1

|

Correção de CPF

|

Gratuito  
  
VETADO

|

|

|

VETADO

|

VETADO  
  
* 

