

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 1.345, DE 9 DE FEVEREIRO DE 1951**

|

Autoriza a doação à Cooperativa Mista dos Agricultores e Criadores de
Itapipoca Limitada do terreno que menciona.  
  
---|---  
  
** O Presidente da República:**

Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º É o Poder Executivo autorizado a doar à Cooperativa Mista dos
Agricultores e Criadores de Itapipoca Limitada, da cidade de Itapipoca, sede
do Município de Itapipoca, Estado do Ceará o terreno do domínio da União sito
à Rua Fazendinha, nessa cidade, e adquirido a Anastácio Barroso Valente e sua
mulher, Maria Amélia Barroso Valente Braga, pela soma de Cr$ 35.000.00 (trinta
e cinco mil cruzeiros), conforme escritura pública de 9 de março de 1945,
lavrada no livro nº 48, fls. 44, do 3º Cartório de Fortaleza, pelo tabelião
Carloto Pergentino Maia.

Art. 2º Na casa existente nêsse terreno, e incluída na doação, a Cooperativa
Mista de Agricultores e Criadores de Itapipoca Limitada instalará
imediatamente a sua sede e, quando possível, a usina que pretende fundar.

Art. 3º O terreno doado e a casa nêle existente, bem como quaisquer outras
construções que aí se erigirem, ficarão gravados com a cláusula de
inalienabilidade, de acôrdo com a lei civil, salvo o disposto na artigo
seguinte.

Art. 4º Para financiamento da usina a que se refere o art. 2º, a Cooperativa
poderá gravar de ônus real o imóvel doado.

Parágrafo único. As operações de financiamento deverão realizar-se de
preferência com instituições oficiais de crédito, ou segundo o disposto na Lei
nº 1.004, de 24 de dezembro de 1949.

Art. 5º No caso de extinção da Cooperativa Mista de Agricultores e Criadores
de Itapipoca Limitada, o terreno doado com as respectivas acessões reverterá
ao domínio da União.

Art. 6º Esta Lei entrará em vigor na data da sua publicação, revogadas as
disposições em contrário.

Rio de Janeiro 9 de fevereiro de 1951; 130º da Independência e 63º da
República.

Getulio Vargas.

_ Horácio Lafer. _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.2.1951

~~ *~~

