

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.509, DE 22 DE NOVEMBRO DE 2017.  **

Mensagem de veto

(Promulgação de partes vetadas  )

|

Dispõe sobre adoção e altera a Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto
da Criança e do Adolescente), a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT),
aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e a Lei nº 10.406,
de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei altera a  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da
Criança e do Adolescente)  , para dispor sobre entrega voluntária, destituição
do poder familiar, acolhimento, apadrinhamento, guarda e adoção de crianças e
adolescentes, a  Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo
Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943  , para estender garantias
trabalhistas aos adotantes, e a  Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil)  , para acrescentar nova possibilidade de destituição do poder
familiar.

Art. 2º **** A  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do
Adolescente)  , passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > > “Art. 19.
> ....................................................................
>>>

>>> § 1º (VETADO).

>>>

>>> § 1º  Toda criança ou adolescente que estiver inserido em programa de
acolhimento familiar ou institucional terá sua situação reavaliada, no máximo,
a cada 3 (três) meses, devendo a autoridade judiciária competente, com base em
relatório elaborado por equipe interprofissional ou multidisciplinar, decidir
de forma fundamentada pela possibilidade de reintegração familiar ou pela
colocação em família substituta, em quaisquer das modalidades previstas no
art. 28 desta Lei.  (Promulgação de partes vetadas  )

>>>

>>> § 2º  A permanência da criança e do adolescente em programa de acolhimento
institucional não se prolongará por mais de 18 (dezoito meses), salvo
comprovada necessidade que atenda ao seu superior interesse, devidamente
fundamentada pela autoridade judiciária.

>>>

>>>
..................................................................................

>>>

>>> § 5º  Será garantida a convivência integral da criança com a mãe
adolescente que estiver em acolhimento institucional.

>>>

>>> § 6º A mãe adolescente será assistida por equipe especializada
multidisciplinar.” (NR)

>>>

>>> “  Art. 19-A.  A gestante ou mãe que manifeste interesse em entregar seu
filho para adoção, antes ou logo após o nascimento, será encaminhada à Justiça
da Infância e da Juventude.

>>>

>>> § 1º A gestante ou mãe será ouvida pela equipe interprofissional da
Justiça da Infância e da Juventude, que apresentará relatório à autoridade
judiciária, considerando inclusive os eventuais efeitos do estado gestacional
e puerperal.

>>>

>>> § 2º De posse do relatório, a autoridade judiciária poderá determinar o
encaminhamento da gestante ou mãe, mediante sua expressa concordância, à rede
pública de saúde e assistência social para atendimento especializado.

>>>

>>> § 3º A busca à família extensa, conforme definida nos termos do parágrafo
único do art. 25 desta Lei, respeitará o prazo máximo de 90 (noventa) dias,
prorrogável por igual período.

>>>

>>> § 4º Na hipótese de não haver a indicação do genitor e de não existir
outro representante da família extensa apto a receber a guarda, a autoridade
judiciária competente deverá decretar a extinção do poder familiar e
determinar a colocação da criança sob a guarda provisória de quem estiver
habilitado a adotá-la ou de entidade que desenvolva programa de acolhimento
familiar ou institucional.

>>>

>>> § 5º Após o nascimento da criança, a vontade da mãe ou de ambos os
genitores, se houver pai registral ou pai indicado, deve ser manifestada na
audiência a que se refere o § 1º do art. 166 desta Lei, garantido o sigilo
sobre a entrega.

>>>

>>> § 6º (VETADO).

>>>

>>> § 6º  Na hipótese de não comparecerem à audiência nem o genitor nem
representante da família extensa para confirmar a intenção de exercer o poder
familiar ou a guarda, a autoridade judiciária suspenderá o poder familiar da
mãe, e a criança será colocada sob a guarda provisória de quem esteja
habilitado a adotá-la.  (Promulgação de partes vetadas  )

>>>

>>> § 7º Os detentores da guarda possuem o prazo de 15 (quinze) dias para
propor a ação de adoção, contado do dia seguinte à data do término do estágio
de convivência.

>>>

>>> § 8º Na hipótese de desistência pelos genitores - manifestada em audiência
ou perante a equipe interprofissional - da entrega da criança após o
nascimento, a criança será mantida com os genitores, e será determinado pela
Justiça da Infância e da Juventude o acompanhamento familiar pelo prazo de 180
(cento e oitenta) dias.

>>>

>>> § 9º É garantido à mãe o direito ao sigilo sobre o nascimento, respeitado
o disposto no art. 48 desta Lei.

>>>

>>> § 10. (VETADO).”

>>>

>>> § 10.  Serão cadastrados para adoção recém-nascidos e crianças acolhidas
não procuradas por suas famílias no prazo de 30 (trinta) dias, contado a
partir do dia do acolhimento.  (Promulgação de partes vetadas  )

>>>

>>> “  Art. 19-B.  A criança e o adolescente em programa de acolhimento
institucional ou familiar poderão participar de programa de apadrinhamento.

>>>

>>> § 1º O apadrinhamento consiste em estabelecer e proporcionar à criança e
ao adolescente vínculos externos à instituição para fins de convivência
familiar e comunitária e colaboração com o seu desenvolvimento nos aspectos
social, moral, físico, cognitivo, educacional e financeiro.

>>>

>>> § 2º (VETADO).

>>>

>>> § 2º  Podem ser padrinhos ou madrinhas pessoas maiores de 18 (dezoito)
anos não inscritas nos cadastros de adoção, desde que cumpram os requisitos
exigidos pelo programa de apadrinhamento de que fazem parte.  (Promulgação de
partes vetadas  )

>>>

>>> § 3º Pessoas jurídicas podem apadrinhar criança ou adolescente a fim de
colaborar para o seu desenvolvimento.

>>>

>>> § 4º O perfil da criança ou do adolescente a ser apadrinhado será definido
no âmbito de cada programa de apadrinhamento, com prioridade para crianças ou
adolescentes com remota possibilidade de reinserção familiar ou colocação em
família adotiva.

>>>

>>> § 5º Os programas ou serviços de apadrinhamento apoiados pela Justiça da
Infância e da Juventude poderão ser executados por órgãos públicos ou por
organizações da sociedade civil.

>>>

>>> § 6º Se ocorrer violação das regras de apadrinhamento, os responsáveis
pelo programa e pelos serviços de acolhimento deverão imediatamente notificar
a autoridade judiciária competente.”

>>>

>>> “Art. 39.
....................................................................

>>>

>>>
...................................................................................

>>>

>>> § 3º  Em caso de conflito entre direitos e interesses do adotando e de
outras pessoas, inclusive seus pais biológicos, devem prevalecer os direitos e
os interesses do adotando.” (NR)

>>>

>>> “  Art. 46.  A adoção será precedida de estágio de convivência com a
criança ou adolescente, pelo prazo máximo de 90 (noventa) dias, observadas a
idade da criança ou adolescente e as peculiaridades do caso.

>>>

>>>
..................................................................................

>>>

>>> § 2º -A.  O prazo máximo estabelecido no **caput** deste artigo pode ser
prorrogado por até igual período, mediante decisão fundamentada da autoridade
judiciária.

>>>

>>> § 3º  Em caso de adoção por pessoa ou casal residente ou domiciliado fora
do País, o estágio de convivência será de, no mínimo, 30 (trinta) dias e, no
máximo, 45 (quarenta e cinco) dias, prorrogável por até igual período, uma
única vez, mediante decisão fundamentada da autoridade judiciária.

>>>

>>> § 3º -A. Ao final do prazo previsto no § 3º deste artigo, deverá ser
apresentado laudo fundamentado pela equipe mencionada no § 4º deste artigo,
que recomendará ou não o deferimento da adoção à autoridade judiciária.

>>>

>>>
.................................................................................

>>>

>>> § 5º  O estágio de convivência será cumprido no território nacional,
preferencialmente na comarca de residência da criança ou adolescente, ou, a
critério do juiz, em cidade limítrofe, respeitada, em qualquer hipótese, a
competência do juízo da comarca de residência da criança.” (NR)

>>>

>>> “Art. 47.
..................................................................

>>>

>>>
.................................................................................

>>>

>>> § 10.  O prazo máximo para conclusão da ação de adoção será de 120 (cento
e vinte) dias, prorrogável uma única vez por igual período, mediante decisão
fundamentada da autoridade judiciária.” (NR)

>>>

>>> “Art. 50.
..................................................................

>>>

>>>
.................................................................................

>>>

>>> § 10.  Consultados os cadastros e verificada a ausência de pretendentes
habilitados residentes no País com perfil compatível e interesse manifesto
pela adoção de criança ou adolescente inscrito nos cadastros existentes, será
realizado o encaminhamento da criança ou adolescente à adoção internacional.

>>>

>>>
..................................................................................

>>>

>>> § 15.  Será assegurada prioridade no cadastro a pessoas interessadas em
adotar criança ou adolescente com deficiência, com doença crônica ou com
necessidades específicas de saúde, além de grupo de irmãos.” (NR)

>>>

>>> “  Art. 51.  Considera-se adoção internacional aquela na qual o
pretendente possui residência habitual em país-parte da Convenção de Haia, de
29 de maio de 1993, Relativa à Proteção das Crianças e à Cooperação em Matéria
de Adoção Internacional, promulgada pelo  Decreto nº 3.087, de 21 junho de
1999  , e deseja adotar criança em outro país-parte da Convenção.

>>>

>>> § 1º
.........................................................................

>>>

>>> I -  que a colocação em família adotiva é a solução adequada ao caso
concreto;

>>>

>>> II - que foram esgotadas todas as possibilidades de colocação da criança
ou adolescente em família adotiva brasileira, com a comprovação, certificada
nos autos, da inexistência de adotantes habilitados residentes no Brasil com
perfil compatível com a criança ou adolescente, após consulta aos cadastros
mencionados nesta Lei;

>>>

>>> .......................................................................”
(NR)

>>>

>>> “Art. 100.
.................................................................

>>>

>>> Parágrafo único. ........................................................

>>>

>>>
..................................................................................

>>>

>>> X -  prevalência da família: na promoção de direitos e na proteção da
criança e do adolescente deve ser dada prevalência às medidas que os mantenham
ou reintegrem na sua família natural ou extensa ou, se isso não for possível,
que promovam a sua integração em família adotiva;

>>>

>>> .....................................................................”
(NR)

>>>

>>> “Art. 101.
................................................................

>>>

>>>
.................................................................................

>>>

>>> § 10.  Recebido o relatório, o Ministério Público terá o prazo de 15
(quinze) dias para o ingresso com a ação de destituição do poder familiar,
salvo se entender necessária a realização de estudos complementares ou de
outras providências indispensáveis ao ajuizamento da demanda.

>>>

>>> ......................................................................”
(NR)

>>>

>>> “Art. 151.
.................................................................

>>>

>>> Parágrafo único.  Na ausência ou insuficiência de servidores públicos
integrantes do Poder Judiciário responsáveis pela realização dos estudos
psicossociais ou de quaisquer outras espécies de avaliações técnicas exigidas
por esta Lei ou por determinação judicial, a autoridade judiciária poderá
proceder à nomeação de perito, nos termos do  art. 156 da Lei no 13.105, de 16
de março de 2015 (Código de Processo Civil)  .” (NR)

>>>

>>> “Art. 152.
................................................................

>>>

>>> § 1º
.........................................................................

>>>

>>> § 2º  Os prazos estabelecidos nesta Lei e aplicáveis aos seus
procedimentos são contados em dias corridos, excluído o dia do começo e
incluído o dia do vencimento, vedado o prazo em dobro para a Fazenda Pública e
o Ministério Público.” (NR)

>>>

>>> “Art. 157. ..............................................................

>>>

>>> § 1º  Recebida a petição inicial, a autoridade judiciária determinará,
concomitantemente ao despacho de citação e independentemente de requerimento
do interessado, a realização de estudo social ou perícia por equipe
interprofissional ou multidisciplinar para comprovar a presença de uma das
causas de suspensão ou destituição do poder familiar, ressalvado o disposto no
§ 10 do art. 101 desta Lei, e observada a  Lei nº 13.431, de 4 de abril de
2017  .

>>>

>>> § 2º Em sendo os pais oriundos de comunidades indígenas, é ainda
obrigatória a intervenção, junto à equipe interprofissional ou
multidisciplinar referida no § 1º deste artigo, de representantes do órgão
federal responsável pela política indigenista, observado o disposto no § 6º do
art. 28 desta Lei.” (NR)

>>>

>>> “Art. 158.
................................................................

>>>

>>>
.................................................................................

>>>

>>> § 3º  Quando, por 2 (duas) vezes, o oficial de justiça houver procurado o
citando em seu domicílio ou residência sem o encontrar, deverá, havendo
suspeita de ocultação, informar qualquer pessoa da família ou, em sua falta,
qualquer vizinho do dia útil em que voltará a fim de efetuar a citação, na
hora que designar, nos termos do  art. 252 e seguintes da Lei nº 13.105, de 16
de março de 2015 (Código de Processo Civil)  .

>>>

>>> § 4º Na hipótese de os genitores encontrarem-se em local incerto ou não
sabido, serão citados por edital no prazo de 10 (dez) dias, em publicação
única, dispensado o envio de ofícios para a localização.” (NR)

>>>

>>> “  Art. 161.  Se não for contestado o pedido e tiver sido concluído o
estudo social ou a perícia realizada por equipe interprofissional ou
multidisciplinar, a autoridade judiciária dará vista dos autos ao Ministério
Público, por 5 (cinco) dias, salvo quando este for o requerente, e decidirá em
igual prazo.

>>>

>>> § 1º  A autoridade judiciária, de ofício ou a requerimento das partes ou
do Ministério Público, determinará a oitiva de testemunhas que comprovem a
presença de uma das causas de suspensão ou destituição do poder familiar
previstas nos  arts. 1.637 e 1.638 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil)  , ou no art. 24 desta Lei.

>>>

>>> § 2º (Revogado).

>>>

>>>
.................................................................................

>>>

>>> § 4º  É obrigatória a oitiva dos pais sempre que eles forem identificados
e estiverem em local conhecido, ressalvados os casos de não comparecimento
perante a Justiça quando devidamente citados.

>>>

>>> ......................................................................”
(NR)

>>>

>>> “Art. 162.
................................................................

>>>

>>> § 1º  (Revogado).

>>>

>>> § 2º Na audiência, presentes as partes e o Ministério Público, serão
ouvidas as testemunhas, colhendo-se oralmente o parecer técnico, salvo quando
apresentado por escrito, manifestando-se sucessivamente o requerente, o
requerido e o Ministério Público, pelo tempo de 20 (vinte) minutos cada um,
prorrogável por mais 10 (dez) minutos.

>>>

>>> § 3º A decisão será proferida na audiência, podendo a autoridade
judiciária, excepcionalmente, designar data para sua leitura no prazo máximo
de 5 (cinco) dias.

>>>

>>> § 4º Quando o procedimento de destituição de poder familiar for iniciado
pelo Ministério Público, não haverá necessidade de nomeação de curador
especial em favor da criança ou adolescente.” (NR)

>>>

>>> “  Art. 163.  O prazo máximo para conclusão do procedimento será de 120
(cento e vinte) dias, e caberá ao juiz, no caso de notória inviabilidade de
manutenção do poder familiar, dirigir esforços para preparar a criança ou o
adolescente com vistas à colocação em família substituta.

>>>

>>> .......................................................................”
(NR)

>>>

>>> “Art. 166.
.................................................................

>>>

>>> § 1º  Na hipótese de concordância dos pais, o juiz:

>>>

>>> I - na presença do Ministério Público, ouvirá as partes, devidamente
assistidas por advogado ou por defensor público, para verificar sua
concordância com a adoção, no prazo máximo de 10 (dez) dias, contado da data
do protocolo da petição ou da entrega da criança em juízo, tomando por termo
as declarações; e

>>>

>>> II - declarará a extinção do poder familiar.

>>>

>>>
.................................................................................

>>>

>>> § 3º  São garantidos a livre manifestação de vontade dos detentores do
poder familiar e o direito ao sigilo das informações.

>>>

>>> § 4º O consentimento prestado por escrito não terá validade se não for
ratificado na audiência a que se refere o § 1º deste artigo.

>>>

>>> § 5º O consentimento é retratável até a data da realização da audiência
especificada no § 1º deste artigo, e os pais podem exercer o arrependimento no
prazo de 10 (dez) dias, contado da data de prolação da sentença de extinção do
poder familiar.

>>>

>>>
..................................................................................

>>>

>>> § 7º  A família natural e a família substituta receberão a devida
orientação por intermédio de equipe técnica interprofissional a serviço da
Justiça da Infância e da Juventude, preferencialmente com apoio dos técnicos
responsáveis pela execução da política municipal de garantia do direito à
convivência familiar.” (NR)

>>>

>>> “Art. 197-C. .............................................................

>>>

>>> § 1º  É obrigatória a participação dos postulantes em programa oferecido
pela Justiça da Infância e da Juventude, preferencialmente com apoio dos
técnicos responsáveis pela execução da política municipal de garantia do
direito à convivência familiar e dos grupos de apoio à adoção devidamente
habilitados perante a Justiça da Infância e da Juventude, que inclua
preparação psicológica, orientação e estímulo à adoção inter-racial, de
crianças ou de adolescentes com deficiência, com doenças crônicas ou com
necessidades específicas de saúde, e de grupos de irmãos.

>>>

>>> § 2º Sempre que possível e recomendável, a etapa obrigatória da preparação
referida no § 1º deste artigo incluirá o contato com crianças e adolescentes
em regime de acolhimento familiar ou institucional, a ser realizado sob
orientação, supervisão e avaliação da equipe técnica da Justiça da Infância e
da Juventude e dos grupos de apoio à adoção, com apoio dos técnicos
responsáveis pelo programa de acolhimento familiar e institucional e pela
execução da política municipal de garantia do direito à convivência familiar.

>>>

>>> § 3º É recomendável que as crianças e os adolescentes acolhidos
institucionalmente ou por família acolhedora sejam preparados por equipe
interprofissional antes da inclusão em família adotiva.” (NR)

>>>

>>> “Art. 197-E.
..............................................................

>>>

>>>
..................................................................................

>>>

>>> § 2º  A habilitação à adoção deverá ser renovada no mínimo trienalmente
mediante avaliação por equipe interprofissional.

>>>

>>> § 3º Quando o adotante candidatar-se a uma nova adoção, será dispensável a
renovação da habilitação, bastando a avaliação por equipe interprofissional.

>>>

>>> § 4º Após 3 (três) recusas injustificadas, pelo habilitado, à adoção de
crianças ou adolescentes indicados dentro do perfil escolhido, haverá
reavaliação da habilitação concedida.

>>>

>>> § 5º A desistência do pretendente em relação à guarda para fins de adoção
ou a devolução da criança ou do adolescente depois do trânsito em julgado da
sentença de adoção importará na sua exclusão dos cadastros de adoção e na
vedação de renovação da habilitação, salvo decisão judicial fundamentada, sem
prejuízo das demais sanções previstas na legislação vigente.” (NR)

>>>

>>> “  Art. 197-F.  O prazo máximo para conclusão da habilitação à adoção será
de 120 (cento e vinte) dias, prorrogável por igual período, mediante decisão
fundamentada da autoridade judiciária.”

Art. 3º A  Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei
nº 5.452, de 1º de maio de 1943  , passa a vigorar com as seguintes
alterações:

> > > “Art. 391-A.
> .............................................................
>>>

>>> Parágrafo único  . O disposto no **caput** deste artigo aplica-se ao
empregado adotante ao qual tenha sido concedida guarda provisória para fins de
adoção.” (NR)

>>>

>>> “  Art. 392-A  . À empregada que adotar ou obtiver guarda judicial para
fins de adoção de criança ou adolescente será concedida licença-maternidade
nos termos do art. 392 desta Lei.

>>>

>>> .......................................................................”
(NR)

>>>

>>> “  Art. 396  . Para amamentar seu filho, inclusive se advindo de adoção,
até que este complete 6 (seis) meses de idade, a mulher terá direito, durante
a jornada de trabalho, a 2 (dois) descansos especiais de meia hora cada um.

>>>

>>> ......................................................................”
(NR)

Art. 4º O art. 1.638 da  Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código
Civil)  , passa a vigorar acrescido do seguinte inciso V:

> > “Art. 1.638.
> ..............................................................
>>

>>
..................................................................................

>>

>> V  \- entregar de forma irregular o filho a terceiros para fins de adoção.”
(NR)

Art. 5º Revogam-se o  § 2º do art. 161  e o  § 1º do art. 162 da Lei nº 8.069,
de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente)  .

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 22 de novembro de 2017; 196º da Independência e 129º da República.

MICHEL TEMER  
_ Osmar Terra  
Luislinda Dias de Valois Santos  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.11.2017

![](../../../_Ato2007-2010/2008/Decreto/Image4.gif)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Casa Civil  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.509, DE 22 DE NOVEMBRO DE 2017.  **

|

Dispõe sobre adoção e altera a Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto
da Criança e do Adolescente), a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT),
aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e a Lei nº 10.406,
de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA DA REPÚBLICA  **

Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu promulgo, nos termos do
parágrafo 5º do art. 66 da Constituição Federal, as seguintes partes vetadas
da Lei  nº 13.509, de 22 de novembro de 2017  :

> > > “Art. 2º A Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e
> do Adolescente), passa a vigorar com as seguintes alterações:
>>>

>>> ‘Art. 19.
.....................................................................

>>>

>>> § 1º Toda criança ou adolescente que estiver inserido em programa de
acolhimento familiar ou institucional terá sua situação reavaliada, no máximo,
a cada 3 (três) meses, devendo a autoridade judiciária competente, com base em
relatório elaborado por equipe interprofissional ou multidisciplinar, decidir
de forma fundamentada pela possibilidade de reintegração familiar ou pela
colocação em família substituta, em quaisquer das modalidades previstas no
art. 28 desta Lei.

>>>

>>>
...........................................................................(NR)’

>>>

>>> ‘Art. 19-A.
.................................................................

>>>

>>>
...................................................................................

>>>

>>> § 6º Na hipótese de não comparecerem à audiência nem o genitor nem
representante da família extensa para confirmar a intenção de exercer o poder
familiar ou a guarda, a autoridade judiciária suspenderá o poder familiar da
mãe, e a criança será colocada sob a guarda provisória de quem esteja
habilitado a adotá-la.

>>>

>>>
...................................................................................

>>>

>>> § 10. Serão cadastrados para adoção recém-nascidos e crianças acolhidas
não procuradas por suas famílias no prazo de 30 (trinta) dias, contado a
partir do dia do acolhimento.’

>>>

>>> ‘Art. 19-B.
................................................................

>>>

>>>
...................................................................................

>>>

>>> § 2º Podem ser padrinhos ou madrinhas pessoas maiores de 18 (dezoito) anos
não inscritas nos cadastros de adoção, desde que cumpram os requisitos
exigidos pelo programa de apadrinhamento de que fazem parte.

>>>

>>>
’.................................................................................

Brasília, 22 de fevereiro de 2018; 197º da Independência e 130º da República.

MICHEL TEMER

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.02.2018 - Edição Extra

* 

