

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.595, DE 5 DE JANEIRO DE 2018.  **

Mensagem de veto

Promulgação de partes vetadas

|

Altera a Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006, para dispor sobre a
reformulação das atribuições, a jornada e as condições de trabalho, o grau de
formação profissional, os cursos de formação técnica e continuada e a
indenização de transporte dos profissionais Agentes Comunitários de Saúde e
Agentes de Combate às Endemias.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º O art. 2º da  Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006  , passa a
vigorar acrescido dos seguintes §§ 1º e 2º:

> > “Art. 2º
> ......................................................................
>>

>> § 1º (VETADO).

>>

>> § 1º  É essencial e obrigatória a presença de Agentes Comunitários de Saúde
na estrutura de atenção básica de saúde e de Agentes de Combate às Endemias na
estrutura de vigilância epidemiológica e ambiental.  (Promulgação)

>>

>> § 2º Incumbe aos Agentes Comunitários de Saúde e aos Agentes de Combate às
Endemias desempenhar com zelo e presteza as atividades previstas nesta Lei.”
(NR)

Art. 2º O art. 3º da  Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006  , passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “  Art. 3º  O Agente Comunitário de Saúde tem como atribuição o exercício
> de atividades de prevenção de doenças e de promoção da saúde, a partir dos
> referenciais da Educação Popular em Saúde, mediante ações domiciliares ou
> comunitárias, individuais ou coletivas, desenvolvidas em conformidade com as
> diretrizes do SUS que normatizam a saúde preventiva e a atenção básica em
> saúde, com objetivo de ampliar o acesso da comunidade assistida às ações e
> aos serviços de informação, de saúde, de promoção social e de proteção da
> cidadania, sob supervisão do gestor municipal, distrital, estadual ou
> federal.
>>

>> Parágrafo único. (Revogado).

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado);

>>

>> III - (revogado);

>>

>> IV - (revogado);

>>

>> V - (revogado);

>>

>> VI - (revogado).

>>

>> § 1º Para fins desta Lei, entende-se por Educação Popular em Saúde as
práticas político-pedagógicas que decorrem das ações voltadas para a promoção,
a proteção e a recuperação da saúde, estimulando o autocuidado, a prevenção de
doenças e a promoção da saúde individual e coletiva a partir do diálogo sobre
a diversidade de saberes culturais, sociais e científicos e a valorização dos
saberes populares, com vistas à ampliação da participação popular no SUS e ao
fortalecimento do vínculo entre os trabalhadores da saúde e os usuários do
SUS.

>>

>> § 2º (VETADO).

>>

>> § 3º (VETADO).

>>

>> § 4º (VETADO).

>>

>> § 5º (VETADO).

>>

>> § 2º No modelo de atenção em saúde fundamentado na assistência
multiprofissional em saúde da família, é considerada atividade precípua do
Agente Comunitário de Saúde, em sua área geográfica de atuação, a realização
de visitas domiciliares rotineiras, casa a casa, para a busca de pessoas com
sinais ou sintomas de doenças agudas ou crônicas, de agravos ou de eventos de
importância para a saúde pública e consequente encaminhamento para a unidade
de saúde de referência.  (Promulgação)

>>

>> § 3º No modelo de atenção em saúde fundamentado na assistência
multiprofissional em saúde da família, são consideradas atividades típicas do
Agente Comunitário de Saúde, em sua área geográfica de atuação:

>>

>> I - a utilização de instrumentos para diagnóstico demográfico e
sociocultural;  (Promulgação)

>>

>> II - o detalhamento das visitas domiciliares, com coleta e registro de
dados relativos a suas atribuições, para fim exclusivo de controle e
planejamento das ações de saúde;

>>

>> III - a mobilização da comunidade e o estímulo à participação nas políticas
públicas voltadas para as áreas de saúde e socioeducacional;

>>

>> IV - a realização de visitas domiciliares regulares e periódicas para
acolhimento e acompanhamento:

>>

>> a) da gestante, no pré-natal, no parto e no puerpério;

>>

>> b) da lactante, nos seis meses seguintes ao parto;

>>

>> c) da criança, verificando seu estado vacinal e a evolução de seu peso e de
sua altura;

>>

>> d) do adolescente, identificando suas necessidades e motivando sua
participação em ações de educação em saúde, em conformidade com o previsto na
Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente);

>>

>> e) da pessoa idosa, desenvolvendo ações de promoção de saúde e de prevenção
de quedas e acidentes domésticos e motivando sua participação em atividades
físicas e coletivas;

>>

>> f) da pessoa em sofrimento psíquico;

>>

>> g) da pessoa com dependência química de álcool, de tabaco ou de outras
drogas;

>>

>> h) da pessoa com sinais ou sintomas de alteração na cavidade bucal;

>>

>> i) dos grupos homossexuais e transexuais, desenvolvendo ações de educação
para promover a saúde e prevenir doenças;

>>

>> j) da mulher e do homem, desenvolvendo ações de educação para promover a
saúde e prevenir doenças;

>>

>> V - realização de visitas domiciliares regulares e periódicas para
identificação e acompanhamento:

>>

>> a) de situações de risco à família;

>>

>> b) de grupos de risco com maior vulnerabilidade social, por meio de ações
de promoção da saúde, de prevenção de doenças e de educação em saúde;

>>

>> c) do estado vacinal da gestante, da pessoa idosa e da população de risco,
conforme sua vulnerabilidade e em consonância com o previsto no calendário
nacional de vacinação;

>>

>> VI - o acompanhamento de condicionalidades de programas sociais, em
parceria com os Centros de Referência de Assistência Social (Cras).

>>

>> § 4º No modelo de atenção em saúde fundamentado na assistência
multiprofissional em saúde da família, desde que o Agente Comunitário de Saúde
tenha concluído curso técnico e tenha disponíveis os equipamentos adequados,
são atividades do Agente, em sua área geográfica de atuação, assistidas por
profissional de saúde de nível superior, membro da equipe:  (Promulgação)

>>

>> I - a aferição da pressão arterial, durante a visita domiciliar, em caráter
excepcional, encaminhando o paciente para a unidade de saúde de referência;

>>

>> II - a medição de glicemia capilar, durante a visita domiciliar, em caráter
excepcional, encaminhando o paciente para a unidade de saúde de referência;

>>

>> III - a aferição de temperatura axilar, durante a visita domiciliar, em
caráter excepcional, com o devido encaminhamento do paciente, quando
necessário, para a unidade de saúde de referência;

>>

>> IV - a orientação e o apoio, em domicílio, para a correta administração de
medicação de paciente em situação de vulnerabilidade;

>>

>> V - a verificação antropométrica.

>>

>> § 5º No modelo de atenção em saúde fundamentado na assistência
multiprofissional em saúde da família, são consideradas atividades do Agente
Comunitário de Saúde compartilhadas com os demais membros da equipe, em sua
área geográfica de atuação:  (Promulgação)

>>

>> I - a participação no planejamento e no mapeamento institucional, social e
demográfico;

>>

>> II - a consolidação e a análise de dados obtidos nas visitas domiciliares;

>>

>> III - a realização de ações que possibilitem o conhecimento, pela
comunidade, de informações obtidas em levantamentos socioepidemiológicos
realizados pela equipe de saúde;

>>

>> IV - a participação na elaboração, na implementação, na avaliação e na
reprogramação permanente dos planos de ação para o enfrentamento de
determinantes do processo saúde-doença;

>>

>> V - a orientação de indivíduos e de grupos sociais quanto a fluxos, rotinas
e ações desenvolvidos no âmbito da atenção básica em saúde;

>>

>> VI - o planejamento, o desenvolvimento e a avaliação de ações em saúde;

>>

>> VII - o estímulo à participação da população no planejamento, no
acompanhamento e na avaliação de ações locais em saúde.

~~Art. 3º (VETADO).~~

Art. 3º O art. 4º da Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006, passa a vigorar
acrescido dos seguintes §§ 1º, 2º e 3º :  (Promulgação)

> ‘Art. 4º
> .....................................................................
>
> § 1º São consideradas atividades típicas do Agente de Combate às Endemias,
> em sua área geográfica de atuação:
>
> I - desenvolvimento de ações educativas e de mobilização da comunidade
> relativas à prevenção e ao controle de doenças e agravos à saúde;
>
> II - realização de ações de prevenção e controle de doenças e agravos à
> saúde, em interação com o Agente Comunitário de Saúde e a equipe de atenção
> básica;
>
> III - identificação de casos suspeitos de doenças e agravos à saúde e
> encaminhamento, quando indicado, para a unidade de saúde de referência,
> assim como comunicação do fato à autoridade sanitária responsável;
>
> IV - divulgação de informações para a comunidade sobre sinais, sintomas,
> riscos e agentes transmissores de doenças e sobre medidas de prevenção
> individuais e coletivas;
>
> V - realização de ações de campo para pesquisa entomológica, malacológica e
> coleta de reservatórios de doenças;
>
> VI - cadastramento e atualização da base de imóveis para planejamento e
> definição de estratégias de prevenção e controle de doenças;
>
> VII - execução de ações de prevenção e controle de doenças, com a utilização
> de medidas de controle químico e biológico, manejo ambiental e outras ações
> de manejo integrado de vetores;
>
> VIII - execução de ações de campo em projetos que visem a avaliar novas
> metodologias de intervenção para prevenção e controle de doenças;
>
> IX - registro das informações referentes às atividades executadas, de acordo
> com as normas do SUS;
>
> X - identificação e cadastramento de situações que interfiram no curso das
> doenças ou que tenham importância epidemiológica relacionada principalmente
> aos fatores ambientais;
>
> XI - mobilização da comunidade para desenvolver medidas simples de manejo
> ambiental e outras formas de intervenção no ambiente para o controle de
> vetores.
>
> § 2º É considerada atividade dos Agentes de Combate às Endemias assistida
> por profissional de nível superior e condicionada à estrutura de vigilância
> epidemiológica e ambiental e de atenção básica a participação:
>
> I - no planejamento, execução e avaliação das ações de vacinação animal
> contra zoonoses de relevância para a saúde pública normatizadas pelo
> Ministério da Saúde, bem como na notificação e na investigação de eventos
> adversos temporalmente associados a essas vacinações;
>
> II - na coleta de animais e no recebimento, no acondicionamento, na
> conservação e no transporte de espécimes ou amostras biológicas de animais,
> para seu encaminhamento aos laboratórios responsáveis pela identificação ou
> diagnóstico de zoonoses de relevância para a saúde pública no Município;
>
> III - na necropsia de animais com diagnóstico suspeito de zoonoses de
> relevância para a saúde pública, auxiliando na coleta e no encaminhamento de
> amostras laboratoriais, ou por meio de outros procedimentos pertinentes;
>
> IV - na investigação diagnóstica laboratorial de zoonoses de relevância para
> a saúde pública;
>
> V - na realização do planejamento, desenvolvimento e execução de ações de
> controle da população de animais, com vistas ao combate à propagação de
> zoonoses de relevância para a saúde pública, em caráter excepcional, e sob
> supervisão da coordenação da área de vigilância em saúde.
>
> § 3º O Agente de Combate às Endemias poderá participar, mediante treinamento
> adequado, da execução, da coordenação ou da supervisão das ações de
> vigilância epidemiológica e ambiental.

~~Art. 4º (VETADO)  . ~~

Art. 4º A Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006, passa a vigorar acrescida do
seguinte art. 4º -A:  (Promulgação)

> ‘Art. 4º -A. O Agente Comunitário de Saúde e o Agente de Combate às Endemias
> realizarão atividades de forma integrada, desenvolvendo mobilizações sociais
> por meio da Educação Popular em Saúde, dentro de sua área geográfica de
> atuação, especialmente nas seguintes situações:
>
> I - na orientação da comunidade quanto à adoção de medidas simples de manejo
> ambiental para o controle de vetores, de medidas de proteção individual e
> coletiva e de outras ações de promoção de saúde, para a prevenção de doenças
> infecciosas, zoonoses, doenças de transmissão vetorial e agravos causados
> por animais peçonhentos;
>
> II - no planejamento, na programação e no desenvolvimento de atividades de
> vigilância em saúde, de forma articulada com as equipes de saúde da família;
>
> III - (VETADO);
>
> IV - na identificação e no encaminhamento, para a unidade de saúde de
> referência, de situações que, relacionadas a fatores ambientais, interfiram
> no curso de doenças ou tenham importância epidemiológica;
>
> V - na realização de campanhas ou de mutirões para o combate à transmissão
> de doenças infecciosas e a outros agravos.

Art. 5º A  Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006  , passa a vigorar acrescida
do seguinte art. 4º-B:

> > “  Art. 4º-B.  Deverão ser observadas as ações de segurança e de saúde do
> trabalhador, notadamente o uso de equipamentos de proteção individual e a
> realização dos exames de saúde ocupacional, na execução das atividades dos
> Agentes Comunitários de Saúde e dos Agentes de Combate às Endemias.”

Art. 6º O art. 5º da  Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006  , passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “  Art. 5º  O Ministério da Saúde regulamentará as atividades de
> vigilância, prevenção e controle de doenças e de promoção da saúde a que se
> referem os arts. 3º, 4º e 4º-A e estabelecerá os parâmetros dos cursos
> previstos no inciso II do caput do art. 6º, no inciso I do caput do art. 7º
> e no § 2º deste artigo, observadas as diretrizes curriculares nacionais
> definidas pelo Conselho Nacional de Educação.
>>

>> § 1º (VETADO).

>>

>> § 2º (VETADO).

>>

>> § 1º Os cursos a que se refere o **caput** deste artigo utilizarão os
referenciais da Educação Popular em Saúde e serão oferecidos ao Agente
Comunitário de Saúde e ao Agente de Combate às Endemias nas modalidades
presencial ou semipresencial durante a jornada de trabalho.  (Promulgação)

>>

>> § 2º O Agente Comunitário de Saúde e o Agente de Combate às Endemias
deverão frequentar cursos bienais de educação continuada e de aperfeiçoamento.
(Promulgação)

>>

>> § 3º Cursos técnicos de Agente Comunitário de Saúde e de Agente de Combate
às Endemias poderão ser ministrados nas modalidades presencial e
semipresencial e seguirão as diretrizes estabelecidas pelo Conselho Nacional
de Educação.” (NR)

Art. 7º O art. 6º da  Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006  , passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 6º
> ........................................................................
>>

>>
............................................................................................

>>

>> II -  ter concluído, com aproveitamento, curso de formação inicial, com
carga horária mínima de quarenta horas;

>>

>> III - ter concluído o ensino médio.

>>

>> § 1º Quando não houver candidato inscrito que preencha o requisito previsto
no inciso III do caput deste artigo, poderá ser admitida a contratação de
candidato com ensino fundamental, que deverá comprovar a conclusão do ensino
médio no prazo máximo de três anos.

>>

>> § 2º (VETADO).

>>

>> § 2º É vedada a atuação do Agente Comunitário de Saúde fora da área
geográfica a que se refere o inciso I do **caput** deste artigo.
(Promulgação)

>>

>> § 3º Ao ente federativo responsável pela execução dos programas
relacionados às atividades do Agente Comunitário de Saúde compete a definição
da área geográfica a que se refere o inciso I do caput deste artigo, devendo:

>>

>> I - observar os parâmetros estabelecidos pelo Ministério da Saúde;

>>

>> II - considerar a geografia e a demografia da região, com distinção de
zonas urbanas e rurais;

>>

>> III - flexibilizar o número de famílias e de indivíduos a serem
acompanhados, de acordo com as condições de acessibilidade local e de
vulnerabilidade da comunidade assistida.

>>

>> § 4º A área geográfica a que se refere o inciso I do caput deste artigo
será alterada quando houver risco à integridade física do Agente Comunitário
de Saúde ou de membro de sua família decorrente de ameaça por parte de membro
da comunidade onde reside e atua.

>>

>> § 5º (VETADO).’ (NR)”

>>

>> § 5º Caso o Agente Comunitário de Saúde adquira casa própria fora da área
geográfica de sua atuação, será excepcionado o disposto no inciso I do
**caput** deste artigo e mantida sua vinculação à mesma equipe de saúde da
família em que esteja atuando, podendo ser remanejado, na forma de
regulamento, para equipe atuante na área onde está localizada a casa
adquirida.  (Promulgação)

Art. 8º O art. 7º da  Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006  , passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 7º
> ........................................................................
>>

>> I -  ter concluído, com aproveitamento, curso de formação inicial, com
carga horária mínima de quarenta horas;

>>

>> II - ter concluído o ensino médio.

>>

>> Parágrafo único. (Revogado).

>>

>> § 1º Quando não houver candidato inscrito que preencha o requisito previsto
no inciso II do caput deste artigo, poderá ser admitida a contratação de
candidato com ensino fundamental, que deverá comprovar a conclusão do ensino
médio no prazo máximo de três anos.

>>

>> § 2º Ao ente federativo responsável pela execução dos programas
relacionados às atividades do Agente de Combate às Endemias compete a
definição do número de imóveis a serem fiscalizados pelo Agente, observados os
parâmetros estabelecidos pelo Ministério da Saúde e os seguintes:

>>

>> I - condições adequadas de trabalho;

>>

>> II - geografia e demografia da região, com distinção de zonas urbanas e
rurais;

>>

>> III - flexibilização do número de imóveis, de acordo com as condições de
acessibilidade local.” (NR)

Art. 9º (VETADO).

Art. 10. O art. 9º-A da  Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006  , passa a
vigorar com as seguintes alterações

> > “Art. 9º-A.
> ....................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º (VETADO).

>>

>> § 2º A jornada de trabalho de quarenta horas semanais exigida para garantia
do piso salarial previsto nesta Lei deverá ser integralmente dedicada a ações
e serviços de promoção da saúde, de vigilância epidemiológica e ambiental e de
combate a endemias, em prol das famílias e comunidades assistidas, dentro dos
respectivos territórios de atuação, e será distribuída em:  (Promulgação)

>>

>> I - trinta horas semanais, para atividades externas de visitação
domiciliar, execução de ações de campo, coleta de dados, orientação e
mobilização da comunidade, entre outras;

>>

>> II - dez horas semanais, para atividades de planejamento e avaliação de
ações, detalhamento das atividades, registro de dados e formação e
aprimoramento técnico.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4º  As condições climáticas da área geográfica de atuação serão
consideradas na definição do horário para cumprimento da jornada de trabalho.”
(NR)

Art. 11. O art. 9º-E da  Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006  , passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “  Art. 9º-E.  Atendidas as disposições desta Lei e as respectivas normas
> regulamentadoras, os recursos de que tratam os arts. 9º-C e 9º-D serão
> repassados pelo Fundo Nacional de Saúde (FNS) aos fundos de saúde dos
> Municípios, Estados e Distrito Federal como transferências correntes,
> regulares, automáticas e obrigatórias, nos termos do disposto no  art. 3º da
> Lei nº 8.142, de 28 de dezembro de 1990  .” (NR)

~~Art. 12. (VETADO).~~

Art. 12. A Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006, passa a vigorar acrescida
do seguinte art. 9º -H:  (Promulgação)

> ‘Art. 9º -H. Será concedida indenização de transporte ao Agente Comunitário
> de Saúde e ao Agente de Combate às Endemias que realizar despesas com
> locomoção para o exercício de suas atividades, conforme disposto em
> regulamento.’

~~Art. 13. (VETADO).~~

Art. 13. O art. 14 da Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006, passa a vigorar
com a seguinte redação:  (Promulgação)

> ‘Art. 14. O gestor local do SUS responsável pela admissão dos profissionais
> de que trata esta Lei disporá sobre a criação dos cargos ou empregos
> públicos e demais aspectos inerentes à atividade, observadas as
> determinações desta Lei e as especificidades locais.’ (NR)”

Art. 14. (VETADO).

Art. 15. Não será exigida do Agente Comunitário de Saúde e do Agente de
Combate às Endemias a conclusão de:

I - ensino fundamental, se estava exercendo as atividades em 5 de outubro de
2006;

II - ensino médio, se estiver exercendo as atividades na data de publicação
desta Lei.

Art. 16. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 5 de janeiro de 2018; 197o da Independência e 130º da República.

MICHEL TEMER  
_Torquato Jardim  
Henrique Meirelles  
Ricardo José Magalhães Barros  
Esteves Pedro Colnago Junior  
Grace Maria Fernandes Mendonça _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 8.1.2018

* 

** LEI Nº 13.595, DE 5 DE JANEIRO DE 2018.  **

Mensagem de veto  |

Altera a Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006, para dispor sobre a
reformulação das atribuições, a jornada e as condições de trabalho, o grau de
formação profissional, os cursos de formação técnica e continuada e a
indenização de transporte dos profissionais Agentes Comunitários de Saúde e
Agentes de Combate às Endemias.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional
decreta e eu promulgo, nos termos do parágrafo 5º do art. 66 da Constituição
Federal, as seguintes partes vetadas da Lei  nº 13.595, de 5 de janeiro de
2018  :

“Art. 1º O art. 2º da Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006, passa a vigorar
acrescido dos seguintes §§ 1º e 2º :

‘Art. 2º
..........................................................................

§ 1º É essencial e obrigatória a presença de Agentes Comunitários de Saúde na
estrutura de atenção básica de saúde e de Agentes de Combate às Endemias na
estrutura de vigilância epidemiológica e ambiental.

.........................................................................................’”

“Art. 2º O art. 3º da Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006, passa a vigorar
com a seguinte redação:

‘Art. 3º
.........................................................................

.............................................................................................

“§ 2º No modelo de atenção em saúde fundamentado na assistência
multiprofissional em saúde da família, é considerada atividade precípua do
Agente Comunitário de Saúde, em sua área geográfica de atuação, a realização
de visitas domiciliares rotineiras, casa a casa, para a busca de pessoas com
sinais ou sintomas de doenças agudas ou crônicas, de agravos ou de eventos de
importância para a saúde pública e consequente encaminhamento para a unidade
de saúde de referência.

§ 3º No modelo de atenção em saúde fundamentado na assistência
multiprofissional em saúde da família, são consideradas atividades típicas do
Agente Comunitário de Saúde, em sua área geográfica de atuação:

I - a utilização de instrumentos para diagnóstico demográfico e sociocultural;

II - o detalhamento das visitas domiciliares, com coleta e registro de dados
relativos a suas atribuições, para fim exclusivo de controle e planejamento
das ações de saúde;

III - a mobilização da comunidade e o estímulo à participação nas políticas
públicas voltadas para as áreas de saúde e socioeducacional;

IV - a realização de visitas domiciliares regulares e periódicas para
acolhimento e acompanhamento:

a) da gestante, no pré-natal, no parto e no puerpério;

b) da lactante, nos seis meses seguintes ao parto;

c) da criança, verificando seu estado vacinal e a evolução de seu peso e de
sua altura;

d) do adolescente, identificando suas necessidades e motivando sua
participação em ações de educação em saúde, em conformidade com o previsto na
Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente);

e) da pessoa idosa, desenvolvendo ações de promoção de saúde e de prevenção de
quedas e acidentes domésticos e motivando sua participação em atividades
físicas e coletivas;

f) da pessoa em sofrimento psíquico;

g) da pessoa com dependência química de álcool, de tabaco ou de outras drogas;

h) da pessoa com sinais ou sintomas de alteração na cavidade bucal;

i) dos grupos homossexuais e transexuais, desenvolvendo ações de educação para
promover a saúde e prevenir doenças;

j) da mulher e do homem, desenvolvendo ações de educação para promover a saúde
e prevenir doenças;

V - realização de visitas domiciliares regulares e periódicas para
identificação e acompanhamento:

a) de situações de risco à família;

b) de grupos de risco com maior vulnerabilidade social, por meio de ações de
promoção da saúde, de prevenção de doenças e de educação em saúde;

c) do estado vacinal da gestante, da pessoa idosa e da população de risco,
conforme sua vulnerabilidade e em consonância com o previsto no calendário
nacional de vacinação;

VI - o acompanhamento de condicionalidades de programas sociais, em parceria
com os Centros de Referência de Assistência Social (Cras).

§ 4º No modelo de atenção em saúde fundamentado na assistência
multiprofissional em saúde da família, desde que o Agente Comunitário de Saúde
tenha concluído curso técnico e tenha disponíveis os equipamentos adequados,
são atividades do Agente, em sua área geográfica de atuação, assistidas por
profissional de saúde de nível superior, membro da equipe:

I - a aferição da pressão arterial, durante a visita domiciliar, em caráter
excepcional, encaminhando o paciente para a unidade de saúde de referência;

II - a medição de glicemia capilar, durante a visita domiciliar, em caráter
excepcional, encaminhando o paciente para a unidade de saúde de referência;

III - a aferição de temperatura axilar, durante a visita domiciliar, em
caráter excepcional, com o devido encaminhamento do paciente, quando
necessário, para a unidade de saúde de referência;

IV - a orientação e o apoio, em domicílio, para a correta administração de
medicação de paciente em situação de vulnerabilidade;

V - a verificação antropométrica.

§ 5º No modelo de atenção em saúde fundamentado na assistência
multiprofissional em saúde da família, são consideradas atividades do Agente
Comunitário de Saúde compartilhadas com os demais membros da equipe, em sua
área geográfica de atuação:

I - a participação no planejamento e no mapeamento institucional, social e
demográfico;

II - a consolidação e a análise de dados obtidos nas visitas domiciliares;

III - a realização de ações que possibilitem o conhecimento, pela comunidade,
de informações obtidas em levantamentos socioepidemiológicos realizados pela
equipe de saúde;

IV - a participação na elaboração, na implementação, na avaliação e na
reprogramação permanente dos planos de ação para o enfrentamento de
determinantes do processo saúde-doença;

V - a orientação de indivíduos e de grupos sociais quanto a fluxos, rotinas e
ações desenvolvidos no âmbito da atenção básica em saúde;

VI - o planejamento, o desenvolvimento e a avaliação de ações em saúde;

VII - o estímulo à participação da população no planejamento, no
acompanhamento e na avaliação de ações locais em saúde.’ (NR)”

“Art. 3º O art. 4º da Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006, passa a vigorar
acrescido dos seguintes §§ 1º, 2º e 3º :

‘Art. 4º .....................................................................

§ 1º São consideradas atividades típicas do Agente de Combate às Endemias, em
sua área geográfica de atuação:

I - desenvolvimento de ações educativas e de mobilização da comunidade
relativas à prevenção e ao controle de doenças e agravos à saúde;

II - realização de ações de prevenção e controle de doenças e agravos à saúde,
em interação com o Agente Comunitário de Saúde e a equipe de atenção básica;

III - identificação de casos suspeitos de doenças e agravos à saúde e
encaminhamento, quando indicado, para a unidade de saúde de referência, assim
como comunicação do fato à autoridade sanitária responsável;

IV - divulgação de informações para a comunidade sobre sinais, sintomas,
riscos e agentes transmissores de doenças e sobre medidas de prevenção
individuais e coletivas;

V - realização de ações de campo para pesquisa entomológica, malacológica e
coleta de reservatórios de doenças;

VI - cadastramento e atualização da base de imóveis para planejamento e
definição de estratégias de prevenção e controle de doenças;

VII - execução de ações de prevenção e controle de doenças, com a utilização
de medidas de controle químico e biológico, manejo ambiental e outras ações de
manejo integrado de vetores;

VIII - execução de ações de campo em projetos que visem a avaliar novas
metodologias de intervenção para prevenção e controle de doenças;

IX - registro das informações referentes às atividades executadas, de acordo
com as normas do SUS;

X - identificação e cadastramento de situações que interfiram no curso das
doenças ou que tenham importância epidemiológica relacionada principalmente
aos fatores ambientais;

XI - mobilização da comunidade para desenvolver medidas simples de manejo
ambiental e outras formas de intervenção no ambiente para o controle de
vetores.

§ 2º É considerada atividade dos Agentes de Combate às Endemias assistida por
profissional de nível superior e condicionada à estrutura de vigilância
epidemiológica e ambiental e de atenção básica a participação:

I - no planejamento, execução e avaliação das ações de vacinação animal contra
zoonoses de relevância para a saúde pública normatizadas pelo Ministério da
Saúde, bem como na notificação e na investigação de eventos adversos
temporalmente associados a essas vacinações;

II - na coleta de animais e no recebimento, no acondicionamento, na
conservação e no transporte de espécimes ou amostras biológicas de animais,
para seu encaminhamento aos laboratórios responsáveis pela identificação ou
diagnóstico de zoonoses de relevância para a saúde pública no Município;

III - na necropsia de animais com diagnóstico suspeito de zoonoses de
relevância para a saúde pública, auxiliando na coleta e no encaminhamento de
amostras laboratoriais, ou por meio de outros procedimentos pertinentes;

IV - na investigação diagnóstica laboratorial de zoonoses de relevância para a
saúde pública;

V - na realização do planejamento, desenvolvimento e execução de ações de
controle da população de animais, com vistas ao combate à propagação de
zoonoses de relevância para a saúde pública, em caráter excepcional, e sob
supervisão da coordenação da área de vigilância em saúde.

§ 3º O Agente de Combate às Endemias poderá participar, mediante treinamento
adequado, da execução, da coordenação ou da supervisão das ações de vigilância
epidemiológica e ambiental.’ (NR)”

“Art. 4º A Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006, passa a vigorar acrescida
do seguinte art. 4º -A:

‘Art. 4º -A. O Agente Comunitário de Saúde e o Agente de Combate às Endemias
realizarão atividades de forma integrada, desenvolvendo mobilizações sociais
por meio da Educação Popular em Saúde, dentro de sua área geográfica de
atuação, especialmente nas seguintes situações:

I - na orientação da comunidade quanto à adoção de medidas simples de manejo
ambiental para o controle de vetores, de medidas de proteção individual e
coletiva e de outras ações de promoção de saúde, para a prevenção de doenças
infecciosas, zoonoses, doenças de transmissão vetorial e agravos causados por
animais peçonhentos;

II - no planejamento, na programação e no desenvolvimento de atividades de
vigilância em saúde, de forma articulada com as equipes de saúde da família;

III - (VETADO);

IV - na identificação e no encaminhamento, para a unidade de saúde de
referência, de situações que, relacionadas a fatores ambientais, interfiram no
curso de doenças ou tenham importância epidemiológica;

V - na realização de campanhas ou de mutirões para o combate à transmissão de
doenças infecciosas e a outros agravos.’”

“Art. 6º O art. 5º da Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006, passa a vigorar
com a seguinte redação:

‘Art. 5º
..........................................................................

§ 1º Os cursos a que se refere o **caput** deste artigo utilizarão os
referenciais da Educação Popular em Saúde e serão oferecidos ao Agente
Comunitário de Saúde e ao Agente de Combate às Endemias nas modalidades
presencial ou semipresencial durante a jornada de trabalho.

§ 2º O Agente Comunitário de Saúde e o Agente de Combate às Endemias deverão
frequentar cursos bienais de educação continuada e de aperfeiçoamento.

.........................................................................................’”

“Art. 7º O art. 6º da Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006, passa a vigorar
com as seguintes alterações:

‘Art. 6º
..........................................................................

.............................................................................................

§ 2º É vedada a atuação do Agente Comunitário de Saúde fora da área geográfica
a que se refere o inciso I do **caput** deste artigo.”

.............................................................................................

§ 5º Caso o Agente Comunitário de Saúde adquira casa própria fora da área
geográfica de sua atuação, será excepcionado o disposto no inciso I do
**caput** deste artigo e mantida sua vinculação à mesma equipe de saúde da
família em que esteja atuando, podendo ser remanejado, na forma de
regulamento, para equipe atuante na área onde está localizada a casa
adquirida.’ (NR)”

“Art. 10. O art. 9º -A da Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006, passa a
vigorar com as seguintes alterações:

‘Art. 9º -A.
.....................................................................

.............................................................................................

§ 2º A jornada de trabalho de quarenta horas semanais exigida para garantia do
piso salarial previsto nesta Lei deverá ser integralmente dedicada a ações e
serviços de promoção da saúde, de vigilância epidemiológica e ambiental e de
combate a endemias, em prol das famílias e comunidades assistidas, dentro dos
respectivos territórios de atuação, e será distribuída em:

I - trinta horas semanais, para atividades externas de visitação domiciliar,
execução de ações de campo, coleta de dados, orientação e mobilização da
comunidade, entre outras;

II - dez horas semanais, para atividades de planejamento e avaliação de ações,
detalhamento das atividades, registro de dados e formação e aprimoramento
técnico.

...........................................................................................’”

“Art. 12. A Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006, passa a vigorar acrescida
do seguinte art. 9º -H:

‘Art. 9º -H. Será concedida indenização de transporte ao Agente Comunitário de
Saúde e ao Agente de Combate às Endemias que realizar despesas com locomoção
para o exercício de suas atividades, conforme disposto em regulamento.’”

“Art. 13. O art. 14 da Lei nº 11.350, de 5 de outubro de 2006, passa a vigorar
com a seguinte redação:

‘Art. 14. O gestor local do SUS responsável pela admissão dos profissionais de
que trata esta Lei disporá sobre a criação dos cargos ou empregos públicos e
demais aspectos inerentes à atividade, observadas as determinações desta Lei e
as especificidades locais.’ (NR)”

Brasília, 17 de abril de 2018; 197º da Independência e 130º da República.

MICHEL TEMER

Este texto não substitui o publicado no DOU de 18.4.2018

