

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.505, DE 8 DE NOVEMBRO DE 2017.  **

Mensagem de veto  |

Acrescenta dispositivos à Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da
Penha), para dispor sobre o direito da mulher em situação de violência
doméstica e familiar de ter atendimento policial e pericial especializado,
ininterrupto e prestado, preferencialmente, por servidores do sexo feminino.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre o direito da mulher em situação de violência
doméstica e familiar de ter atendimento policial e pericial especializado,
ininterrupto e prestado, preferencialmente, por servidores do sexo feminino.

Art. 2º **** A  Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha)  ,
passa a vigorar acrescida dos seguintes arts. 10-A, 12-A e 12-B:

> > “  Art. 10-A.  É direito da mulher em situação de violência doméstica e
> familiar o atendimento policial e pericial especializado, ininterrupto e
> prestado por servidores - preferencialmente do sexo feminino - previamente
> capacitados.
>>

>> § 1º A inquirição de mulher em situação de violência doméstica e familiar
ou de testemunha de violência doméstica, quando se tratar de crime contra a
mulher, obedecerá às seguintes diretrizes:

>>

>> I - salvaguarda da integridade física, psíquica e emocional da depoente,
considerada a sua condição peculiar de pessoa em situação de violência
doméstica e familiar;

>>

>> II - garantia de que, em nenhuma hipótese, a mulher em situação de
violência doméstica e familiar, familiares e testemunhas terão contato direto
com investigados ou suspeitos e pessoas a eles relacionadas;

>>

>> III - não revitimização da depoente, evitando sucessivas inquirições sobre
o mesmo fato nos âmbitos criminal, cível e administrativo, bem como
questionamentos sobre a vida privada.

>>

>> § 2º Na inquirição de mulher em situação de violência doméstica e familiar
ou de testemunha de delitos de que trata esta Lei, adotar-se-á,
preferencialmente, o seguinte procedimento:

>>

>> I - a inquirição será feita em recinto especialmente projetado para esse
fim, o qual conterá os equipamentos próprios e adequados à idade da mulher em
situação de violência doméstica e familiar ou testemunha e ao tipo e à
gravidade da violência sofrida;

>>

>> II - quando for o caso, a inquirição será intermediada por profissional
especializado em violência doméstica e familiar designado pela autoridade
judiciária ou policial;

>>

>> III - o depoimento será registrado em meio eletrônico ou magnético, devendo
a degravação e a mídia integrar o inquérito.”

>>

>> “  Art. 12-A.  Os Estados e o Distrito Federal, na formulação de suas
políticas e planos de atendimento à mulher em situação de violência doméstica
e familiar, darão prioridade, no âmbito da Polícia Civil, à criação de
Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher (Deams), de Núcleos
Investigativos de Feminicídio e de equipes especializadas para o atendimento e
a investigação das violências graves contra a mulher.”

>>

>> “  Art. 12-B.  (VETADO).

>>

>> § 1º (VETADO).

>>

>> § 2º (VETADO.

>>

>> § 3º A autoridade policial poderá requisitar os serviços públicos
necessários à defesa da mulher em situação de violência doméstica e familiar e
de seus dependentes.”

Art. 3º **** Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 8 de novembro de 2017; 196º da Independência e 129º da República.

MICHEL TEMER  
_ Torquato Jardim  
Antonio Imbassahy  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 9.11.2017

* 

