

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.588, DE 3 DE JANEIRO DE 2018.  **

|

Altera a Lei nº 13.249, de 13 de janeiro de 2016, que institui o Plano
Plurianual da União para o período de 2016 a 2019.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Os  Anexos I e II à Lei nº 13.249, de 13 de janeiro de 2016  , que
institui o Plano Plurianual da União para o período de 2016 a 2019, passam a
vigorar com as alterações constantes do  Anexo a esta Lei  .

Art. 2º A  Lei nº 13.249, de 13 de janeiro de 2016  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 15.
> ......................................................................
>>

>>
............................................................................................

>>

>> d)  Valor Global do Programa, em razão de alteração de fontes de
financiamento com recursos extraorçamentários; e

>>

>> IV - alterar o Anexo II - Programas de Gestão, Manutenção e Serviços ao
Estado, em decorrência de criação, extinção, transformação, transferência,
incorporação ou desmembramento de órgãos.” (NR)

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 3 de janeiro de 2018; 197º da Independência e 130º da República.

MICHEL TEMER  
_ Eliseu Padilha  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 4.1.2018

Alterações no Anexo I do PPA 2016-2019

(Lei nº 13.249, de 13 de janeiro de 2016  )

** PROGRAMA: 2029 - Desenvolvimento Regional e Territorial  **  
  
---  
  
** OBJETIVO:  **

|

0979 - Promover a qualidade de vida e a inclusão socioprodutiva com a oferta
de infraestrutura e serviços nos territórios rurais.  
  
|

** Órgão Responsável:  ** Ministério do Desenvolvimento Agrário  
  
|

** Iniciativas (Inclusão)  **  
  
∙

|

07F0 - Manutenção e Funcionamento de Máquinas e Equipamentos Próprios  
  
** OBJETIVO:  **

|

0980 - Ampliar a oferta e o acesso a bens e serviços nos territórios rurais
por meio da articulação intersetorial e interfederativa de políticas públicas.  
  
|

** Órgão Responsável:  ** Ministério do Desenvolvimento Agrário  
  
|

** Iniciativas (Alteração)  **  
  
∙

|

057K - Fortalecimento das perspectivas étnico-racial na articulação de
políticas públicas nos territórios rurais.  
  
** PROGRAMA: 2038 - Democracia e Aperfeiçoamento da Gestão Pública  **  
  
** OBJETIVO:  **

|

1154 - Fortalecer a participação social na gestão pública e o diálogo com a
sociedade civil organizada, promovendo o aprimoramento das políticas públicas,
a articulação do atendimento a demandas e a resolução de conflitos sociais.  
  
|

** Órgão Responsável:  ** Presidência da República  
  
|

** Iniciativas (Alteração)  **  
  
∙

|

06HG - Ampliação da diversidade e inclusão de novos sujeitos na participação
social, contribuindo para a equidade étnico-racial e entre mulheres e homens.  
  
** PROGRAMA: 2077 - Agropecuária Sustentável  **  
  
** OBJETIVO:  **

|

0747 - Fortalecer o cooperativismo e o associativismo rural visando à melhoria
da qualidade de vida, organização e sustentabilidade da base produtiva,
geração de trabalho, emprego e renda, inclusão social e redução das
desigualdades regionais.  
  
|

** Órgão Responsável:  ** Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento  
  
|

** Iniciativa (Alteração)  **  
  
∙

|

04ZQ - Promoção da participação do jovem e da mulher no cooperativismo e
associativismo rural e igualdade de oportunidades nas tomadas de decisões.  
  
** PROGRAMA: 2012 - Fortalecimento e Dinamização da Agricultura Familiar  **  
  
** OBJETIVO:  **

|

0413 - Promover a organização da agricultura familiar para o fortalecimento do
cooperativismo e associativismo, a agroindustrialização, a inserção em
mercados públicos e privados e o aproveitamento hidrológico e energético
sustentável. (Alteração)  
  
|

** Órgão Responsável:  ** Presidência da República  
  
** **

|

** Iniciativas (Inclusão)  **  
  
** ∙  **

|

07F1 - Estruturação de Sistemas de Abastecimento de Água de Uso Múltiplo em
Territórios Rurais e Iniciativa  
  
∙

|

07F2 - Abastecimento de Água Emergencial em Territórios Rurais  
  
** PROGRAMA: 2015 - Fortalecimento do Sistema Único de Saúde  **  
  
** Dê-se ao indicador “Cobertura de Equipe de Saúde da Família”, a seguinte
redação _“Cobertura de Equipe de Saúde da Família e Atenção Básica”_ **  
  
** OBJETIVO:  **

|

0713 - Ampliar e qualificar o acesso aos serviços de saúde, em tempo adequado,
com ênfase na humanização, equidade e no atendimento das necessidades de
saúde, aprimorando a política de atenção básica e especializada, ambulatorial
e hospitalar.  
  
|

** Órgão Responsável:  ** Ministério da Saúde  
  
|

** Meta (Alteração)  **  
  
∙

|

0265 - Ampliar o número de equipes da Estratégia Saúde da Família e Atenção
Básica para 46 mil.  
  
** OBJETIVO:  **

|

0714 - Reduzir e prevenir riscos e agravos à saúde da população, considerando
os determinantes sociais, por meio das ações de vigilância, promoção e
proteção, com foco na prevenção de doenças crônicas não transmissíveis,
acidentes e violências, no controle das doenças transmissíveis e na promoção
do envelhecimento saudável.  
  
|

** Órgão Responsável:  ** Ministério da Saúde  
  
|

** Meta 2016-2019 (Inclusão)  **  
  
∙

|

0500 – Prevenir a Disseminação de Doenças com a Raiva, Leptospirose,
Toxoplasmose, entre outras, através de Ações de Controle da População de Cães
e Gatos.  
  
|

** Órgão Responsável:  ** Ministério da Saúde  
  
|

** Iniciativas (Inclusão)  **  
  
∙

|

07F3 – Promoção do Controle da População de Cães e Gatos através da Castração
Animal.  
  
** PROGRAMA: 2081 - Justiça, Cidadania e Segurança Pública  **  
  
** OBJETIVO:  **

|

1039 - Promover a redução de homicídios com foco em populações vulneráveis e
atuação integrada em áreas críticas.  
  
|

** Órgão Responsável:  ** Ministério da Justiça  
  
|

** Meta 2016-2019 (Inclusão)  **  
  
∙

|

0501 – Promover ações articuladas entre as Forças Armadas, Força Nacional,
Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Polícias Civis Estaduais,
Polícias Militares Estaduais e Guardas Municipais.  
  
|

** Órgão Responsável:  ** Ministério da Justiça  
  
|

** Iniciativa (Inclusão)  **  
  
∙

|

07F4 – Promoção de Ações Articuladas entre as Forças Armadas, Força Nacional,
Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Polícias Civis Estaduais,
Polícias Militares Estaduais e Guardas Municipais para o combate à
criminalidade em áreas críticas ou para o controle de comoções internas nos
Estados e no Distrito Federal.  
  
** PROGRAMA: 2087 - Transporte Terrestre  **  
  
** OBJETIVO:  **

|

1170 - Promover a construção, manutenção e conservação de estradas vicinais
destinadas, à integração com rodovias federais, estaduais e municipais.
(inclusão)  
  
|

** Órgão Responsável:  ** Ministério dos Transportes  
  
|

** Iniciativa (Inclusão)  **  
  
∙

|

07F5 - Construção de estradas vicinais destinadas à integração com rodovias
federais, estaduais e municipais.  
  
∙

|

07F6 - Manutenção e conservação de estradas vicinais destinadas à integração
com rodovias federais, estaduais e municipais.  
  
|

** Meta 2016-2019 (Inclusão)  **  
  
∙

|

0502 - Construir 2.000 km de estradas vicinais destinadas à integração com
rodovias federais, estaduais e municipais.  
  
∙

|

0503 - Manter e conservar 2.000 km estradas vicinais destinadas à integração
com rodovias federais, estaduais e municipais.  
  
|

** Órgão Responsável:  ** Ministério dos Transportes  
  
Alterações no Anexo II do PPA 2016-2019

(  Lei nº 13.249, de 13 de janeiro de 2016  )

PROGRAMA:  2112  \-  Programa  de  Gestão  e  Manutenção  do  Ministério  da
Justiça  e Segurança  Pública  \-  (Alteração  do  Título)

Esfera

|

Valor  2016 (mil  R$)

|

Valor  2017 (mil  R$)

|

Valor  2018 (mil  R$)

|

Valor  2019 (mil  R$)  
  
---|---|---|---|---  
  
Orçamentos  Fiscal  e  da  Seguridade  Social

|

7.024.518

|

7.120.123

|

8.340.624

|

8.744.310  
  
Despesas  Correntes

|

6.938.083

|

7.080.815

|

8.282.416

|

8.683,285  
  
Despesas  de  Capital

|

86.435

|

39.308

|

58.208

|

61.026  
  
Valores  Globais

|

7.024.518

|

7.120.123

|

8.340.624

|

8.744.310  
  
31.229.575  
  
PROGRAMA:  2133  \-  Programa  de  Gestão  e  Manutenção  do  Ministério  da
Transparência  e  Controladoria-Geral  da  União  \-  (Alteração  do  Título)

Esfera

|

Valor  2016 (mil  R$)

|

Valor  2017 (mil  R$)

|

Valor  2018 (mil  R$)

|

Valor  2019 (mil  R$)  
  
---|---|---|---|---  
  
Orçamentos  Fiscal  e  da  Seguridade  Social

|

0

|

748.907

|

766.471

|

803.568  
  
Despesas  Correntes

|

0

|

741.907

|

764.271

|

801,262  
  
Despesas  de  Capital

|

0

|

7.000

|

2.200

|

2.306  
  
Valores  Globais

|

0

|

748.907

|

766.471

|

803.568  
  
2.318.947  
  
PROGRAMA:  2122  \-  Programa  de  Gestão  e  Manutenção  do  Ministério  do
Desenvolvimento  Social  \-  (Alteração  do  Título)

Esfera

|

Valor  2016 (mil  R$)

|

Valor  2017 (mil  R$)

|

Valor  2018 (mil  R$)

|

Valor  2019 (mil  R$)  
  
---|---|---|---|---  
  
Orçamentos  Fiscal  e  da  Seguridade  Social

|

208.299

|

6.726.978

|

7.006.852

|

7.345.984  
  
Despesas  Correntes

|

203.283

|

6.724.929

|

7.002.413

|

7.341,330  
  
Despesas  de  Capital

|

5.016

|

2.049

|

4.439

|

4.654  
  
Valores  Globais

|

208.299

|

6.726.978

|

7.006.852

|

7.345.984  
  
21.288.113  
  
PROGRAMA:  2134  \-  Programa  de  Gestão  e  Manutenção  do  Ministério  dos
Direitos Humanos  \-  (Novo  Programa)

Esfera

|

Valor  2016 (mil  R$)

|

Valor  2017 (mil  R$)

|

Valor  2018 (mil  R$)

|

Valor  2019 (mil  R$)  
  
---|---|---|---|---  
  
Orçamentos  Fiscal  e  da  Seguridade  Social

|

0

|

0

|

123.439

|

129.414  
  
Despesas  Correntes

|

0

|

0

|

117.044

|

122.709  
  
Despesas  de  Capital

|

0

|

0

|

6.396

|

6.705  
  
Valores  Globais

|

0

|

0

|

123.439

|

129.414  
  
252.853  
  
* 

