

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.675, DE 11 DE JUNHO DE 2018.  **

Vigência

Mensagem de veto

Regulamento

|

Disciplina a organização e o funcionamento dos órgãos responsáveis pela
segurança pública, nos termos do § 7º do art. 144 da Constituição Federal;
cria a Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social (PNSPDS);
institui o Sistema Único de Segurança Pública (Susp); altera a Lei
Complementar nº 79, de 7 de janeiro de 1994, a Lei nº 10.201, de 14 de
fevereiro de 2001, e a Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007; e revoga
dispositivos da Lei nº 12.681, de 4 de julho de 2012.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I  
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Esta Lei institui o Sistema Único de Segurança Pública (Susp) e cria a
Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social (PNSPDS), com a
finalidade de preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do
patrimônio, por meio de atuação conjunta, coordenada, sistêmica e integrada
dos órgãos de segurança pública e defesa social da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, em articulação com a sociedade.

Art. 2º A segurança pública é dever do Estado e responsabilidade de todos,
compreendendo a União, os Estados, o Distrito Federal e os Munícipios, no
âmbito das competências e atribuições legais de cada um.

CAPÍTULO II  
DA POLÍTICA NACIONAL DE SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA SOCIAL (PNSPDS)

Seção I

Da Competência para Estabelecimento das Políticas de Segurança Pública e
Defesa Social

Art. 3º Compete à União estabelecer a Política Nacional de Segurança Pública e
Defesa Social (PNSPDS) e aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios
estabelecer suas respectivas políticas, observadas as diretrizes da política
nacional, especialmente para análise e enfrentamento dos riscos à harmonia da
convivência social, com destaque às situações de emergência e aos crimes
interestaduais e transnacionais.

Seção II  
Dos Princípios

Art. 4º São princípios da PNSPDS:

I - respeito ao ordenamento jurídico e aos direitos e garantias individuais e
coletivos;

II - proteção, valorização e reconhecimento dos profissionais de segurança
pública;

III - proteção dos direitos humanos, respeito aos direitos fundamentais e
promoção da cidadania e da dignidade da pessoa humana;

IV - eficiência na prevenção e no controle das infrações penais;

V - eficiência na repressão e na apuração das infrações penais;

VI - eficiência na prevenção e na redução de riscos em situações de emergência
e desastres que afetam a vida, o patrimônio e o meio ambiente;

VII - participação e controle social;

VIII - resolução pacífica de conflitos;

IX - uso comedido e proporcional da força;

X - proteção da vida, do patrimônio e do meio ambiente;

XI - publicidade das informações não sigilosas;

XII - promoção da produção de conhecimento sobre segurança pública;

XIII - otimização dos recursos materiais, humanos e financeiros das
instituições;

XIV - simplicidade, informalidade, economia procedimental e celeridade no
serviço prestado à sociedade;

XV - relação harmônica e colaborativa entre os Poderes;

XVI - transparência, responsabilização e prestação de contas.

Seção III  
Das Diretrizes

Art. 5º São diretrizes da PNSPDS:

I - atendimento imediato ao cidadão;

II - planejamento estratégico e sistêmico;

III - fortalecimento das ações de prevenção e resolução pacífica de conflitos,
priorizando políticas de redução da letalidade violenta, com ênfase para os
grupos vulneráveis;

IV - atuação integrada entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios em ações de segurança pública e políticas transversais para a
preservação da vida, do meio ambiente e da dignidade da pessoa humana;

V - coordenação, cooperação e colaboração dos órgãos e instituições de
segurança pública nas fases de planejamento, execução, monitoramento e
avaliação das ações, respeitando-se as respectivas atribuições legais e
promovendo-se a racionalização de meios com base nas melhores práticas;

VI - formação e capacitação continuada e qualificada dos profissionais de
segurança pública, em consonância com a matriz curricular nacional;

VII - fortalecimento das instituições de segurança pública por meio de
investimentos e do desenvolvimento de projetos estruturantes e de inovação
tecnológica;

VIII - sistematização e compartilhamento das informações de segurança pública,
prisionais e sobre drogas, em âmbito nacional;

IX - atuação com base em pesquisas, estudos e diagnósticos em áreas de
interesse da segurança pública;

X - atendimento prioritário, qualificado e humanizado às pessoas em situação
de vulnerabilidade;

XI - padronização de estruturas, de capacitação, de tecnologia e de
equipamentos de interesse da segurança pública;

XII - ênfase nas ações de policiamento de proximidade, com foco na resolução
de problemas;

XIII - modernização do sistema e da legislação de acordo com a evolução
social;

XIV - participação social nas questões de segurança pública;

XV - integração entre os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário no
aprimoramento e na aplicação da legislação penal;

XVI - colaboração do Poder Judiciário, do Ministério Público e da Defensoria
Pública na elaboração de estratégias e metas para alcançar os objetivos desta
Política;

XVII - fomento de políticas públicas voltadas à reinserção social dos egressos
do sistema prisional;

XVIII - (VETADO);

XIX - incentivo ao desenvolvimento de programas e projetos com foco na
promoção da cultura de paz, na segurança comunitária e na integração das
políticas de segurança com as políticas sociais existentes em outros órgãos e
entidades não pertencentes ao sistema de segurança pública;

XX - distribuição do efetivo de acordo com critérios técnicos;

XXI - deontologia policial e de bombeiro militar comuns, respeitados os
regimes jurídicos e as peculiaridades de cada instituição;

XXII - unidade de registro de ocorrência policial;

XXIII - uso de sistema integrado de informações e dados eletrônicos;

XXIV – (VETADO);

XXV - incentivo à designação de servidores da carreira para os cargos de
chefia, levando em consideração a graduação, a capacitação, o mérito e a
experiência do servidor na atividade policial específica;

XXVI - celebração de termo de parceria e protocolos com agências de vigilância
privada, respeitada a lei de licitações.

Seção IV  
Dos Objetivos

Art. 6º São objetivos da PNSPDS:

I - fomentar a integração em ações estratégicas e operacionais, em atividades
de inteligência de segurança pública e em gerenciamento de crises e
incidentes;

II - apoiar as ações de manutenção da ordem pública e da incolumidade das
pessoas, do patrimônio, do meio ambiente e de bens e direitos;

III - incentivar medidas para a modernização de equipamentos, da investigação
e da perícia e para a padronização de tecnologia dos órgãos e das instituições
de segurança pública;

IV - estimular e apoiar a realização de ações de prevenção à violência e à
criminalidade, com prioridade para aquelas relacionadas à letalidade da
população jovem negra, das mulheres e de outros grupos vulneráveis;

V - promover a participação social nos Conselhos de segurança pública;

VI - estimular a produção e a publicação de estudos e diagnósticos para a
formulação e a avaliação de políticas públicas;

VII - promover a interoperabilidade dos sistemas de segurança pública;

VIII - incentivar e ampliar as ações de prevenção, controle e fiscalização
para a repressão aos crimes transfronteiriços;

IX - estimular o intercâmbio de informações de inteligência de segurança
pública com instituições estrangeiras congêneres;

X - integrar e compartilhar as informações de segurança pública, prisionais e
sobre drogas;

XI - estimular a padronização da formação, da capacitação e da qualificação
dos profissionais de segurança pública, respeitadas as especificidades e as
diversidades regionais, em consonância com esta Política, nos âmbitos federal,
estadual, distrital e municipal;

XII - fomentar o aperfeiçoamento da aplicação e do cumprimento de medidas
restritivas de direito e de penas alternativas à prisão;

XIII - fomentar o aperfeiçoamento dos regimes de cumprimento de pena
restritiva de liberdade em relação à gravidade dos crimes cometidos;

XIV - (VETADO);

XV - racionalizar e humanizar o sistema penitenciário e outros ambientes de
encarceramento;

XVI - fomentar estudos, pesquisas e publicações sobre a política de
enfrentamento às drogas e de redução de danos relacionados aos seus usuários e
aos grupos sociais com os quais convivem;

XVII - fomentar ações permanentes para o combate ao crime organizado e à
corrupção;

XVIII - estabelecer mecanismos de monitoramento e de avaliação das ações
implementadas;

XIX - promover uma relação colaborativa entre os órgãos de segurança pública e
os integrantes do sistema judiciário para a construção das estratégias e o
desenvolvimento das ações necessárias ao alcance das metas estabelecidas;

XX - estimular a concessão de medidas protetivas em favor de pessoas em
situação de vulnerabilidade;

XXI - estimular a criação de mecanismos de proteção dos agentes públicos que
compõem o sistema nacional de segurança pública e de seus familiares;

XXII - estimular e incentivar a elaboração, a execução e o monitoramento de
ações nas áreas de valorização profissional, de saúde, de qualidade de vida e
de segurança dos servidores que compõem o sistema nacional de segurança
pública;

XXIII - priorizar políticas de redução da letalidade violenta;

XXIV - fortalecer os mecanismos de investigação de crimes hediondos e de
homicídios;

XXV - fortalecer as ações de fiscalização de armas de fogo e munições, com
vistas à redução da violência armada;

XXVI - fortalecer as ações de prevenção e repressão aos crimes cibernéticos.

Parágrafo único. Os objetivos estabelecidos direcionarão a formulação do Plano
Nacional de Segurança Pública e Defesa Social, documento que estabelecerá as
estratégias, as metas, os indicadores e as ações para o alcance desses
objetivos.

Seção V  
Das Estratégias

Art. 7º A PNSPDS será implementada por estratégias que garantam integração,
coordenação e cooperação federativa, interoperabilidade, liderança
situacional, modernização da gestão das instituições de segurança pública,
valorização e proteção dos profissionais, complementaridade, dotação de
recursos humanos, diagnóstico dos problemas a serem enfrentados, excelência
técnica, avaliação continuada dos resultados e garantia da regularidade
orçamentária para execução de planos e programas de segurança pública.

Seção VI  
Dos Meios e Instrumentos

Art. 8º São meios e instrumentos para a implementação da PNSPDS:

I - os planos de segurança pública e defesa social;

II - o Sistema Nacional de Informações e de Gestão de Segurança Pública e
Defesa Social, que inclui:

a) o Sistema Nacional de Acompanhamento e Avaliação das Políticas de Segurança
Pública e Defesa Social (Sinaped);

b) o Sistema Nacional de Informações de Segurança Pública, Prisionais e de
Rastreabilidade de Armas e Munições, e sobre Material Genético, Digitais e
Drogas (Sinesp);

b) o Sistema Nacional de Informações de Segurança Pública, Prisionais, de
Rastreabilidade de Armas e Munições, de Material Genético, de Digitais e de
Drogas (Sinesp);  (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

c) o Sistema Integrado de Educação e Valorização Profissional (Sievap);

d) a Rede Nacional de Altos Estudos em Segurança Pública (Renaesp);

e) o Programa Nacional de Qualidade de Vida para Profissionais de Segurança
Pública (Pró-Vida);

III - (VETADO);

IV - o Plano Nacional de Enfrentamento de Homicídios de Jovens;

V - os mecanismos formados por órgãos de prevenção e controle de atos ilícitos
contra a Administração Pública e referentes a ocultação ou dissimulação de
bens, direitos e valores.

VI – o Plano Nacional de Prevenção e Enfrentamento à Violência contra a
Mulher, nas ações pertinentes às políticas de segurança, implementadas em
conjunto com os órgãos e instâncias estaduais, municipais e do Distrito
Federal responsáveis pela rede de prevenção e de atendimento das mulheres em
situação de violência. (Incluído pela Lei nº 14.330, de 2022)

CAPÍTULO III  
DO SISTEMA ÚNICO DE SEGURANÇA PÚBLICA

Seção I  
Da Comp  osição do Sistema

Art. 9º É instituído o Sistema Único de Segurança Pública (Susp), que tem como
órgão central o Ministério Extraordinário da Segurança Pública e é integrado
pelos órgãos de que trata o  art. 144 da Constituição Federal  , pelos agentes
penitenciários, pelas guardas municipais e pelos demais integrantes
estratégicos e operacionais, que atuarão nos limites de suas competências, de
forma cooperativa, sistêmica e harmônica.

§ 1º São integrantes estratégicos do Susp:

I - a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, por intermédio
dos respectivos Poderes Executivos;

II - os Conselhos de Segurança Pública e Defesa Social dos três entes
federados.

§ 2º São integrantes operacionais do Susp:

I - polícia federal;

II - polícia rodoviária federal;

III – (VETADO);

IV - polícias civis;

V - polícias militares;

VI - corpos de bombeiros militares;

VII - guardas municipais;

VIII - órgãos do sistema penitenciário;

IX - (VETADO);

X - institutos oficiais de criminalística, medicina legal e identificação;

XI - Secretaria Nacional de Segurança Pública (Senasp);

XII - secretarias estaduais de segurança pública ou congêneres;

XIII - Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil (Sedec);

XIV - Secretaria Nacional de Política Sobre Drogas (Senad);

XV - agentes de trânsito;

XVI - guarda portuária.

XVII -  polícia legislativa, prevista no  § 3º do art. 27, no  inciso IV do
**caput** do art. 51 e no  inciso XIII do caput do art. 52 da Constituição
Federal. (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

§ 3º (VETADO).

§ 4º Os sistemas estaduais, distrital e municipais serão responsáveis pela
implementação dos respectivos programas, ações e projetos de segurança
pública, com liberdade de organização e funcionamento, respeitado o disposto
nesta Lei.

Seção II  
Do Funcionamento

Art. 10. A integração e a coordenação dos órgãos integrantes do Susp dar-se-ão
nos limites das respectivas competências, por meio de:

I - operações com planejamento e execução integrados;

II - estratégias comuns para atuação na prevenção e no controle qualificado de
infrações penais;

III - aceitação mútua de registro de ocorrência policial;

IV - compartilhamento de informações, inclusive com o Sistema Brasileiro de
Inteligência (Sisbin);

V - intercâmbio de conhecimentos técnicos e científicos;

VI - integração das informações e dos dados de segurança pública por meio do
Sinesp.

§ 1º O Susp será coordenado pelo Ministério Extraordinário da Segurança
Pública.

§ 2º As operações combinadas, planejadas e desencadeadas em equipe poderão ser
ostensivas, investigativas, de inteligência ou mistas, e contar com a
participação de órgãos integrantes do Susp e, nos limites de suas
competências, com o Sisbin e outros órgãos dos sistemas federal, estadual,
distrital ou municipal, não necessariamente vinculados diretamente aos órgãos
de segurança pública e defesa social, especialmente quando se tratar de
enfrentamento a organizações criminosas.

§ 3º O planejamento e a coordenação das operações referidas no § 2º deste
artigo serão exercidos conjuntamente pelos participantes.

§ 4º O compartilhamento de informações será feito preferencialmente por meio
eletrônico, com acesso recíproco aos bancos de dados, nos termos estabelecidos
pelo Ministério Extraordinário da Segurança Pública.

§ 5º O intercâmbio de conhecimentos técnicos e científicos para qualificação
dos profissionais de segurança pública e defesa social dar-se-á, entre outras
formas, pela reciprocidade na abertura de vagas nos cursos de especialização,
aperfeiçoamento e estudos estratégicos, respeitadas as peculiaridades e o
regime jurídico de cada instituição, e observada, sempre que possível, a
matriz curricular nacional.

Art. 11. O Ministério Extraordinário da Segurança Pública fixará, anualmente,
metas de excelência no âmbito das respectivas competências, visando à
prevenção e à repressão das infrações penais e administrativas e à prevenção
dos desastres, e utilizará indicadores públicos que demonstrem de forma
objetiva os resultados pretendidos.

Art. 12 **.** A aferição anual de metas deverá observar os seguintes
parâmetros:

I - as atividades de polícia judiciária e de apuração das infrações penais
serão aferidas, entre outros fatores, pelos índices de elucidação dos delitos,
a partir dos registros de ocorrências policiais, especialmente os de crimes
dolosos com resultado em morte e de roubo, pela identificação, prisão dos
autores e cumprimento de mandados de prisão de condenados a crimes com penas
de reclusão, e pela recuperação do produto de crime em determinada
circunscrição;

II - as atividades periciais serão aferidas mediante critérios técnicos
emitidos pelo órgão responsável pela coordenação das perícias oficiais,
considerando os laudos periciais e o resultado na produção qualificada das
provas relevantes à instrução criminal;

III - as atividades de polícia ostensiva e de preservação da ordem pública
serão aferidas, entre outros fatores, pela maior ou menor incidência de
infrações penais e administrativas em determinada área, seguindo os parâmetros
do Sinesp;

IV - as atividades dos corpos de bombeiros militares serão aferidas, entre
outros fatores, pelas ações de prevenção, preparação para emergências e
desastres, índices de tempo de resposta aos desastres e de recuperação de
locais atingidos, considerando-se áreas determinadas;

V - a eficiência do sistema prisional será aferida com base nos seguintes
fatores, entre outros:

a) o número de vagas ofertadas no sistema;

b) a relação existente entre o número de presos e a quantidade de vagas
ofertadas;

c) o índice de reiteração criminal dos egressos;

d) a quantidade de presos condenados atendidos de acordo com os parâmetros
estabelecidos pelos incisos do **caput** deste artigo, com observância de
critérios objetivos e transparentes.

§ 1º A aferição considerará aspectos relativos à estrutura de trabalho físico
e de equipamentos, bem como de efetivo.

§ 2º A aferição de que trata o inciso I do **caput** deste artigo deverá
distinguir as autorias definidas em razão de prisão em flagrante das autorias
resultantes de diligências investigatórias.

Art. 13. O Ministério Extraordinário da Segurança Pública, responsável pela
gestão do Susp, deverá orientar e acompanhar as atividades dos órgãos
integrados ao Sistema, além de promover as seguintes ações:

I - apoiar os programas de aparelhamento e modernização dos órgãos de
segurança pública e defesa social do País;

II - implementar, manter e expandir, observadas as restrições previstas em lei
quanto a sigilo, o Sistema Nacional de Informações e de Gestão de Segurança
Pública e Defesa Social;

III - efetivar o intercâmbio de experiências técnicas e operacionais entre os
órgãos policiais federais, estaduais, distrital e as guardas municipais;

IV - valorizar a autonomia técnica, científica e funcional dos institutos
oficiais de criminalística, medicina legal e identificação, garantindo-lhes
condições plenas para o exercício de suas funções;

V - promover a qualificação profissional dos integrantes da segurança pública
e defesa social, especialmente nas dimensões operacional, ética e técnico-
científica;

VI - realizar estudos e pesquisas nacionais e consolidar dados e informações
estatísticas sobre criminalidade e vitimização;

VII - coordenar as atividades de inteligência da segurança pública e defesa
social integradas ao Sisbin;

VIII - desenvolver a doutrina de inteligência policial.

Art. 14. É de responsabilidade do Ministério Extraordinário da Segurança
Pública:

I - disponibilizar sistema padronizado, inf­ormatizado e seguro que permita o
intercâmbio de informações entre os integrantes do Susp;

II - apoiar e avaliar periodicamente a infraestrutura tecnológica e a
segurança dos processos, das redes e dos sistemas;

III - estabelecer cronograma para adequação dos integrantes do Susp às normas
e aos procedimentos de funcionamento do Sistema.

Art. 15. A União poderá apoiar os Estados, o Distrito Federal e os Municípios,
quando não dispuserem de condições técnicas e operacionais necessárias à
implementação do Susp.

Art. 16. Os órgãos integrantes do Susp poderão atuar em vias urbanas,
rodovias, terminais rodoviários, ferrovias e hidrovias federais, estaduais,
distrital ou municipais, portos e aeroportos, no âmbito das respectivas
competências, em efetiva integração com o órgão cujo local de atuação esteja
sob sua circunscrição, ressalvado o sigilo das investigações policiais.

Art. 17. Regulamento disciplinará os critérios de aplicação de recursos do
Fundo Nacional de Segurança Pública (FNSP) e do Fundo Penitenciário Nacional
(Funpen), respeitando-se a atribuição constitucional dos órgãos que integram o
Susp, os aspectos geográficos, populacionais e socioeconômicos dos entes
federados, bem como o estabelecimento de metas e resultados a serem
alcançados.

Parágrafo único. Entre os critérios de aplicação dos recursos do FNSP serão
incluídos metas e resultados relativos à prevenção e ao combate à violência
contra a mulher.  (Incluído pela Lei nº 14.316, de 2022) Produção de efeitos

Art. 18. As aquisições de bens e serviços para os órgãos integrantes do Susp
terão por objetivo a eficácia de suas atividades e obedecerão a critérios
técnicos de qualidade, modernidade, eficiência e resistência, observadas as
normas de licitação e contratos.

Parágrafo único. (VETADO).

CAPÍTULO IV  
DOS CONSELHOS DE SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA SOCIAL

Seção I  
Da Composição

Art. 19. A estrutura formal do Susp dar-se-á pela formação de Conselhos
permanentes a serem criados na forma do art. 21 desta Lei.

Art. 20. Serão criados Conselhos de Segurança Pública e Defesa Social, no
âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, mediante
proposta dos chefes dos Poderes Executivos, encaminhadas aos respectivos
Poderes Legislativos.

§ 1º O Conselho Nacional de Segurança Pública e Defesa Social, com
atribuições, funcionamento e composição estabelecidos em regulamento, terá a
participação de representantes da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios.

§ 2º Os Conselhos de Segurança Pública e Defesa Social congregarão
representantes com poder de decisão dentro de suas estruturas governamentais e
terão natureza de colegiado, com competência consultiva, sugestiva e de
acompanhamento social das atividades de segurança pública e defesa social,
respeitadas as instâncias decisórias e as normas de organização da
Administração Pública.

§ 3º Os Conselhos de Segurança Pública e Defesa Social exercerão o
acompanhamento das instituições referidas no § 2º do art. 9º desta Lei e
poderão recomendar providências legais às autoridades competentes.

§ 4º O acompanhamento de que trata o § 3º deste artigo considerará, entre
outros, os seguintes aspectos:

I - as condições de trabalho, a valorização e o respeito pela integridade
física e moral dos seus integrantes;

II - o atingimento das metas previstas nesta Lei;

III - o resultado célere na apuração das denúncias em tramitação nas
respectivas corregedorias;

IV - o grau de confiabilidade e aceitabilidade do órgão pela população por ele
atendida.

§ 5º Caberá aos Conselhos propor diretrizes para as políticas públicas de
segurança pública e defesa social, com vistas à prevenção e à repressão da
violência e da criminalidade.

§ 6º A organização, o funcionamento e as demais competências dos Conselhos
serão regulamentados por ato do Poder Executivo, nos limites estabelecidos por
esta Lei.

§ 7º Os Conselhos Estaduais, Distrital e Municipais de Segurança Pública e
Defesa Social, que contarão também com representantes da sociedade civil
organizada e de representantes dos trabalhadores, poderão ser descentralizados
ou congregados por região para melhor atuação e intercâmbio comunitário.

Seção II  
Dos Conselheiros

Art. 21. Os Conselhos serão compostos por:

I - representantes de cada órgão ou entidade integrante do Susp;

II - representante do Poder Judiciário;

III - representante do Ministério Público;

IV - representante da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB);

V - representante da Defensoria Pública;

VI - representantes de entidades e organizações da sociedade cuja finalidade
esteja relacionada com políticas de segurança pública e defesa social;

VII - representantes de entidades de profissionais de segurança pública.

§ 1º Os representantes das entidades e organizações referidas nos incisos VI e
VII do **caput** deste artigo serão eleitos por meio de processo aberto a
todas as entidades e organizações cuja finalidade seja relacionada com as
políticas de segurança pública, conforme convocação pública e critérios
objetivos previamente definidos pelos Conselhos.

§ 2º Cada conselheiro terá 1 (um) suplente, que substituirá o titular em sua
ausência.

§ 3º Os mandatos eletivos dos membros referidos nos incisos VI e VII do
**caput** deste artigo e a designação dos demais membros terão a duração de 2
(dois) anos, permitida apenas uma recondução ou reeleição.

§ 4º Na ausência de representantes dos órgãos ou entidades referidos no
**caput** deste artigo, aplica-se o disposto no § 7º do art. 20 desta Lei.

CAPÍTULO V  
DA FORMULAÇÃO DOS PLANOS DE SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA SOCIAL

Seção I  
Dos Planos

Art. 22. A União instituirá Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa
Social, destinado a articular as ações do poder público, com a finalidade de:

I - promover a melhora da qualidade da gestão das políticas sobre segurança
pública e defesa social;

II - contribuir para a organização dos Conselhos de Segurança Pública e Defesa
Social;

III - assegurar a produção de conhecimento no tema, a definição de metas e a
avaliação dos resultados das políticas de segurança pública e defesa social;

IV - priorizar ações preventivas e fiscalizatórias de segurança interna nas
divisas, fronteiras, portos e aeroportos.

§ 1º As políticas públicas de segurança não se restringem aos integrantes do
Susp, pois devem considerar um contexto social amplo, com abrangência de
outras áreas do serviço público, como educação, saúde, lazer e cultura,
respeitadas as atribuições e as finalidades de cada área do serviço público.

§ 2º O Plano de que trata o **caput** deste artigo terá duração de 10 (dez)
anos a contar de sua publicação.

§ 3º As ações de prevenção à criminalidade devem ser consideradas prioritárias
na elaboração do Plano de que trata o **caput** deste artigo.

§ 4º A União, por intermédio do Ministério Extraordinário da Segurança
Pública, deverá elaborar os objetivos, as ações estratégicas, as metas, as
prioridades, os indicadores e as formas de financiamento e gestão das
Políticas de Segurança Pública e Defesa Social.

§ 5º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão, com base no Plano
Nacional de Segurança Pública e Defesa Social, elaborar e implantar seus
planos correspondentes em até 2 (dois) anos a partir da publicação do
documento nacional, sob pena de não poderem receber recursos da União para a
execução de programas ou ações de segurança pública e defesa social.

§ 6º O poder público deverá dar ampla divulgação ao conteúdo das Políticas e
dos Planos de segurança pública e defesa social.

Art. 23. A União, em articulação com os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios, realizará avaliações anuais sobre a implementação do Plano
Nacional de Segurança Pública e Defesa Social, com o objetivo de verificar o
cumprimento das metas estabelecidas e elaborar recomendações aos gestores e
operadores das políticas públicas.

Parágrafo único. A primeira avaliação do Plano Nacional de Segurança Pública e
Defesa Social realizar-se-á no segundo ano de vigência desta Lei, cabendo ao
Poder Legislativo Federal acompanhá-la.

Seção II  
Das Diretrizes Gerais

Art. 24. Os agentes públicos deverão observar as seguintes diretrizes na
elaboração e na execução dos planos:

I - adotar estratégias de articulação entre órgãos públicos, entidades
privadas, corporações policiais e organismos internacionais, a fim de
implantar parcerias para a execução de políticas de segurança pública e defesa
social;

II - realizar a integração de programas, ações, atividades e projetos dos
órgãos e entidades públicas e privadas nas áreas de saúde, planejamento
familiar, educação, trabalho, assistência social, previdência social, cultura,
desporto e lazer, visando à prevenção da criminalidade e à prevenção de
desastres;

III - viabilizar ampla participação social na formulação, na implementação e
na avaliação das políticas de segurança pública e defesa social;

IV - desenvolver programas, ações, atividades e projetos articulados com os
estabelecimentos de ensino, com a sociedade e com a família para a prevenção
da criminalidade e a prevenção de desastres;

V - incentivar a inclusão das disciplinas de prevenção da violência e de
prevenção de desastres nos conteúdos curriculares dos diversos níveis de
ensino;

VI - ampliar as alternativas de inserção econômica e social dos egressos do
sistema prisional, promovendo programas que priorizem a melhoria de sua
escolarização e a qualificação profissional;

VII - garantir a efetividade dos programas, ações, atividades e projetos das
políticas de segurança pública e defesa social;

VIII - promover o monitoramento e a avaliação das políticas de segurança
pública e defesa social;

IX - fomentar a criação de grupos de estudos formados por agentes públicos dos
órgãos integrantes do Susp, professores e pesquisadores, para produção de
conhecimento e reflexão sobre o fenômeno da criminalidade, com o apoio e a
coordenação dos órgãos públicos de cada unidade da Federação;

X - fomentar a harmonização e o trabalho conjunto dos integrantes do Susp;

XI - garantir o planejamento e a execução de políticas de segurança pública e
defesa social;

XII - fomentar estudos de planejamento urbano para que medidas de prevenção da
criminalidade façam parte do plano diretor das cidades, de forma a estimular,
entre outras ações, o reforço na iluminação pública e a verificação de pessoas
e de famílias em situação de risco social e criminal.

S  eção III  
Das Metas para Acompanhamento e Avaliação das Políticas de Segurança Pública e
Defesa Social

Art. 25. Os integrantes do Susp fixarão, anualmente, metas de excelência no
âmbito das respectivas competências, visando à prevenção e à repressão de
infrações penais e administrativas e à prevenção de desastres, que tenham como
finalidade:

I - planejar, pactuar, implementar, coordenar e supervisionar as atividades de
educação gerencial, técnica e operacional, em cooperação com as unidades da
Federação;

II - apoiar e promover educação qualificada, continuada e integrada;

III - identificar e propor novas metodologias e técnicas de educação voltadas
ao aprimoramento de suas atividades;

IV - identificar e propor mecanismos de valorização profissional;

V - apoiar e promover o sistema de saúde para os profissionais de segurança
pública e defesa social;

VI - apoiar e promover o sistema habitacional para os profissionais de
segurança pública e defesa social.

Seção IV  
Da Cooperação, da Integração e do Funcionamento Harmônico dos Membros do Susp

Art. 26. É instituído, no âmbito do Susp, o Sistema Nacional de Acompanhamento
e Avaliação das Políticas de Segurança Pública e Defesa Social (Sinaped), com
os seguintes objetivos:

I - contribuir para organização e integração dos membros do Susp, dos projetos
das políticas de segurança pública e defesa social e dos respectivos
diagnósticos, planos de ação, resultados e avaliações;

II - assegurar o conhecimento sobre os programas, ações e atividades e
promover a melhora da qualidade da gestão dos programas, ações, atividades e
projetos de segurança pública e defesa social;

III - garantir que as políticas de segurança pública e defesa social abranjam,
no mínimo, o adequado diagnóstico, a gestão e os resultados das políticas e
dos programas de prevenção e de controle da violência, com o objetivo de
verificar:

a) a compatibilidade da forma de processamento do planejamento orçamentário e
de sua execução com as necessidades do respectivo sistema de segurança pública
e defesa social;

b) a eficácia da utilização dos recursos públicos;

c) a manutenção do fluxo financeiro, consideradas as necessidades operacionais
dos programas, as normas de referência e as condições previstas nos
instrumentos jurídicos celebrados entre os entes federados, os órgãos gestores
e os integrantes do Susp;

d) a implementação dos demais compromissos assumidos por ocasião da celebração
dos instrumentos jurídicos relativos à efetivação das políticas de segurança
pública e defesa social;

e) a articulação interinstitucional e intersetorial das políticas.

Art. 27. Ao final da avaliação do Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa
Social, será elaborado relatório com o histórico e a caracterização do
trabalho, as recomendações e os prazos para que elas sejam cumpridas, além de
outros elementos a serem definidos em regulamento.

§ 1º Os resultados da avaliação das políticas serão utilizados para:

I - planejar as metas e eleger as prioridades para execução e financiamento;

II - reestruturar ou ampliar os programas de prevenção e controle;

III - adequar os objetivos e a natureza dos programas, ações e projetos;

IV - celebrar instrumentos de cooperação com vistas à correção de problemas
constatados na avaliação;

V - aumentar o financiamento para fortalecer o sistema de segurança pública e
defesa social;

VI - melhorar e ampliar a capacitação dos operadores do Susp.

§ 2º O relatório da avaliação deverá ser encaminhado aos respectivos Conselhos
de Segurança Pública e Defesa Social.

Art. 28. As autoridades, os gestores, as entidades e os órgãos envolvidos com
a segurança pública e defesa social têm o dever de colaborar com o processo de
avaliação, facilitando o acesso às suas instalações, à documentação e a todos
os elementos necessários ao seu efetivo cumprimento.

Art. 29. O processo de avaliação das políticas de segurança pública e defesa
social deverá contar com a participação de representantes dos Poderes
Legislativo, Executivo e Judiciário, do Ministério Público, da Defensoria
Pública e dos Conselhos de Segurança Pública e Defesa Social, observados os
parâmetros estabelecidos nesta Lei.

Art. 30. Cabe ao Poder Legislativo acompanhar as avaliações do respectivo ente
federado.

Art. 31. O Sinaped assegurará, na metodologia a ser empregada:

I - a realização da autoavaliação dos gestores e das corporações;

II - a avaliação institucional externa, contemplando a análise global e
integrada das instalações físicas, relações institucionais, compromisso
social, atividades e finalidades das corporações;

III - a análise global e integrada dos diagnósticos, estruturas, compromissos,
finalidades e resultados das políticas de segurança pública e defesa social;

IV - o caráter público de todos os procedimentos, dados e resultados dos
processos de avaliação.

Art. 32. A avaliação dos objetivos e das metas do Plano Nacional de Segurança
Pública e Defesa Social será coordenada por comissão permanente e realizada
por comissões temporárias, essas compostas, no mínimo, por 3 (três) membros,
na forma do regulamento próprio.

Parágrafo único. É vedado à comissão permanente designar avaliadores que sejam
titulares ou servidores dos órgãos gestores avaliados, caso:

I - tenham relação de parentesco até terceiro grau com titulares ou servidores
dos órgãos gestores avaliados;

II - estejam respondendo a processo criminal ou administrativo.

CAPÍTULO VI  
DO CONTROLE E DA TRANSPARÊNCIA

Seção I  
Do Controle Interno

Art. 33. Aos órgãos de correição, dotados de autonomia no exercício de suas
competências, caberá o gerenciamento e a realização dos processos e
procedimentos de apuração de responsabilidade funcional, por meio de
sindicância e processo administrativo disciplinar, e a proposição de subsídios
para o aperfeiçoamento das atividades dos órgãos de segurança pública e defesa
social.

Seção II  
Do Acompanhamento Público da Atividade Policial

Art. 34. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão
instituir órgãos de ouvidoria dotados de autonomia e independência no
exercício de suas atribuições.

Parágrafo único. À ouvidoria competirá o recebimento e tratamento de
representações, elogios e sugestões de qualquer pessoa sobre as ações e
atividades dos profissionais e membros integrantes do Susp, devendo encaminhá-
los ao órgão com atribuição para as providências legais e a resposta ao
requerente.

Seção III  
Da Transparência e da Integração de Dados e Informações

Art. 35. É instituído o Sistema Nacional de Informações de Segurança Pública,
Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e Munições, de Material Genético, de
Digitais e de Drogas (Sinesp), com a finalidade de armazenar, tratar e
integrar dados e informações para auxiliar na formulação, implementação,
execução, acompanhamento e avaliação das políticas relacionadas com:

I - segurança pública e defesa social;

II - sistema prisional e execução penal;

III - rastreabilidade de armas e munições;

IV - banco de dados de perfil genético e digitais;

V - enfrentamento do tráfico de drogas ilícitas.

Art. 36. O Sinesp tem por objetivos:

I - proceder à coleta, análise, atualização, sistematização, integração e
interpretação de dados e informações relativos às políticas de segurança
pública e defesa social;

II - disponibilizar estudos, estatísticas, indicadores e outras informações
para auxiliar na formulação, implementação, execução, monitoramento e
avaliação de políticas públicas;

III - promover a integração das redes e sistemas de dados e informações de
segurança pública e defesa social, criminais, do sistema prisional e sobre
drogas;

IV - garantir a interoperabilidade dos sistemas de dados e informações,
conforme os padrões definidos pelo conselho gestor.

V - produzir dados sobre a qualidade de vida e a saúde dos profissionais de
segurança pública e defesa social;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

VI - produzir dados sobre a vitimização dos profissionais de segurança pública
e defesa social, inclusive fora do horário de trabalho;  (Incluído pela Lei nº
14.531, de 2023)

VII - produzir dados sobre os profissionais de segurança pública e defesa
social com deficiência em decorrência de vitimização na atividade;  (Incluído
pela Lei nº 14.531, de 2023)

VIII - produzir dados sobre os profissionais de segurança pública e defesa
social que sejam dependentes químicos em decorrência da atividade;  (Incluído
pela Lei nº 14.531, de 2023)

IX - produzir dados sobre transtornos mentais e comportamento suicida dos
profissionais de segurança pública e defesa social.  (Incluído pela Lei nº
14.531, de 2023)

Parágrafo único. O Sinesp adotará os padrões de integridade, disponibilidade,
confidencialidade, confiabilidade e tempestividade dos sistemas informatizados
do governo federal.

Art. 37. Integram o Sinesp todos os entes federados, por intermédio de órgãos
criados ou designados para esse fim.

§ 1º Os dados e as informações de que trata esta Lei deverão ser padronizados
e categorizados e serão fornecidos e atualizados pelos integrantes do Sinesp.

§ 2º O integrante que deixar de fornecer ou atualizar seus dados e informações
no Sinesp poderá não receber recursos nem celebrar parcerias com a União para
financiamento de programas, projetos ou ações de segurança pública e defesa
social e do sistema prisional, na forma do regulamento.

§ 3º O Ministério Extraordinário da Segurança Pública é autorizado a celebrar
convênios com órgãos do Poder Executivo que não integrem o Susp, com o Poder
Judiciário e com o Ministério Público, para compatibilização de sistemas de
informação e integração de dados, ressalvadas as vedações constitucionais de
sigilo e desde que o objeto fundamental dos acordos seja a prevenção e a
repressão da violência.

§ 4º A omissão no fornecimento das informações legais implica responsabilidade
administrativa do agente público.

CAPÍTULO VII  
DA CAPACITAÇÃO E DA VALORIZAÇÃO DO PROFISSIONAL EM SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA
SOCIAL

Seção I  
Do Sistema Integrado de Educação e Valorização Profissional (Sievap)

Art. 38. É instituído o Sistema Integrado de Educação e Valorização
Profissional (Sievap), com a finalidade de:

I - planejar, pactuar, implementar, coordenar e supervisionar as atividades de
educação gerencial, técnica e operacional, em cooperação com as unidades da
Federação;

II - identificar e propor novas metodologias e técnicas de educação voltadas
ao aprimoramento de suas atividades;

III - apoiar e promover educação qualificada, continuada e integrada;

IV - identificar e propor mecanismos de valorização profissional.

§ 1º O Sievap é constituído, entre outros, pelos seguintes programas:

I - matriz curricular nacional;

II - Rede Nacional de Altos Estudos em Segurança Pública (Renaesp);

III - Rede Nacional de Educação a Distância em Segurança Pública (Rede EaD-
Senasp);

IV - programa nacional de qualidade de vida para segurança pública e defesa
social.

§ 2º Os órgãos integrantes do Susp terão acesso às ações de educação do
Sievap, conforme política definida pelo Ministério Extraordinário da Segurança
Pública.

Art. 39. A matriz curricular nacional constitui-se em referencial teórico,
metodológico e avaliativo para as ações de educação aos profissionais de
segurança pública e defesa social e deverá ser observada nas atividades
formativas de ingresso, aperfeiçoamento, atualização, capacitação e
especialização na área de segurança pública e defesa social, nas modalidades
presencial e a distância, respeitados o regime jurídico e as peculiaridades de
cada instituição.

§ 1º A matriz curricular é pautada nos direitos humanos, nos princípios da
andragogia e nas teorias que enfocam o processo de construção do conhecimento.

§ 2º Os programas de educação deverão estar em consonância com os princípios
da matriz curricular nacional.

Art. 40. A Renaesp, integrada por instituições de ensino superior, observadas
as normas de licitação e contratos, tem como objetivo:

I - promover cursos de graduação, extensão e pós-graduação em segurança
pública e defesa social;

II - fomentar a integração entre as ações dos profissionais, em conformidade
com as políticas nacionais de segurança pública e defesa social;

III - promover a compreensão do fenômeno da violência;

IV - difundir a cidadania, os direitos humanos e a educação para a paz;

V - articular o conhecimento prático dos profissionais de segurança pública e
defesa social com os conhecimentos acadêmicos;

VI - difundir e reforçar a construção de cultura de segurança pública e defesa
social fundada nos paradigmas da contemporaneidade, da inteligência, da
informação e do exercício de atribuições estratégicas, técnicas e científicas;

VII - incentivar produção técnico-científica que contribua para as atividades
desenvolvidas pelo Susp.

Art. 41. A Rede EaD-Senasp é escola virtual destinada aos profissionais de
segurança pública e defesa social e tem como objetivo viabilizar o acesso aos
processos de aprendizagem, independentemente das limitações geográficas e
sociais existentes, com o propósito de democratizar a educação em segurança
pública e defesa social.

Seção II  
Do Programa Nacional de Qualidade de Vida para Profissionais de Segurança
Pública (Pró-Vida)

Art. 42. O Programa Nacional de Qualidade de Vida para Profissionais de
Segurança Pública (Pró-Vida) tem por objetivo elaborar, implementar, apoiar,
monitorar e avaliar, entre outros, os projetos de programas de atenção
psicossocial e de saúde no trabalho dos profissionais de segurança pública e
defesa social, bem como a integração sistêmica das unidades de saúde dos
órgãos que compõem o Susp.

§ 1º O Pró-Vida desenvolverá durante todo o ano ações direcionadas à saúde
biopsicossocial, à saúde ocupacional e à segurança do trabalho e mecanismos de
proteção e de valorização dos profissionais de segurança pública e defesa
social.  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

§ 2º O Pró-Vida publicará, anualmente, as informações de que tratam os incisos
V, VI, VII, VIII e IX do  caput do art. 36 desta Lei, de todo o território
nacional, conforme regulamentação a ser editada pelo Poder Executivo federal.
(Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

§ 3º O Pró-Vida também deverá desenvolver ações de prevenção e de
enfrentamento a todas as formas de violência sofrida pelos profissionais de
segurança pública e defesa social, a fim de promover uma cultura de respeito
aos seus direitos humanos.  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

§ 4º A implementação das ações de que trata o § 1º deste artigo será pactuada,
nos termos dos respectivos planos de segurança pública, entre:  (Incluído pela
Lei nº 14.531, de 2023)

I - a União;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

II - os Estados;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

III - o Distrito Federal; e  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

IV - os Municípios.  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

Art. 42-A. O Pró-Vida produzirá diretrizes direcionadas à prevenção da
violência autoprovocada e do suicídio.  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

§ 1º O Ministério da Justiça e Segurança Pública divulgará, no âmbito do Pró-
Vida, em conjunto com a Rede Nacional de Qualidade de Vida para os
Profissionais de Segurança Pública (Rede Pró-Vida), diretrizes de prevenção e
de atendimento dos casos de emergência psiquiátrica que envolvam violência
autoprovocada e comportamento suicida dos profissionais de segurança pública e
defesa social, a ser adaptadas aos contextos e às competências de cada órgão.
(Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

§ 2º As políticas e as ações de prevenção da violência autoprovocada e do
comportamento suicida dos profissionais de segurança pública e defesa social
desenvolvidas pelas instituições de segurança pública e defesa social deverão
observar, no momento da pactuação de que trata o § 4º do art. 42 desta Lei, as
seguintes diretrizes:  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

I - perspectiva multiprofissional na abordagem;  (Incluído pela Lei nº 14.531,
de 2023)

II - atendimento e escuta multidisciplinar e de proximidade;  (Incluído pela
Lei nº 14.531, de 2023)

III - discrição e respeito à intimidade nos atendimentos;  (Incluído pela Lei
nº 14.531, de 2023)

IV - integração e intersetorialidade das ações;  (Incluído pela Lei nº 14.531,
de 2023)

V - ações baseadas em evidências científicas;  (Incluído pela Lei nº 14.531,
de 2023)

VI - atendimento não compulsório;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

VII - respeito à dignidade humana;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

VIII - ações de sensibilização dos agentes;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de
2023)

IX - articulação com a rede de saúde pública e outros parceiros;  (Incluído
pela Lei nº 14.531, de 2023)

X - realização de ações diversificadas ou cumprimento de disciplinas
curriculares específicas durante os cursos de formação;  (Incluído pela Lei nº
14.531, de 2023)

XI - desenvolvimento de ações integradas de assistência social e promoção da
saúde mental de forma preventiva e inclusiva para a família;  (Incluído pela
Lei nº 14.531, de 2023)

XII - melhoria da infraestrutura das unidades;  (Incluído pela Lei nº 14.531,
de 2023)

XIII - incentivo ao estabelecimento de carga horária de trabalho humanizada;
(Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

XIV - incentivo ao estabelecimento de política remuneratória condizente com a
responsabilidade do trabalho policial;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

XV - incentivo à gestão administrativa humanizada.  (Incluído pela Lei nº
14.531, de 2023)

§ 3º As políticas e as ações de prevenção institucional da violência
autoprovocada, nos termos dos §§ 1º e 2º deste artigo, serão executadas por
meio de estratégias de prevenção primária, secundária e terciária.  (Incluído
pela Lei nº 14.531, de 2023)

§ 4º A prevenção primária referida no § 3º deste artigo destina-se a todos os
profissionais da segurança pública e defesa social e deve ser executada por
meio de estratégias como:  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

I - estímulo ao convívio social, proporcionando a aproximação da família de
seu local de trabalho;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

II - promoção da qualidade de vida do profissional de segurança pública e
defesa social;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

III - elaboração e/ou divulgação de programas de conscientização, de
informação e de sensibilização sobre o suicídio;  (Incluído pela Lei nº
14.531, de 2023)

IV - realização de ciclos de palestras e de campanhas que sensibilizem e
relacionem qualidade de vida e ambiente de trabalho;  (Incluído pela Lei nº
14.531, de 2023)

V - abordagem do tema referente a saúde mental em todos os níveis de formação
e de qualificação profissional;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

VI - capacitação dos profissionais de segurança pública e defesa social no que
se refere à identificação e ao encaminhamento dos casos de risco;  (Incluído
pela Lei nº 14.531, de 2023)

VII - criação de espaços de escuta destinados a ouvir o profissional de
segurança pública e defesa social, para que ele se sinta seguro a expor suas
questões.  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

§ 5º A prevenção secundária referida no § 3º deste artigo destina-se aos
profissionais de segurança pública e defesa social que já se encontram em
situação de risco de prática de violência autoprovocada, por meio de
estratégias como:  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

I - criação de programas de atenção para o uso e abuso de álcool e outras
drogas;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

II - organização de rede de cuidado como fluxo assistencial que permita o
diagnóstico precoce dos profissionais de segurança pública e defesa social em
situação de risco, com o envolvimento de todo o corpo da instituição, de modo
a sinalizar a mudança de comportamento ou a preocupação com o colega de
trabalho;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

III - incorporação da notificação dos casos de ideação e de tentativa de
suicídio no Sistema Nacional de Vigilância Epidemiológica, resguardada a
identidade do profissional;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

IV - acompanhamento psicológico regular;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de
2023)

V - acompanhamento psicológico para profissionais de segurança pública e
defesa social que tenham se envolvido em ocorrência de risco e em experiências
traumáticas;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

VI - acompanhamento psicológico para profissionais de segurança pública e
defesa social que estejam presos ou respondendo a processos administrativos ou
judiciais.  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

§ 6º A prevenção terciária referida no § 3º deste artigo destina-se aos
cuidados dos profissionais de segurança pública e defesa social que tenham
comunicado ideação suicida ou que tenham histórico de violência autoprovocada,
por meio de estratégias como:  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

I - aproximação da família para envolvimento e acompanhamento no processo de
tratamento;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

II - enfrentamento a toda forma de isolamento ou de desqualificação ou a
qualquer forma de violência eventualmente sofrida pelo profissional em seu
ambiente de trabalho;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

III - restrição do porte e uso de arma de fogo;  (Incluído pela Lei nº 14.531,
de 2023)

IV - acompanhamento psicológico e, sempre que for o caso, médico, regular;
(Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

V - outras ações de apoio institucional ao profissional.  (Incluído pela Lei
nº 14.531, de 2023)

§ 7º O disposto neste artigo aplica-se aos integrantes das carreiras policiais
previstas no § 3º do art. 27, no  inciso IV do caput do art. 51 e no inciso
XIII do **caput** do art. 52 da Constituição Federal, conforme regulamentação
das respectivas Casas Legislativas. (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

Art. 42-B. Os mecanismos de proteção de que trata o § 1º do art. 42 desta Lei
quanto à proteção, à promoção e à defesa dos direitos humanos dos
profissionais de segurança pública e defesa social observarão:  (Incluído pela
Lei nº 14.531, de 2023)

I - adequação das leis e dos regulamentos disciplinares que versam sobre
direitos e deveres dos profissionais de segurança pública e defesa social à
Constituição Federal e aos instrumentos internacionais de direitos humanos;
(Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

II - valorização da participação dos profissionais de segurança pública e
defesa social nos processos de formulação das políticas públicas relacionadas
com a área;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

III - (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

IV - acesso a equipamentos de proteção individual e coletiva, em quantidade e
qualidade adequadas, garantindo a instrução e o treinamento continuado quanto
ao uso correto dos equipamentos e a sua reposição permanente, considerados o
desgaste e os prazos de validade;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

V - zelo pela adequação, pela manutenção e pela permanente renovação de todos
os veículos utilizados no exercício profissional, bem como garantia de
instalações dignas em todas as instituições, com ênfase nas condições de
segurança, de higiene, de saúde e de ambiente de trabalho;  (Incluído pela Lei
nº 14.531, de 2023)

VI - adoção de orientações, de medidas e de práticas concretas direcionadas à
prevenção, à identificação e ao enfrentamento de qualquer modalidade de
discriminação;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

VII - salvaguarda do respeito integral aos direitos constitucionais das
profissionais de segurança pública, consideradas as especificidades relativas
à gestação e à amamentação, bem como as exigências permanentes de cuidado com
os filhos que sejam crianças e adolescentes, assegurando a elas instalações
físicas e equipamentos individuais específicos sempre que necessário;
(Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

VIII - estímulo e valorização do conhecimento e da vivência dos profissionais
de segurança pública e defesa social idosos, impulsionando a criação de
espaços institucionais para transmissão de experiências, bem como a formação
de equipes de trabalho compostas de profissionais de diferentes faixas etárias
para exercitar a integração intergeracional;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de
2023)

IX - estabelecimento de rotinas e de serviços internos que contemplem a
preparação para o período de aposentadoria dos profissionais de segurança
pública e defesa social, de forma a estimular o prosseguimento em atividades
de participação cidadã após a fase de serviço ativo;  (Incluído pela Lei nº
14.531, de 2023)

X - incentivo à acessibilidade e à empregabilidade das pessoas com deficiência
em instalações e equipamentos do sistema de segurança pública, assegurada a
reserva constitucional de vagas nos concursos públicos;  (Incluído pela Lei nº
14.531, de 2023)

XI - promoção do aperfeiçoamento profissional e da formação continuada como
direitos do profissional de segurança pública e defesa social, estabelecendo
como objetivo a universalização da graduação universitária;  (Incluído pela
Lei nº 14.531, de 2023)

XII - utilização dos dados sobre os processos disciplinares e administrativos
movidos contra profissionais de segurança pública e defesa social para
identificar vulnerabilidades dos treinamentos e inadequações na gestão de
recursos humanos;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

XIII - garantia a assistência jurídica para fins de recebimento de seguro, de
pensão, de auxílio ou de outro direito de familiares, em caso de morte do
profissional de segurança pública e defesa social;  (Incluído pela Lei nº
14.531, de 2023)

XIV - amparo aos profissionais de segurança pública e defesa social que tenham
sido vitimados ou que tenham ficado com deficiência ou sequela;  (Incluído
pela Lei nº 14.531, de 2023)

XV - critérios de promoção estabelecidos na legislação do respectivo ente
federado, sendo a promoção por merecimento com critérios objetivos previamente
definidos, de acesso universal e em percentual da antiguidade.  (Incluído pela
Lei nº 14.531, de 2023)

Art. 42-C. As ações de saúde ocupacional e de segurança no trabalho de que
trata o § 1º do art. 42 desta Lei observarão:  (Incluído pela Lei nº 14.531,
de 2023)

I - a atuação preventiva em relação aos acidentes ou doenças relacionados aos
processos laborais por meio de mapeamento de riscos inerentes à atividade;
(Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

II - o aprofundamento e a sistematização dos conhecimentos epidemiológicos de
doenças ocupacionais entre profissionais de segurança pública e defesa social;
(Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

III - a mitigação dos riscos e dos danos à saúde e à segurança;  (Incluído
pela Lei nº 14.531, de 2023)

IV - a melhoria das condições de trabalho dos profissionais de segurança
pública e defesa social, para prevenir ou evitar a morte prematura do
profissional ou a incapacidade total ou parcial para o trabalho;  (Incluído
pela Lei nº 14.531, de 2023)

V - a criação de dispositivos de transmissão e de formação em temas referentes
a segurança, a saúde e a higiene, com periodicidade regular, por meio de
eventos de sensibilização, de palestras e de inclusão de disciplinas nos
cursos regulares das instituições;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

VI - a adoção de orientações, de medidas e de práticas concretas direcionadas
à prevenção, à identificação e ao enfrentamento de qualquer discriminação nas
instituições de segurança pública e defesa social;  (Incluído pela Lei nº
14.531, de 2023)

VII - a implementação de paradigmas de acessibilidade e de empregabilidade das
pessoas com deficiência em instalações e equipamentos do sistema de segurança
pública e defesa social, assegurada a reserva constitucional de vagas nos
concursos públicos;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

VIII - a promoção de reabilitação e a reintegração dos profissionais ao
trabalho, em casos de lesões, de traumas, de deficiências ou de doenças
ocupacionais, em decorrência do exercício de suas atividades;  (Incluído pela
Lei nº 14.531, de 2023)

IX - a viabilidade de mecanismos de readaptação dos profissionais de segurança
pública e defesa social e de deslocamento para novas funções ou postos de
trabalho como alternativa ao afastamento definitivo e à inatividade em
decorrência de acidente de trabalho e de ferimento ou sequela;  (Incluído pela
Lei nº 14.531, de 2023)

X - a garantia aos profissionais de segurança pública e defesa social de
acesso ágil e permanente a toda informação necessária para o correto
desempenho de suas funções, especialmente quanto à legislação a ser observada;
(Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

XI - a erradicação de todas as formas de punição que envolvam maus-tratos ou
tratamento cruel, desumano ou degradante contra os profissionais de segurança
pública e defesa social tanto no cotidiano funcional quanto em atividades de
formação e treinamento;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

XII - o combate ao assédio sexual e moral nas instituições, por meio de
veiculação de campanhas internas de educação e de garantia de canais para o
recebimento e a apuração de denúncias;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

XIII - a garantia de que todos os atos decisórios de superiores hierárquicos
que disponham sobre punições, escalas, lotação e transferências sejam
devidamente motivados, fundamentados e publicados;  (Incluído pela Lei nº
14.531, de 2023)

XIV - a regulamentação da jornada de trabalho dos profissionais de segurança
pública e defesa social, de forma a garantir o exercício do direito à
convivência familiar e comunitária; e  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

XV - a adoção de Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio
(Cipa) com composição paritária de representação dos profissionais e da
direção das instituições.  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

Art. 42-D. São objeto da atenção especial das diretrizes de saúde ocupacional
e de segurança no trabalho dos profissionais de segurança pública e defesa
social:  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

I - as jornadas de trabalho;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

II - a proteção à maternidade;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

III - o trabalho noturno;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

IV - os equipamentos de proteção individual;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de
2023)

V - o trabalho em ambiente de risco e/ou insalubre;  (Incluído pela Lei nº
14.531, de 2023)

VI - a higiene de alojamentos, de banheiros e de unidades de conforto e
descanso para os profissionais;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

VII - a política remuneratória com negociação coletiva para recomposição do
poder aquisitivo da remuneração, com a participação de entidades
representativas; e  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

VIII - segurança no processo de trabalho.  (Incluído pela Lei nº 14.531, de
2023)

Art. 42-E. As ações de saúde biopsicossocial de que trata o § 1º do art. 42
desta Lei observarão as seguintes diretrizes:  (Incluído pela Lei nº 14.531,
de 2023)

I - a realização de avaliação em saúde multidisciplinar periódica,
consideradas as especificidades das atividades realizadas por cada
profissional, incluídos exames clínicos e laboratoriais;  (Incluído pela Lei
nº 14.531, de 2023)

II - o acesso ao atendimento em saúde mental, de forma a viabilizar o
enfrentamento da depressão, do estresse e de outras alterações psíquicas;
(Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

III - o desenvolvimento de programas de acompanhamento e de tratamento dos
profissionais envolvidos em ações com resultado letal ou com alto nível de
estresse;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

IV - a implementação de políticas de prevenção, de apoio e de tratamento do
alcoolismo, do tabagismo ou de outras formas de drogadição e de dependência
química;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

V - o desenvolvimento de programas de prevenção do suicídio, por meio de
atendimento psiquiátrico, de núcleos terapêuticos de apoio e de divulgação de
informações sobre o assunto;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

VI - o estímulo à prática regular de exercícios físicos, garantindo a adoção
de mecanismos que permitam o cômputo de horas de atividade física como parte
da jornada semanal de trabalho;  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

VII - a implementação de política que permita o cômputo das horas presenciais
em audiência judicial ou policial em decorrência da atividade; e  (Incluído
pela Lei nº 14.531, de 2023)

VIII - a elaboração de cartilhas direcionadas à reeducação alimentar como
forma de diminuição de condições de risco à saúde e como fator de bem-estar
profissional e de autoestima.  (Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

CAPÍTULO VIII  
DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 43. Os documentos de identificação funcional dos profissionais da área de
segurança pública e defesa social serão padronizados mediante ato do Ministro
de Estado Extraordinário da Segurança Pública e terão fé pública e validade em
todo o território nacional.

Art. 44. (VETADO).

Art. 45. Deverão ser realizadas conferências a cada 5 (cinco) anos para
debater as diretrizes dos planos nacional, estaduais e municipais de segurança
pública e defesa social.

Art. 46. O art. 3º da  Lei Complementar nº 79, de 7 de janeiro de 1994  ,
passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 3º
> ........................................................................
>>

>>
......................................................................................

>>

>> § 1º (VETADO).

>>

>>
......................................................................................

>>

>> § 4º  Os entes federados integrantes do Sistema Nacional de Informações de
Segurança Pública, Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e Munições, de
Material Genético, de Digitais e de Drogas (Sinesp) que deixarem de fornecer
ou atualizar seus dados no Sistema não poderão receber recursos do Funpen.

>>

>>
............................................................................”
(NR)

Art. 47. O inciso II do § 3º e o § 5º do art. 4º da  Lei nº 10.201, de 14 de
fevereiro de 2001  , passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 4º
> ..........................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 3º
................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> II -  os integrantes do Sistema Nacional de Informações de Segurança
Pública, Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e Munições, de Material
Genético, de Digitais e de Drogas (Sinesp) que cumprirem os prazos
estabelecidos pelo órgão competente para o fornecimento de dados e informações
ao Sistema;

>>

>>
.......................................................................................

>>

>> § 5º (VETADO)

.............................................................................”
(NR)

Art. 48. O § 2º do art. 9º da  Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007  ,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 9º
> ..........................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 2º  Os entes federados integrantes do Sistema Nacional de Informações de
Segurança Pública, Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e Munições, de
Material Genético, de Digitais e de Drogas (Sinesp) que deixarem de fornecer
ou de atualizar seus dados e informações no Sistema não poderão receber
recursos do Pronasci.” (NR)

Art. 49. Revogam-se os  arts. 1º a 8º da Lei nº 12.681, de 4 de julho de 2012.

Art. 50. Esta Lei entra em vigor após decorridos 30 (trinta) dias de sua
publicação oficial.

Brasília, 11 de junho de 2018; 197º da Independência e 130º da República.

MICHEL TEMER  
_ Torquato Jardim  
Joaquim Silva e Luna  
Eduardo Refinetti Guardia  
Esteves Pedro Colnago Junior  
Gustavo do Vale Rocha  
Raul Jungmann  
Grace Maria Fernandes Mendonça  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 12.6.2018

* 

