

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.756, DE 12 DE DEZEMBRO DE 2018.  **

Vigência

Regulamento

Conversão da Medida Provisória nº 846, de 2018

|

Dispõe sobre o Fundo Nacional de Segurança Pública (FNSP), sobre a destinação
do produto da arrecadação das loterias e sobre a promoção comercial e a
modalidade lotérica denominada apostas de quota fixa; altera as Leis n _º_
8.212, de 24 de julho de 1991, 9.615, de 24 março de 1998, 10.891, de 9 de
julho de 2004, 11.473, de 10 de maio de 2007, e 13.675, de 11 de junho de
2018; e revoga dispositivos das Leis n _º_ 6.168, de 9 de dezembro de 1974,
6.717, de 12 de novembro de 1979, 8.313, de 23 de dezembro de 1991, 9.649, de
27 de maio de 1998, 10.260, de 12 de julho de 2001, 11.345, de 14 de setembro
de 2006, e 13.155, de 4 de agosto de 2015, da Lei Complementar nº 79, de 7 de
janeiro de 1994, e dos Decretos-Leis n _º_ 204, de 27 de fevereiro de 1967, e
594, de 27 de maio de 1969, as Leis n _º_ 6.905, de 11 de maio de 1981, 9.092,
de 12 de setembro de 1995, 9.999, de 30 de agosto de 2000, 10.201, de 14 de
fevereiro de 2001, e 10.746, de 10 de outubro de 2003, e os Decretos-Leis n
_º_ 1.405, de 20 de junho de 1975, e 1.923, de 20 de janeiro de 1982.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre o Fundo Nacional de Segurança Pública (FNSP) e
sobre a destinação do produto da arrecadação das loterias, com o objetivo de
promover:

I - as alterações necessárias ao funcionamento do FNSP, para conferir
efetividade às ações do Ministério da Segurança Pública quanto à execução de
sua competência de coordenar e promover a integração da segurança pública em
cooperação com os entes federativos; e

II - a consolidação dos dispositivos legais relacionados com a destinação do
produto da arrecadação das loterias, para proporcionar clareza e transparência
ao sistema de rateio e, por meio de alterações pontuais, garantir recursos às
ações de segurança pública.

CAPÍTULO II

DO FUNDO NACIONAL DE SEGURANÇA PÚBLICA (FNSP)

Seção I

Disposições Gerais

Art. 2º O Fundo Nacional de Segurança Pública (FNSP), fundo especial de
natureza contábil, instituído pela  Lei nº 10.201, de 14 de fevereiro de 2001
, tem por objetivo garantir recursos para apoiar projetos, atividades e ações
nas áreas de segurança pública e de prevenção à violência, observadas as
diretrizes do Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa Social.

Parágrafo único. A gestão do FNSP caberá ao Ministério da Segurança Pública.

Art. 3º Constituem recursos do FNSP:

I - as doações e os auxílios de pessoas naturais ou jurídicas, públicas ou
privadas, nacionais ou estrangeiras;

II - as receitas decorrentes:

a) da exploração de loterias, nos termos da legislação; e

b) das aplicações de recursos orçamentários do FNSP, observada a legislação
aplicável;

c) da decretação do perdimento dos bens móveis e imóveis, quando apreendidos
ou sequestrados em decorrência das atividades criminosas perpetradas por
milicianos, estendida aos sucessores e contra eles executada, até o limite do
valor do patrimônio transferido;  (Incluído pela Lei nº 13.886, de 2019)

III - as dotações consignadas na lei orçamentária anual e nos créditos
adicionais; e

IV - as demais receitas destinadas ao FNSP.

V - os recursos provenientes de convênios, contratos ou acordos firmados com
entidades públicas ou privadas, nacionais, internacionais ou estrangeiras;
(Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

VI - os recursos confiscados ou provenientes da alienação dos bens perdidos em
favor da União Federal, nos termos da legislação penal ou processual penal;
(Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

VII - as fianças quebradas ou perdidas, em conformidade com o disposto na lei
processual penal;  (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

VIII - os rendimentos de qualquer natureza, auferidos como remuneração,
decorrentes de aplicação do patrimônio do FNSP.  (Incluído pela Lei nº 13.964,
de 2019)

Parágrafo único. Excetuam-se do disposto na alínea _c_ do inciso II do
**caput** deste artigo os bens relacionados com o tráfico de drogas de abuso,
ou de qualquer forma utilizados em atividades ilícitas de produção ou
comercialização de drogas abusivas, ou, ainda, que tenham sido adquiridos com
recursos provenientes do referido tráfico, e perdidos em favor da União, que
constituem recursos destinados ao Funad, nos termos do art. 4º da Lei nº
7.560, de 19 de dezembro de 1986.  (Incluído pela Lei nº 13.886, de 2019)

Art. 4º O Conselho Gestor do FNSP será composto pelos seguintes
representantes, titular e suplente:

I - 3 (três) do Ministério da Segurança Pública;

II - 1 (um) da Casa Civil da Presidência da República;

III - 1 (um) do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão;

IV - 1 (um) do Ministério dos Direitos Humanos;

V - 1 (um) do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República;
e

VI - 2 (dois) do Colégio Nacional de Secretários de Segurança Pública
(Consesp), de regiões geográficas distintas.

§ 1º Os representantes a que se referem os incisos I a V do  caput  deste
artigo serão indicados pelos titulares dos respectivos órgãos e designados em
ato do Ministro de Estado da Segurança Pública.

§ 2º Os representantes a que se refere o inciso VI do  caput  deste artigo
serão indicados pelo Consesp e designados em ato do Ministro de Estado da
Segurança Pública.

§ 3º O Conselho Gestor do FNSP será presidido por um dos representantes do
Ministério da Segurança Pública, a ser designado no ato do Ministro de Estado
da Segurança Pública a que se refere o § 1º deste artigo.

§ 4º As decisões do Conselho Gestor serão homologadas pelo Ministro de Estado
da Segurança Pública.

§ 5º Caberá ao Conselho Gestor zelar pela aplicação dos recursos do FNSP em
consonância com o disposto na Política Nacional de Segurança Pública e Defesa
Social.

§ 6º O Conselho Gestor poderá instituir comissão para monitorar a prestação de
contas e a análise do relatório de gestão apresentados pelos entes federativos
beneficiários dos recursos do FNSP.

Art. 5º Os recursos do FNSP serão destinados a:

I - construção, reforma, ampliação e modernização de unidades policiais,
periciais, de corpos de bombeiros militares e de guardas municipais;

II - aquisição de materiais, de equipamentos e de veículos imprescindíveis ao
funcionamento da segurança pública;

III - tecnologia e sistemas de informações e de estatísticas de segurança
pública;

IV - inteligência, investigação, perícia e policiamento;

V - programas e projetos de prevenção ao delito e à violência, incluídos os
programas de polícia comunitária e de perícia móvel;

VI - capacitação de profissionais da segurança pública e de perícia técnico-
científica;

VII - integração de sistemas, base de dados, pesquisa, monitoramento e
avaliação de programas de segurança pública;

VIII - atividades preventivas destinadas à redução dos índices de
criminalidade;

IX - serviço de recebimento de denúncias, com garantia de sigilo para o
usuário;

X - premiação em dinheiro por informações que auxiliem na elucidação de
crimes, a ser regulamentada em ato do Poder Executivo federal; e

XI - ações de custeio relacionadas com a cooperação federativa de que trata a
Lei nº 11.473, de 10 de maio de 2007  .

XII - ações de enfrentamento da violência contra a mulher. (Incluído pela Lei
nº 14.316, de 2022) Produção de efeitos

§ 1º Entre 10% (dez por cento) e 15% (quinze por cento) dos recursos do FNSP
devem ser destinados a aplicação em programas:

I - habitacionais em benefício dos profissionais da segurança pública; e (Vide
Lei nº 14.312, de 2022)

II - de melhoria da qualidade de vida dos profissionais da segurança pública.

§ 2º É vedado o contingenciamento de recursos do FNSP.

§ 3º É vedada a utilização de recursos do FNSP em:

I - despesas e encargos sociais de qualquer natureza, relacionados com pessoal
civil ou militar, ativo, inativo ou pensionista; e

II - unidades de órgãos e de entidades destinadas exclusivamente à realização
de atividades administrativas.

§ 4º No mínimo 5% (cinco por cento) dos recursos empenhados do FNSP devem ser
destinados a ações de enfrentamento da violência contra a mulher.  (Incluído
pela Lei nº 14.316, de 2022) Produção de efeitos

Art. 6º Os recursos do FNSP serão aplicados diretamente pela União ou
transferidos aos Estados ou ao Distrito Federal na hipótese de estes entes
federativos terem instituído fundo estadual ou distrital de segurança pública,
observado o limite previsto no inciso I do  caput  do art. 7º desta Lei.

§ 1º É admitida a transferência de recursos aos Estados, ao Distrito Federal
ou aos Municípios, por meio de convênios ou de contratos de repasse, nos
termos do inciso II do  caput  do art. 7º desta Lei.

§ 2º A responsabilidade pela execução dos recursos e pelo alcance dos
objetivos do FNSP é comum à União e aos entes federativos.

§ 3º Os entes federativos zelarão pela consistência técnica dos projetos, das
atividades e das ações e estabelecerão regime de acompanhamento da execução
com vistas a viabilizar a prestação de contas aos órgãos competentes.

Seção II

Da Transferência dos Recursos

Art. 7º As transferências dos recursos do FNSP destinadas aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios serão repassadas aos entes federativos, nos
termos da legislação em vigor, observadas as seguintes proporções e condições:

I - a título de transferência obrigatória, no mínimo, 50% (cinquenta por
cento) dos recursos de que trata a alínea _a_ do inciso II do  caput  do art.
3º desta Lei para o fundo estadual ou distrital, independentemente da
celebração de convênio, de contrato de repasse ou de instrumento congênere; e

II - por meio da celebração de convênio, de contrato de repasse ou de
instrumento congênere, as demais receitas destinadas ao FNSP e os recursos de
que trata _a_ alínea a do inciso II do  caput  do art. 3º desta Lei não
transferidos nos termos do disposto no inciso I do  caput  deste artigo.

Parágrafo único. As despesas de que trata este artigo correrão à conta das
dotações orçamentárias destinadas ao FNSP.

Art. 8º O repasse dos recursos de que trata o inciso I do  caput  do art. 7º
desta Lei ficará condicionado:

I - à instituição e ao funcionamento de:

a) Conselho Estadual ou Distrital de Segurança Pública e Defesa Social; e

b) Fundo Estadual ou Distrital de Segurança Pública, cujas gestão e
movimentação financeira ocorrerão por meio de conta bancária específica,
aberta pelo Ministério da Segurança Pública em nome dos destinatários, mantida
em instituição financeira pública federal;

II - à existência de:

a) plano de segurança e de aplicação dos recursos no âmbito dos Estados e do
Distrito Federal, observadas as diretrizes do Plano Nacional de Segurança
Pública e Defesa Social; e

b) conjunto de critérios para a promoção e a progressão funcional, por
antiguidade e merecimento, de peritos, de policiais civis e militares e de
integrantes dos corpos de bombeiros militares;

III - à integração aos sistemas nacionais e ao fornecimento e à atualização de
dados e informações de segurança pública ao Ministério da Segurança Pública,
nos termos estabelecidos em ato do Ministro de Estado da Segurança Pública; e

IV - ao cumprimento de percentual máximo de profissionais da área de segurança
que atuem fora das corporações de segurança pública, nos termos estabelecidos
em ato do Ministro de Estado da Segurança Pública.

V - ao desenvolvimento e à implementação de um plano estadual ou distrital de
combate à violência contra a mulher.  (Incluído pela Lei nº 14.316, de 2022)
Produção de efeitos

§ 1º A instituição financeira pública federal de que trata a alínea _b_ do
inciso I do  caput  deste artigo disponibilizará as informações relacionadas
com as movimentações financeiras ao Ministério da Segurança Pública por meio
de aplicativo que identifique o destinatário do recurso.

§ 2º Os recursos do FNSP liberados para os Estados e o Distrito Federal não
poderão ser transferidos para outras contas do próprio ente federativo.

§ 3º Enquanto não forem destinados às finalidades previstas no art. 5º desta
Lei, os recursos serão automaticamente aplicados em fundos de investimento
lastreados em títulos públicos federais de curto prazo.

§ 4º Os rendimentos das aplicações de que trata o § 3º deste artigo serão
obrigatoriamente destinados às ações de segurança pública, observadas as
finalidades, as regras e as condições de prestação de contas exigidas para os
recursos transferidos.

§ 5º A conta-corrente recebedora dos recursos será movimentada por meio
eletrônico.

§ 6º O ente federativo enviará, anualmente, relatório de gestão referente à
aplicação dos recursos de que trata o art. 6º desta Lei.

§ 7º O Ministério da Segurança Pública fica autorizado a realizar o bloqueio
dos recursos repassados de que trata o inciso I do  caput  do art. 7º desta
Lei quando identificada a ocorrência de desvio ou de irregularidade que possa
resultar em dano ao erário ou em comprometimento da aplicação regular dos
recursos.

§ 8º O plano estadual ou distrital referido no inciso V do **caput** __ deste
artigo adotará tratamento específico para as mulheres indígenas, quilombolas e
de comunidades tradicionais.  (Incluído pela Lei nº 14.316, de 2022) Produção
de efeitos

Seção III

Da Execução Direta pela União e da Transferência por Convênios e Contratos de
Repasse

Art. 9º Os recursos a que se refere o art. 3º desta Lei que não forem
destinados na forma prevista no inciso I do  caput  do art. 7º desta Lei serão
executados diretamente pela União ou transferidos por meio de convênios ou
contratos de repasse.

Parágrafo único. A transferência de recursos de que trata o  caput  deste
artigo ficará condicionada aos seguintes critérios:

I - existência de plano de segurança nos Estados, no Distrito Federal e nos
Municípios; e

II - integração aos sistemas nacionais e fornecimento e atualização de dados e
informações de segurança pública ao Ministério da Segurança Pública,
estabelecidos em ato do Ministro de Estado da Segurança Pública.

Art. 10. Os projetos habilitados a receber recursos do FNSP, por meio de
convênios ou contratos de repasse, não poderão ter prazo superior a 2 (dois)
anos, admitida uma prorrogação por até igual período.

Art. 11. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios prestarão contas ao
Ministério da Segurança Pública e darão publicidade e transparência durante o
período de aplicação dos recursos de que trata o art. 3º desta Lei.

Seção IV

Dos Critérios para a Aplicação dos Recursos

Art. 12. Ato do Ministro de Estado da Segurança Pública estabelecerá:

~~ I - os critérios para a execução do disposto nos incisos III e IV do  caput
do art. 8º e no inciso II do parágrafo único do art. 9º desta Lei;  ~~

I - os critérios para a execução do disposto nos incisos III, IV e V do
**caput** do art. 8º e no inciso II do parágrafo único do art. 9º desta Lei;
(Redação dada pela Lei nº 14.316, de 2022) Produção de efeitos

II - a sistemática de liberação de recursos prevista no inciso I do  caput  do
art. 7º desta Lei;

III - o prazo de utilização dos recursos transferidos;

IV - os critérios para a mensuração da eficácia da utilização dos recursos
transferidos;

V - a periodicidade da apresentação pelos Estados e pelo Distrito Federal da
prestação de contas relacionada com o uso dos recursos recebidos;

VI - a organização, o conteúdo mínimo, a forma e os elementos constantes do
relatório de gestão e de prestação de contas apresentados pelos entes
federativos; e

VII - a forma e os critérios para a integração de sistemas e de dados
relacionados com a segurança pública.

Parágrafo único. A não utilização dos recursos transferidos no prazo a que se
refere o inciso III do  caput  deste artigo ensejará a devolução do saldo
remanescente atualizado.

Art. 13. As vedações temporárias, de qualquer natureza, constantes de lei, não
incidirão na transferência voluntária de recursos da União aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios, bem como dos Estados aos Municípios,
destinados a garantir a segurança pública, a execução da lei penal e a
preservação da ordem pública, da incolumidade das pessoas e do patrimônio.

Parágrafo único. O disposto no  caput  deste artigo não se aplica às vedações
de transferências decorrentes da não implementação ou do não fornecimento de
informações ao Sistema Nacional de Informações de Segurança Pública,
Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e Munições, de Material Genético, de
Digitais e de Drogas (Sinesp).

CAPÍTULO III

DA DESTINAÇÃO DOS RECURSOS DAS LOTERIAS

Art. 14. O produto da arrecadação total obtida por meio da captação de apostas
ou da venda de bilhetes de loterias, em meio físico ou em meio virtual, será
destinado na forma prevista neste Capítulo, ressalvado o disposto no Capítulo
V desta Lei.

Art. 14. O produto da arrecadação total obtida por meio da captação de apostas
ou da venda de bilhetes de loterias, em meio físico ou virtual, será destinado
na forma prevista neste Capítulo, ressalvado o disposto no Capítulo V desta
Lei ou em lei específica.  (Redação dada pela Lei nº 14.455, de 2022)

§ 1º Consideram-se modalidades lotéricas:

I - loteria federal (espécie passiva): loteria em que o apostador adquire
bilhete já numerado, em meio físico (impresso) ou virtual (eletrônico);

II - loteria de prognósticos numéricos: loteria em que o apostador tenta
prever quais serão os números sorteados no concurso;

III - loteria de prognóstico específico: loteria instituída pela  Lei nº
11.345, de 14 de setembro de 2006  ;

IV - loteria de prognósticos esportivos: loteria em que o apostador tenta
prever o resultado de eventos esportivos; e

V - loteria instantânea exclusiva (Lotex): loteria que apresenta, de imediato,
se o apostador foi ou não agraciado com alguma premiação.

§ 2º Os valores dos prêmios relativos às modalidades lotéricas a que se
referem os incisos I a IV do § 1º deste artigo não reclamados pelos
apostadores contemplados no prazo de prescrição serão revertidos ao Fundo de
Financiamento Estudantil (Fies), observada a programação financeira e
orçamentária do Poder Executivo federal.

§ 3º Os recursos de que trata o § 2º deste artigo serão depositados na conta
única do Tesouro Nacional e transferidos ao Fundo Garantidor do Fies (FG-Fies)
até que seja alcançado o valor-limite da participação global da União, na
forma estabelecida no  art. 6º -G da Lei nº 10.260, de 12 de julho de 2001  .

§ 4º Eventual discrepância positiva entre o valor esperado da premiação
homologado pelo Ministério da Fazenda e o valor de premiação efetivamente pago
na modalidade lotérica de que trata o inciso V do § 1º deste artigo, entre
séries de uma mesma emissão, será equalizada por meio de promoção comercial,
em favor dos apostadores, em séries subsequentes no prazo de 1 (um) ano após o
fim do período definido para a emissão, de forma que a totalidade da
arrecadação de cada emissão cumpra o disposto no art. 20 desta Lei.

§ 5º O Ministério da Fazenda editará as normas complementares para o
cumprimento do disposto neste artigo.

§ 6º A destinação de recursos de que trata este Capítulo somente produzirá
efeitos:

I - a partir da data da homologação pelo Ministério da Fazenda dos planos de
premiação apresentados pelo agente operador da modalidade a que se refere o
inciso I do § 1º deste artigo, observado o disposto no art. 15 desta Lei; e

II - na forma prevista nos arts. 16, 17 e 18 desta Lei, nas modalidades
lotéricas de que tratam, respectivamente, os incisos II, III e IV do § 1º
deste artigo.

§ 7º O superávit financeiro apurado em balanço patrimonial do exercício
anterior, relacionado com as receitas lotéricas recolhidas à conta única do
Tesouro Nacional, será utilizado na amortização e no pagamento do serviço da
dívida pública federal.

Art. 15. O produto da arrecadação da loteria federal será destinado da
seguinte forma:

I - a partir da data de publicação desta Lei até 31 de dezembro de 2018:

a) 17,04% (dezessete inteiros e quatro centésimos por cento) para a seguridade
social;

b) 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento) para o Fundo Nacional da
Cultura (FNC);

c) 0,81% (oitenta e um centésimos por cento) para o Fundo Penitenciário
Nacional (Funpen);

d) 5% (cinco por cento) para o FNSP;

e) 1,48% (um inteiro e quarenta e oito centésimos por cento) para o Comitê
Olímpico Brasileiro (COB);

f) 0,87% (oitenta e sete centésimos por cento) para o Comitê Paralímpico
Brasileiro (CPB);

g) 17,39% (dezessete inteiros e trinta e nove centésimos por cento) para a
cobertura de despesas de custeio e manutenção do agente operador da loteria
federal; e

h) 55,91% (cinquenta e cinco inteiros e noventa e um centésimos por cento)
para o pagamento de prêmios e o recolhimento do imposto de renda incidente
sobre a premiação; e

II - a partir de 1º de janeiro de 2019:

a) 17,04% (dezessete inteiros e quatro centésimos por cento) para a seguridade
social;

b) 0,5% (cinco décimos por cento) para o FNC;

c) 0,5% (cinco décimos por cento) para o Funpen;

d) 2,22% (dois inteiros e vinte e dois centésimos por cento) para o FNSP;

e) 1,48% (um inteiro e quarenta e oito centésimos por cento) para o COB;

f) 0,87% (oitenta e sete centésimos por cento) para o CPB;

g) 17,39% (dezessete inteiros e trinta e nove centésimos por cento) para a
cobertura de despesas de custeio e de manutenção do agente operador da loteria
federal; e

h) 60% (sessenta por cento) para o pagamento de prêmios e o recolhimento do
imposto de renda incidente sobre a premiação.

Art. 16. O produto da arrecadação da loteria de prognósticos numéricos será
destinado da seguinte forma:

I - a partir da data de publicação desta Lei até 31 de dezembro de 2018:

a) 17,32% (dezessete inteiros e trinta e dois centésimos por cento) para a
seguridade social;

b) 2,92% (dois inteiros e noventa e dois centésimos por cento) para o FNC;

c) 1% (um por cento) para o Funpen;

d) 9,26% (nove inteiros e vinte e seis centésimos por cento) para o FNSP;

e) 4,33% (quatro inteiros e trinta e três centésimos por cento) para a área do
desporto, por meio da seguinte decomposição:

1\. 3,5% (três inteiros e cinco décimos por cento) para o Ministério do
Esporte;

2\. 0,5% (cinco décimos por cento) para o Comitê Brasileiro de Clubes (CBC);

2\. 0,46% (quarenta e seis centésimos por cento) para o Comitê Brasileiro de
Clubes (CBC); (Redação dada pela Lei nº 14.294, de 2022)

3\. 0,22% (vinte e dois centésimos por cento) para a Confederação Brasileira
do Desporto Escolar (CBDE); e

4\. 0,11% (onze centésimos por cento) para a Confederação Brasileira do
Desporto Universitário (CBDU);

5\. 0,04% (quatro centésimos por cento) para o Comitê Brasileiro de Clubes
Paralímpicos (CBCP);  (Incluído pela Lei nº 14.294, de 2022)

f) 1,73% (um inteiro e setenta e três centésimos por cento) para o COB;

g) 0,96% (noventa e seis centésimos por cento) para o CPB;

h) 19,13% (dezenove inteiros e treze centésimos por cento) para a cobertura de
despesas de custeio e manutenção do agente operador da loteria de prognósticos
numéricos; e

i) 43,35% (quarenta e três inteiros e trinta e cinco centésimos por cento)
para o pagamento de prêmios e o recolhimento do imposto de renda incidente
sobre a premiação; e

II - a partir de 1º de janeiro de 2019:

a) 17,32% (dezessete inteiros e trinta e dois centésimos por cento) para a
seguridade social;

b) 2,91% (dois inteiros e noventa e um centésimos por cento) para o FNC;

c) 3% (três por cento) para o Funpen;

d) 6,8% (seis inteiros e oito décimos por cento) para o FNSP;

e) 4,36% (quatro inteiros e trinta e seis centésimos por cento) para a área do
desporto, por meio da seguinte decomposição:

1\. 3,53% (três inteiros e cinquenta e três centésimos por cento) para o
Ministério do Esporte;

2\. 0,5% (cinco décimos por cento) para o CBC;

2\. 0,46% (quarenta e seis centésimos por cento) para o CBC;  (Redação dada
pela Lei nº 14.073, de 2020)

3\. 0,22% (vinte e dois centésimos por cento) para a CBDE; e

4\. 0,11% (onze centésimos por cento) para a CBDU;

5\. 0,04% (quatro centésimos por cento) para o CBCP;  (Incluído pela Lei nº
14.073, de 2020).

f) 1,73% (um inteiro e setenta e três centésimos por cento) para o COB;

g) 0,96% (noventa e seis centésimos por cento) para o CPB;

h) 19,13%( dezenove inteiros e treze centésimos por cento) para a cobertura de
despesas de custeio e manutenção do agente operador da loteria de prognósticos
numéricos; e

i) 43,79% (quarenta e três inteiros e setenta e nove centésimos por cento)
para o pagamento de prêmios e o recolhimento do imposto de renda incidente
sobre a premiação.

~~ § 1º O CBC aplicará, no mínimo, 15% (quinze por cento) dos recursos a que
se referem o item 2 da alínea _e_ do inciso I e o item 2 da alínea _e_ do
inciso II do  caput  deste artigo em atividades paradesportivas:~~ (Revogado
pela Lei nº 14.073, de 2020)

I - diretamente, sem possibilidade de restringir a participação nos editais de
chamamento público em função de filiação das entidades de práticas
desportivas; ou (Revogado pela Lei nº 14.073, de 2020)

II - por meio de repasses ao CPB. (Revogado pela Lei nº 14.073, de 2020)

§ 1º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.073, de 2020)

I – (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.073, de 2020)

II – (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.073, de 2020)

§ 2º Os percentuais destinados ao Ministério do Esporte serão decompostos da
seguinte forma:

I - 3,5% (três inteiros e cinco décimos por cento), previstos no item 1 da
alínea _e_ do inciso I do  caput  deste artigo:

a) 2,46% (dois inteiros e quarenta e seis centésimos por cento) para o
Ministério do Esporte;

b) 1% (um por cento) para as secretarias de esporte, ou órgãos equivalentes,
dos Estados e do Distrito Federal, proporcionalmente ao montante das apostas
efetuadas em cada unidade federativa, para aplicação prioritária em jogos
escolares de esportes olímpicos e paralímpicos, admitida sua aplicação nas
destinações previstas nos  incisos I, VI e VIII do  caput  do art. 7º da Lei
nº 9.615, de 24 de março de 1998  ; e

c) 0,04% (quatro centésimos por cento) para a Federação Nacional dos Clubes
Esportivos (Fenaclubes); e

c) 0,01% (um centésimo por cento) para a Federação Nacional dos Clubes
(Fenaclubes);  (Redação dada pela Lei nº 14.294, de 2022)

d) 0,03% (três centésimos por cento) para o CBCP; e  (Incluído pela Lei nº
14.294, de 2022)

II - 3,53% (três inteiros e cinquenta e três centésimos por cento), previstos
no item 1 da alínea _e_ do inciso II do  caput  deste artigo:

a) 2,49% (dois inteiros e quarenta e nove centésimos por cento) para o
Ministério do Esporte;

b) 1% (um por cento) para as secretarias de esporte, ou órgãos equivalentes,
dos Estados e do Distrito Federal, proporcionalmente ao montante das apostas
efetuadas em cada unidade federativa, para aplicação prioritária em jogos
escolares de esportes olímpicos e paralímpicos, admitida sua aplicação nas
destinações previstas nos  incisos I, VI e VIII do caput do art. 7º da Lei nº
9.615, de 24 de março de 1998  ; e

c) 0,04% (quatro centésimos por cento) para a Fenaclubes.

c) 0,01% (um centésimo por cento) para a Fenaclubes;  (Redação dada pela Lei
nº 14.073, de 2020)

d) 0,03% (três centésimos por cento) para o CBCP.  (Incluído pela Lei nº
14.073, de 2020).

Art. 17. O produto da arrecadação da loteria de prognóstico específico será
destinado da seguinte forma:

I - a partir da data de publicação desta Lei até 31 de dezembro de 2018:

a) 1% (um por cento) para a seguridade social;

b) 1,75% (um inteiro e setenta e cinco centésimos por cento) para o Fundo
Nacional de Saúde (FNS);

c) 1% (um por cento) para o Funpen;

d) 5% (cinco por cento) para o FNSP;

e) 0,5% (cinco décimos por cento) para o Fundo Nacional para a Criança e o
Adolescente (FNCA);

f) 0,75% (setenta e cinco centésimos por cento) para o Ministério do Esporte;

g) 1,26% (um inteiro e vinte e seis centésimos por cento) para o COB;

h) 0,74% (setenta e quatro centésimos por cento) para o CPB;

i) 22% (vinte e dois por cento) para as entidades desportivas da modalidade
futebol que cederem os direitos de uso de suas denominações, suas marcas, seus
emblemas, seus hinos ou seus símbolos para divulgação e execução do concurso
de prognóstico específico;

j) 20% (vinte por cento) para a cobertura de despesas de custeio e manutenção
do agente operador da loteria de prognóstico específico; e

k) 46% (quarenta e seis por cento) para o pagamento de prêmios e o
recolhimento do imposto de renda incidente sobre a premiação; e

II - a partir de 1º de janeiro de 2019:

a) 1% (um por cento) para a seguridade social;

b) 0,75% (setenta e cinco centésimos por cento) para o FNS;

c) 0,5% (cinco décimos por cento) para o Funpen;

d) 3% (três por cento) para o FNSP;

e) 0,5% (cinco décimos por cento) para o FNCA;

f) 0,25% (vinte e cinco centésimos por cento) para o Ministério do Esporte;

g) 1,26% (um inteiro e vinte e seis centésimos por cento) para o COB;

h) 0,74% (setenta e quatro centésimos por cento) para o CPB;

i) 22% (vinte e dois por cento) para as entidades desportivas da modalidade
futebol que cederem os direitos de uso de suas denominações, suas marcas, seus
emblemas, seus hinos ou seus símbolos para divulgação e execução do concurso
de prognóstico específico;

j) 20% (vinte por cento) para a cobertura de despesas de custeio e manutenção
do agente operador da loteria de prognóstico específico; e

k) 50% (cinquenta por cento) para o pagamento de prêmios e o recolhimento do
imposto de renda incidente sobre a premiação.

Art. 18. O produto da arrecadação da loteria de prognósticos esportivos será
destinado da seguinte forma:

I - a partir da data de publicação desta Lei até 31 de dezembro de 2018:

a) 7,61% (sete inteiros e sessenta e um centésimos por cento) para a
seguridade social;

b) 1% (um por cento) para o FNC;

c) 1% (um por cento) para o Funpen;

d) 11,49% (onze inteiros e quarenta e nove centésimos por cento) para o FNSP;

e) 10% (dez por cento) para o Ministério do Esporte;

f) 1,63% (um inteiro e sessenta e três centésimos por cento) para o COB;

g) 0,96% (noventa e seis centésimos por cento) para o CPB;

h) 9,57% (nove inteiros e cinquenta e sete centésimos por cento) para as
entidades desportivas e para as entidades de práticas desportivas constantes
do concurso de prognóstico esportivo pelo uso de suas denominações, suas
marcas e seus símbolos;

i) 19,13% (dezenove inteiros e treze centésimos por cento) para a cobertura de
despesas de custeio e manutenção do agente operador da loteria de prognósticos
esportivos; e

j) 37,61% (trinta e sete inteiros e sessenta e um centésimos por cento) para o
pagamento de prêmios e o recolhimento do imposto de renda incidente sobre a
premiação; e

II - a partir de 1º de janeiro de 2019:

a) 7,61% (sete inteiros e sessenta e um centésimos por cento) para a
seguridade social;

b) 1% (um por cento) para o FNC;

c) 2% (dois por cento) para o FNSP;

d) 3,1% (três inteiros e um décimo por cento) para o Ministério do Esporte;

e) 1,63% (um inteiro e sessenta e três centésimos por cento) para o COB;

f) 0,96% (noventa e seis centésimos por cento) para o CPB;

g) 9,57% (nove inteiros e cinquenta e sete centésimos por cento) para
entidades desportivas e para entidades de práticas desportivas constantes do
concurso de prognóstico esportivo pelo uso de suas denominações, suas marcas e
seus símbolos;

h) 19,13% (dezenove inteiros e treze centésimos por cento) para a cobertura de
despesas de custeio e manutenção do agente operador da loteria de prognósticos
esportivos; e

i) 55% (cinquenta e cinco por cento) para o pagamento de prêmios e o
recolhimento do imposto de renda incidente sobre a premiação.

Art. 19. A renda líquida de 3 (três) concursos por ano da loteria de
prognósticos esportivos será destinada, alternadamente, para as seguintes
entidades da sociedade civil:

I - Federação Nacional das Associações de Pais e Amigos dos Excepcionais
(Fenapaes);

II - Cruz Vermelha Brasileira; e

III - Federação Nacional das Associações Pestalozzi (Fenapestalozzi).

§ 1º As entidades da sociedade civil a que se refere o  caput  deste artigo
ficam obrigadas a prestar contas públicas, na forma da lei, do dinheiro que
receberem na forma do disposto neste artigo.

§ 2º As datas de realização dos concursos de que trata este artigo, a cada
ano, serão estabelecidas pelo agente operador da loteria de prognósticos
esportivos, dentre os concursos programados.

§ 3º Para os efeitos do disposto neste artigo, considera-se renda líquida a
resultante da arrecadação do concurso, deduzidos as parcelas destinadas à
cobertura de despesas de custeio e manutenção do agente operador da loteria de
prognósticos esportivos e ao pagamento de prêmios e o recolhimento do imposto
de renda incidente sobre a premiação.

§ 4º O agente operador da loteria de prognósticos esportivos repassará
diretamente às entidades da sociedade civil a que se refere o  caput  deste
artigo a renda líquida de cada concurso realizado nos termos deste artigo, as
quais redistribuirão os recursos equitativamente entre o seu órgão central e
suas filiais estaduais e municipais.

Art. 20. O produto da arrecadação de cada emissão da Lotex será destinado da
seguinte forma:

I - 0,4% (quatro décimos por cento) para a seguridade social;

II - 13% (treze por cento) para o FNSP;

III - 0,9% (nove décimos por cento) para o Ministério do Esporte;

IV - 0,9% (nove décimos por cento) para o FNC;

V - 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento) para as entidades desportivas
da modalidade futebol que cederem os direitos de uso de suas denominações,
suas marcas, seus emblemas, seus hinos, seus símbolos e similares para
divulgação e execução da Lotex;

VI - 18,3% (dezoito inteiros e três décimos por cento) para as despesas de
custeio e manutenção do agente operador da Lotex; e

VII - 65% (sessenta e cinco por cento) para o pagamento de prêmios e o
recolhimento do imposto de renda incidente sobre a premiação.

Art. 20-A. No exercício de 2021, o valor equivalente a 3% (três por cento) da
participação no produto da arrecadação das loterias de que tratam os arts. 15,
16, 17, 18 e 20 desta Lei será destinado a ações emergenciais para o setor de
eventos decorrentes dos efeitos de combate à pandemia da Covid-19,
compensando-se o percentual equivalente com a redução do percentual reservado
ao pagamento de prêmios e o recolhimento do imposto de renda incidente sobre a
premiação das respectivas modalidades lotéricas.  (Incluído pela Lei nº
14.148, de 2021)

Art. 21. Os agentes operadores depositarão na conta única do Tesouro Nacional
os valores destinados à seguridade social, ao imposto de renda incidente sobre
a premiação e aos demais beneficiários legais, exceto os valores previstos no
art. 22 desta Lei.

§ 1º O disposto no inciso II do  caput  do art. 15, no inciso II do  caput  do
art. 16, no inciso II do  caput  do art. 17 e no inciso II do  caput  do art.
18 desta Lei somente se aplica a partir do início do ingresso dos recursos de
arrecadação da Lotex na conta única do Tesouro Nacional.

§ 2º Ficam mantidas as destinações previstas no inciso I do  caput  do art.
15, no inciso I do  caput  do art. 16, no inciso I do  caput  do art. 17 e no
inciso I do  caput  do art. 18 desta Lei enquanto não for constatado o início
do ingresso dos recursos de arrecadação da Lotex na conta única do Tesouro
Nacional.

§ 3º A parcela de recursos do agente operador será definida com base no
percentual destinado à cobertura de despesas de custeio e manutenção das
modalidades previstas nos arts. 15, 16, 17, 18 e 20 desta Lei, após a dedução
dos valores destinados à Comissão de Revendedores e das demais despesas com os
serviços lotéricos.

§ 4º O Ministério da Fazenda disciplinará a forma da entrega dos recursos de
que trata este artigo.

Art. 22. Os agentes operadores repassarão as arrecadações das loterias
diretamente aos seguintes beneficiários legais:

I - o COB;

II - o CPB;

III - o CBC;

IV - a CBDE;

V - a CBDU;

VI - a Fenaclubes;

VII - as secretarias estaduais de esporte ou órgãos equivalentes;

VIII - as entidades desportivas da modalidade futebol que cederem os direitos
de uso de suas denominações, suas marcas, seus emblemas, seus hinos ou seus
símbolos para divulgação e execução do concurso de prognóstico específico e da
Lotex; e

IX - as entidades desportivas e entidades de práticas desportivas constantes
do concurso de prognósticos esportivos pelo uso de suas denominações, suas
marcas e seus símbolos.

X – o CBCP.  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

Parágrafo único. O repasse dos recursos aos beneficiários de que trata o
inciso VIII do  caput  deste artigo observará o disposto no  art. 3º da Lei nº
11.345, de 14 de setembro de 2006  , no tocante ao concurso de prognóstico
específico.

~~ Art. 23. Os recursos destinados ao COB, ao CPB, ao CBC, à CBDE e à CBDU
serão aplicados, exclusiva e integralmente, em programas e projetos de
fomento, desenvolvimento e manutenção do desporto, de formação de recursos
humanos, de preparação técnica, manutenção e locomoção de atletas, de
participação em eventos desportivos e no custeio de despesas administrativas,
conforme regulamentação do Ministério do Esporte.  ~~

Art. 23. Os recursos destinados ao COB, ao CPB, ao CBC, ao CBCP, à CBDE e à
CBDU serão aplicados, exclusiva e integralmente, em programas e projetos de
fomento, desenvolvimento e manutenção do desporto, de formação de recursos
humanos, de preparação técnica, manutenção e locomoção de atletas, de
participação em eventos desportivos e no custeio de despesas administrativas,
conforme regulamentação.  (Redação dada pela Lei nº 14.073, de 2020)

§ 1º As entidades a que se refere o  caput  darão ciência ao Ministério da
Educação e ao Ministério do Esporte dos programas e projetos de que trata o
caput  deste artigo.

§ 2º O Ministério do Esporte acompanhará os programas e projetos a que refere
o  caput  deste artigo e apresentará, anualmente, relatório acerca da
aplicação dos recursos, que será objeto de deliberação do Conselho Nacional do
Esporte (CNE), para fins de aprovação.

§ 3º Na hipótese de o relatório de que trata o § 2º deste artigo não ser
aprovado pelo CNE, as entidades beneficiárias a que se refere o  caput  deste
artigo não receberão recursos do ano subsequente.

§ 4º O relatório de que trata o § 2º deste artigo será divulgado no sítio
eletrônico do Ministério do Esporte, com a discriminação, dentre outras
informações consideradas pertinentes, dos:

I - programas e projetos desenvolvidos, por entidade beneficiada com
destinação de recursos;

II - valores gastos; e

III - critérios de escolha ou seleção de cada entidade beneficiada e a
respectiva prestação de contas acerca da utilização dos recursos recebidos.

§ 5º Os recursos de que trata o  caput  deste artigo serão geridos de forma
direta pela entidade beneficiada ou de forma descentralizada, em conjunto com
as entidades nacionais de administração ou prática de desporto.

§ 6º Além das hipóteses de aplicação de recursos referidas no  caput  deste
artigo, o COB e o CPB deverão aplicar, no mínimo, 10% (dez por cento) dos
recursos recebidos para fomento de eventos e competições esportivas,
realização de treinamentos, manutenção, custeio, adequação e aperfeiçoamento
de infraestrutura física nas instalações esportivas olímpicas e paralímpicas,
inclusive naquelas sob sua gestão.

§ 7º A administração pública federal poderá dispensar o chamamento público de
que trata a  Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014  , para permitir a
utilização das instalações esportivas olímpicas e paralímpicas mencionadas no
§ 6º deste artigo.

§ 8º Os recursos de que trata o **caput** deste artigo poderão ser objeto de
repasse entre as entidades nele mencionadas, mediante acordo, para fins de
aplicação em programas e em projetos específicos, desde que previamente
autorizado pelo órgão do Poder Executivo federal responsável pela área do
esporte e observadas as finalidades, as regras e as condições de prestação de
contas exigidas para os recursos transferidos.  (Incluído pela Lei nº 14.073,
de 2020).

§ 9º A Fenaclubes poderá firmar acordo nos moldes do § 8º deste artigo, a fim
de repassar recursos por ela recebidos nos termos desta Lei ao COB, ao CPB, ao
CBC, ao CBCP, à CBDE e à CBDU, vedado o repasse de recursos dessas entidades à
Fenaclubes.  (Incluído pela Lei nº 14.073, de 2020).

Art. 24. Os recursos destinados à Fenaclubes serão utilizados em capacitação,
formação e treinamento de gestores de clubes sociais.

~~ Art. 25. O Tribunal de Contas da União, sem prejuízo da análise das contas
anuais de gestores de recursos públicos, fiscalizará a aplicação dos recursos
destinados ao COB, ao CPB, ao CBC, à CBDE, à CBDU e à Fenaclubes.  ~~

Art. 25. O Tribunal de Contas da União, sem prejuízo da análise das contas
anuais de gestores de recursos públicos, fiscalizará a aplicação dos recursos
destinados ao COB, ao CPB, ao CBC, ao CBCP, à CBDE, à CBDU e à Fenaclubes.
(Redação dada pela Lei nº 14.073, de 2020)

CAPÍTULO IV

DA PROMOÇÃO COMERCIAL

Art. 26. Ressalvadas as competências do Conselho Monetário Nacional, são de
responsabilidade do Ministério da Fazenda as atribuições inerentes ao poder
público estabelecidas na  Lei nº 5.768, de 20 de dezembro de 1971  .

§ 1º Em razão do disposto no  caput  deste artigo, ficam sob responsabilidade
do Ministério da Fazenda a análise dos pedidos de autorização, a emissão das
autorizações e a fiscalização das operações de que trata a  Lei nº 5.768, de
20 de dezembro de 1971  .

§ 2º As autorizações serão concedidas a título precário e por evento
promocional, o qual não poderá exceder o prazo de 12 (doze) meses.

§ 3º A partir da data de publicação desta Lei, os pedidos de autorização que
estiverem em tramitação na Caixa Econômica Federal deverão ser repassados ao
Ministério da Fazenda, para fins do disposto neste artigo.

Art. 27. A taxa de fiscalização de que trata o  art. 50 da Medida Provisória
nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001  , será atualizada monetariamente, desde
que o valor da atualização não exceda a variação do índice oficial de inflação
apurado no período desde a última correção, em periodicidade não inferior a 1
(um) ano, na forma do regulamento.

Art. 28  .  As infrações à  Lei nº 5.768, de 20 de dezembro de 1971  , e
respectivas regulamentações, não alcançadas pelo disposto nos arts. 12, 13 e
14 da referida Lei sujeitam o infrator, de modo isolado ou cumulativo, às
seguintes sanções:

I - cassação da autorização;

II - proibição de realizar as operações regidas pela  Lei nº 5.768, de 20 de
dezembro de 1971  , por período estabelecido pelo Ministério da Fazenda, que
não poderá exceder 2 (dois) anos; e

III - multa de até 100% (cem por cento) da soma dos valores dos bens
prometidos como prêmios, a ser estabelecida pelo Ministério da Fazenda.

CAPÍTULO V

DAS APOSTAS DE QUOTA FIXA

Art. 29. Fica criada a modalidade lotérica, sob a forma de serviço público
exclusivo da União, denominada apostas de quota fixa, cuja exploração
comercial ocorrerá em todo o território nacional.

§ 1º A modalidade lotérica de que trata o  caput  deste artigo consiste em
sistema de apostas relativas a eventos reais de temática esportiva, em que é
definido, no momento de efetivação da aposta, quanto o apostador pode ganhar
em caso de acerto do prognóstico.

§ 2º A loteria de apostas de quota fixa será autorizada ou concedida pelo
Ministério da Fazenda e será explorada, exclusivamente, em ambiente
concorrencial, com possibilidade de ser comercializada em quaisquer canais de
distribuição comercial, físicos e em meios virtuais.

§ 3º O Ministério da Fazenda regulamentará no prazo de até 2 (dois) anos,
prorrogável por até igual período, a contar da data de publicação desta Lei, o
disposto neste artigo.

~~ Art. 30. O produto da arrecadação da loteria de apostas de quota fixa será
destinado da seguinte forma:  ~~

I - em meio físico:

a) 80% (oitenta por cento), no mínimo, para o pagamento de prêmios e o
recolhimento do imposto de renda incidente sobre a premiação;

b) 0,5% (cinco décimos por cento) para a seguridade social;

c) 1% (um por cento) para as entidades executoras e unidades executoras
próprias das unidades escolares públicas de educação infantil, ensino
fundamental e ensino médio que tiverem alcançado as metas estabelecidas para
os resultados das avaliações nacionais da educação básica, conforme ato do
Ministério da Educação;

d) 2,5% (dois inteiros e cinco décimos por cento) para o FNSP;

e) 2% (dois por cento) para as entidades desportivas da modalidade futebol que
cederem os direitos de uso de suas denominações, suas marcas, seus emblemas,
seus hinos, seus símbolos e similares para divulgação e execução da loteria de
apostas de quota fixa;

f) 14% (quatorze por cento), no máximo, para a cobertura de despesas de
custeio e manutenção do agente operador da loteria de apostas de quota fixa; e

II - em meio virtual:

a) 89% (oitenta e nove por cento), no mínimo, para o pagamento de prêmios e o
recolhimento do imposto de renda incidente sobre a premiação;

b) 0,25% (vinte e cinco centésimos por cento) para a seguridade social;

c) 0,75% (setenta e cinco centésimos por cento) para as entidades executoras e
unidades executoras próprias das unidades escolares públicas de educação
infantil, ensino fundamental e ensino médio que tiverem alcançado as metas
estabelecidas para os resultados das avaliações nacionais da educação básica,
conforme ato do Ministério da Educação;

d) 1% (um por cento) para o FNSP;

e) 1% (um por cento) para as entidades desportivas da modalidade futebol que
cederem os direitos de uso de suas denominações, suas marcas, seus emblemas,
seus hinos, seus símbolos e similares para divulgação e execução da loteria de
apostas de quota fixa;

f) 8% (oito por cento), no máximo, para a cobertura de despesas de custeio e
de manutenção do agente operador da loteria de apostas de quota fixa.

~~ § 1º Os percentuais destinados à premiação e às despesas de custeio e
manutenção previstos nas alíneas _a_ e _f_ dos incisos I e II do  caput  deste
artigo poderão variar, desde que a média anual atenda aos percentuais mínimos
e máximos estabelecidos nas referidas alíneas.  ~~

~~ § 2º Os agentes operadores repassarão as arrecadações das loterias
diretamente aos beneficiários legais de que tratam as alíneas _c_ e _e_ dos
incisos I e II do  caput  deste artigo.  ~~

~~ § 3º Os recursos de que tratam a alínea _c_ dos incisos I e II do  caput
deste artigo deverão ser aplicados em custeio e investimentos que concorram
para a garantia do funcionamento e a melhoria da infraestrutura física e
pedagógica dos estabelecimentos de ensino.  ~~

~~Art. 30. O produto da arrecadação da loteria de apostas de quota fixa em
meio físico ou virtual será destinado:~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 14.183,
de 2021)~~

Art. 30. O produto da arrecadação da loteria de apostas de quota fixa em meio
físico ou virtual, salvo disposição em lei específica, será destinado:
(Redação dada pela Lei nº 14.455, de 2022)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

a) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

b) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

c) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

d) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

e) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

f) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

II - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

a) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

b) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

c) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

d) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

e) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

f) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

III - ao pagamento de prêmios;  (Incluído pela Lei nº 14.183, de 2021)

IV - ao pagamento de contribuição para a seguridade social incidente sobre o
produto da arrecadação às alíquotas de:  (Incluído pela Lei nº 14.183, de
2021)

a) 0,10% (dez centésimos por cento), no caso das apostas em meio físico; e
(Incluída pela Lei nº 14.183, de 2021)

b) 0,05% (cinco centésimos por cento), no caso das apostas em meio virtual; e
(Incluída pela Lei nº 14.183, de 2021)

V - ao pagamento do imposto de renda incidente sobre a premiação.  (Incluído
pela Lei nº 14.183, de 2021)

§ 1º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

§ 1º-A O saldo da diferença entre o produto da arrecadação e as importâncias
de que tratam os incisos III, IV e V do **caput** deste artigo será destinado
da seguinte forma:  (Incluído pela Lei nº 14.183, de 2021)

I - 0,82% (oitenta e dois centésimos por cento) às entidades executoras e
unidades executoras próprias das unidades escolares públicas de educação
infantil, ensino fundamental e ensino médio que tiverem alcançado as metas
estabelecidas para os resultados das avaliações nacionais da educação básica,
conforme ato do Ministério da Educação;  (Incluído pela Lei nº 14.183, de
2021)

II - 2,55% (dois inteiros e cinquenta e cinco centésimos por cento) ao FNSP;
(Incluído pela Lei nº 14.183, de 2021)

III - 1,63% (um inteiro e sessenta e três centésimos por cento) às entidades
desportivas brasileiras que cederem os direitos de uso de suas denominações,
suas marcas, seus emblemas, seus hinos, seus símbolos e similares para
divulgação e execução da loteria de apostas de quota fixa; e  (Incluído pela
Lei nº 14.183, de 2021)

IV - 95% (noventa e cinco por cento), no máximo, à cobertura de despesas de
custeio e manutenção do agente operador da loteria de apostas de quota fixa.
(Incluído pela Lei nº 14.183, de 2021)

§ 1º-B O percentual destinado às despesas de custeio e manutenção previsto no
inciso IV do § 1º-A deste artigo poderá variar, desde que a média anual atenda
ao percentual estabelecido no referido inciso.  (Incluído pela Lei nº 14.183,
de 2021)

§ 2º Os agentes operadores repassarão as arrecadações das loterias diretamente
aos beneficiários legais de que tratam os incisos I e III do § 1º-A deste
artigo.  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

§ 3º Os recursos de que trata o inciso I do § 1º-A deste artigo deverão ser
aplicados em custeio e investimentos que concorram para a garantia do
funcionamento e para a melhoria da infraestrutura física e pedagógica dos
estabelecimentos de ensino.  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

§ 4º Para os fins desta Lei, consideram-se:

I - entidades executoras: as secretarias distrital, estaduais e municipais
responsáveis pela formalização dos procedimentos necessários ao recebimento e
execução de recursos destinados às escolas de suas redes de ensino que não
apresentam unidades executoras próprias;

II - unidades executoras próprias: as entidades privadas sem fins lucrativos,
representativas das escolas públicas e integradas por membros da comunidade
escolar, comumente denominadas caixas escolares, conselhos escolares,
colegiados escolares, associações de pais e mestres, entre outras
denominações, responsáveis pela formalização dos procedimentos necessários ao
recebimento de repasses, bem como pela execução desses recursos.

§ 5º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.183, de 2021)

Art. 31. Sobre os ganhos obtidos com prêmios decorrentes de apostas na loteria
de apostas de quota fixa incidirá imposto de renda na forma prevista no  art.
14 da Lei nº 4.506, de 30 de novembro de 1964  , observado para cada ganho o
disposto no  art. 56 da Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009  .

Art. 32. Fica instituída a Taxa de Fiscalização devida pela exploração
comercial da loteria de apostas de quota fixa, que tem como fato gerador o
exercício regular do poder de polícia de que trata o § 2º do art. 29 desta
Lei, e incide sobre o total destinado à premiação distribuída mensalmente.

§ 1º A Taxa de Fiscalização abrange todos os atos do regular poder de polícia
inerentes à atividade e será aplicada de acordo com as faixas de prêmios
ofertados mensalmente, na forma do Anexo desta Lei.

§ 2º A Taxa de Fiscalização será recolhida até o dia 10 (dez) do mês seguinte
ao da distribuição da premiação.

§ 3º A Taxa de Fiscalização não paga no prazo previsto na legislação será
acrescida de multa de mora e juros de mora, nos termos do  art. 61 da Lei nº
9.430, de 27 de dezembro de 1996  .

§ 4º Os débitos referentes à Taxa de Fiscalização serão inscritos em dívida
ativa da União.

§ 5º O valor decorrente da cobrança da Taxa de Fiscalização será repassado
para a unidade do Ministério da Fazenda responsável pela fiscalização da
exploração comercial da loteria de apostas de quota fixa.

§ 6º A taxa de que trata o  caput  deste artigo será atualizada
monetariamente, desde que o valor da atualização não exceda a variação do
índice oficial de inflação apurado no período desde a instituição da taxa,
para a primeira atualização, e a partir da última correção, para as
atualizações subsequentes, em periodicidade não inferior a 1 (um) ano, na
forma de regulamento.

§ 7º São contribuintes da Taxa de Fiscalização as pessoas jurídicas que, nos
termos do art. 29 desta Lei, explorarem a loteria de apostas de quota fixa.

Art. 33. As ações de comunicação, publicidade e  marketing  da loteria de
apostas de quota fixa deverão ser pautadas pelas melhores práticas de
responsabilidade social corporativa direcionadas à exploração de loterias,
conforme regulamento.

Art. 34. Os apostadores perdem o direito de receber seus prêmios ou de
solicitar reembolsos se o pagamento não for reclamado em até 90 (noventa)
dias, contados da data da primeira divulgação do resultado do último evento
real objeto da aposta.

Art. 35. Em observância à  Lei nº 9.613, de 3 de março de 1998  , a pessoa
jurídica detentora da autorização remeterá ao Conselho de Controle de
Atividades Financeiras (Coaf), na forma das normas expedidas pelo Poder
Executivo, informações sobre os apostadores relativas à prevenção de lavagem
de dinheiro e de financiamento ao terrorismo.

CAPÍTULO VI

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 36. A  Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “  Art. 26.  Constitui receita da Seguridade Social a contribuição social
> sobre a receita de concursos de prognósticos a que se refere o  inciso III
> do  caput  do art. 195 da Constituição Federal  .
>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>> § 3º (Revogado).

>>

>> § 4º O produto da arrecadação da contribuição será destinado ao
financiamento da Seguridade Social.

>>

>> § 5º A base de cálculo da contribuição equivale à receita auferida nos
concursos de prognósticos, sorteios e loterias.

>>

>> § 6º A alíquota da contribuição corresponde ao percentual vinculado à
Seguridade Social em cada modalidade lotérica, conforme previsto em lei.” (NR)

>>

>> “Art. 28.
..................................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................................

>>

>> § 9º
..........................................................................................................................

>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> aa)  os valores recebidos a título de bolsa-atleta, em conformidade com a
Lei nº 10.891, de 9 de julho de 2004  .

>>

>>
........................................................................................................................”
(NR)

Art. 37. A  Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 6º
> ..................................................................................................................
>>

>> I -  receitas oriundas de exploração de loteria destinadas ao cumprimento
do disposto no art. 7º desta Lei;

>>

>> II - (revogado);

>>

>> III - (revogado);

>>

>> IV - (revogado);

>>

>>
..................................................................................................................................

>>

>> VI -  (revogado);

>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> § 1º  (Revogado).

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>> § 3º (Revogado).

>>

>> § 4º (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 18-A.
.............................................................................................................
(Vigência)

>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> V - garantam a representação da categoria de atletas das respectivas
modalidades no âmbito dos órgãos da entidade incumbidos diretamente de
assuntos esportivos e dos órgãos e conselhos técnicos responsáveis pela
aprovação de regulamentos das competições;

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> VII -
........................................................................................................................

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> d) mecanismos de controle interno;

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> h) colégio eleitoral constituído de todos os filiados no gozo de seus
direitos, observado que a categoria de atleta deverá possuir o equivalente a,
no mínimo, 1/3 (um terço) dos votos, já computada a eventual diferenciação de
valor de que trata o inciso I do  caput  do art. 22 desta Lei;

>>

>> i) possibilidade de apresentação de candidatura ao cargo de presidente ou
dirigente máximo da entidade com exigência de apoiamento limitada a, no
máximo, 5% (cinco por cento) do colégio eleitoral;

>>

>> j) publicação prévia do calendário de reuniões da assembleia geral e
posterior publicação sequencial das atas das reuniões realizadas durante o
ano; e

>>

>> k) participação de atletas nos colegiados de direção e no colégio eleitoral
por meio de representantes de atletas eleitos diretamente e de forma
independente pelos atletas filiados da entidade; e

>>

>>
..............................................................................................................................

>>

>> § 1º
.......................................................................................................................

>>

>>
..............................................................................................................................

>>

>> II - na alínea _g_ do inciso VII do  caput  deste artigo, no que se refere
à eleição para os cargos de direção da entidade, nas alíneas _h_ , _i_ , _j_ e
_k_ do inciso VII do  caput  deste artigo, no que se refere à escolha de
atletas para participação no colégio eleitoral; e

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 5º Ressalvado o disposto no inciso II do § 1º deste artigo, as exigências
previstas nas alíneas _g_ , _h_ , _i_ , _j_ e _k_ do inciso VII do  caput
deste artigo são exclusivas das entidades nacionais de administração do
desporto.” (NR)

>>

>> “Art. 22.
.............................................................................................................

>>

>> I -  colégio eleitoral constituído de todos os filiados no gozo de seus
direitos, admitida a diferenciação de valor dos seus votos, observado o
disposto no § 1º deste artigo;

>>

>>
.................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 56.
............................................................................................................

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> II -  receitas oriundas de exploração de loteria;

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> IV -  (revogado);

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> VI -  (revogado);

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> VIII -  (revogado).

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 1º  (Revogado).

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado).

>>

>> § 3º (Revogado).

>>

>> § 4º (Revogado).

>>

>> § 5º (Revogado).

>>

>> § 6º (Revogado).

>>

>> § 7º (Revogado).

>>

>> § 8º (Revogado).

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado);

>>

>> III - (revogado).

>>

>> § 9º (Revogado).

>>

>> § 10. (Revogado).

>>

>>
.......................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 82-B.
..............................................................................................................

>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> § 3º  As despesas com seguro a que se refere o inciso II do  caput  deste
artigo serão custeadas, conforme a hipótese, com recursos oriundos da
exploração de loteria destinados ao COB, ao CPB, ao CBC, à CBDE e à CBDU.”
(NR)

Art. 38. A  Lei nº 10.891, de 9 de julho de 2004  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1º
> ....................................................................................................................
>>

>>
..................................................................................................................................

>>

>> § 6º  O beneficiário do Bolsa-Atleta com idade igual ou superior a 16
(dezesseis) anos que não seja filiado a regime próprio de previdência social
ou que não esteja enquadrado em uma das hipóteses do  art. 11 da Lei nº 8.213,
de 24 de julho de 1991  , poderá filiar-se ao Regime Geral de Previdência
Social como segurado facultativo.

>>

>> § 7º (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 4º -A  . A Bolsa-Atleta será concedida pelo prazo de 1 (um) ano, a
ser paga em até 12 (doze) parcelas mensais.

>>

>>
.......................................................................................................................”
(NR)

Art. 39. O art. 3º da  Lei nº 11.473, de 10 de maio de 2007  , passa a vigorar
com as seguintes alterações, numerando-se o parágrafo único, revogado pela Lei
nº 13.500, de 26 de outubro de 2017, como § 1º :

> > “Art. 3º
> ..................................................................................................................
>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> IX -  a coordenação de ações e operações integradas de segurança pública;

>>

>> X -  o auxílio na ocorrência de catástrofes ou desastres coletivos,
inclusive para reconhecimento de vitimados; e

>>

>> XI  \- o apoio às atividades de conservação e policiamento ambiental.

>>

>> § 1º
........................................................................................................................

>>

>> § 2º A cooperação federativa no âmbito do Ministério da Segurança Pública
também ocorrerá para fins de desenvolvimento de atividades de apoio
administrativo e de projetos na área de segurança pública.” (NR)

Art. 40. O art. 8º da  Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018  , passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 8º
> ....................................................................................................................
>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> II -
............................................................................................................................

>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> b)  o Sistema Nacional de Informações de Segurança Pública, Prisionais, de
Rastreabilidade de Armas e Munições, de Material Genético, de Digitais e de
Drogas (Sinesp);

>>

>>
.....................................................................................................................”
(NR)

Art. 41. Ficam dispensados a constituição de créditos da Fazenda Nacional, a
inscrição como dívida ativa da União e o ajuizamento da respectiva execução
fiscal, bem como cancelados o lançamento e a inscrição, relativamente à
contribuição previdenciária prevista nos  §§ 6º e 7º do art. 1º da Lei nº
10.891, de 9 de julho de 2004  , com a redação que lhes foi conferida pela
Lei nº 13.155, de 4 de agosto de 2015.

Art. 42. Ato do Ministro de Estado da Segurança Pública estabelecerá o
cronograma de aplicação das condicionantes previstas nos incisos II, III e IV
do  caput  do art. 8º e nos incisos I e II do parágrafo único do art. 9º desta
Lei.

Art. 43. Os instrumentos de transferência de recursos do FNSP celebrados com
fundamento na  Lei nº 10.201, de 14 de fevereiro de 2001  , serão por ela
regidos até o fim de sua vigência.

Parágrafo único. A previsão constante do  caput  deste artigo não será
observada se a aplicação do disposto nesta Lei beneficiar a consecução do
objeto do instrumento, no todo ou em parte.

Art. 44. Os saldos remanescentes à disposição do COB, do CPB e do CBC na data
de publicação desta Lei somente poderão ser utilizados na forma e com a
finalidade previstas no art. 23 desta Lei.

Art. 45. O Poder Executivo federal, com vistas ao cumprimento do disposto no
inciso II do  caput  do art. 5º  e no  art. 14 da Lei Complementar nº 101, de
4 de maio de 2000,  estimará os montantes das renúncias fiscais decorrentes do
disposto no inciso III do art. 19 e nos arts. 36 e 41 desta Lei e inclui-los-á
no demonstrativo a que se refere o  § 6º do art. 165 da Constituição Federal
que acompanhar o projeto de lei orçamentária e fará constar das propostas
orçamentárias subsequentes os valores relativos às renúncias.

Parágrafo único. Os benefícios fiscais previstos nesta Lei somente serão
concedidos se atendido o disposto no  caput  deste artigo, inclusive com a
demonstração pelo Poder Executivo federal de que a renúncia foi considerada na
estimativa de receita da lei orçamentária, na forma do  art. 12 da Lei
Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000,  e de que não afetará as metas de
resultados fiscais previstas no anexo próprio da lei de diretrizes
orçamentárias.

Art. 46. Ficam revogados:

I - os seguintes dispositivos do  Decreto-Lei nº 204, de 27 de fevereiro de
1967:

a)  inciso I do  caput  do art. 3º  ;

b)  art. 4º  ; e

c)  art. 5º ;

II - os seguintes dispositivos do  Decreto-Lei nº 594, de 27 de maio de 1969:

a)  art. 3º ;  e

b)  art. 5º  ;

III - os  incisos I  e  III do  caput  e os  §§ 1º e 2º do art. 2º da Lei nº
6.168, de 9 de dezembro de 1974  ;

IV - o  Decreto-Lei nº 1.405, de 20 de junho de 1975;

V - o  art. 2º da Lei nº 6.717, de 12 de novembro de 1979;

VI - a  Lei nº 6.905, de 11 de maio de 1981  ;

VII - o  Decreto-Lei nº 1.923, de 20 de janeiro de 1982;

VIII - o  inciso VIII do  caput  do art. 5º da Lei nº 8.313, de 23 de dezembro
de 1991;

IX - o  inciso VIII do  caput  do art. 2º da Lei Complementar nº 79, de 7 de
janeiro de 1994;

X - a  Lei nº 9.092, de 12 de setembro de 1995;

XI - os seguintes dispositivos da  Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998  :

a)  incisos II, III, IV  e  VI do caput  e os  §§ 1º a 4º do art. 6º  ;

b)  arts. 8º a 10  ; e

c)  incisos IV,  VI  e  VIII do caput  e os  §§ 1º a 10 do art. 56;

XII - os  §§ 1º a 3º do art. 18-B da Lei nº 9.649, de 27 de maio de 1998;

XIII - a  Lei nº 9.999, de 30 de agosto de 2000;

XIV - a  Lei nº 10.201, de 14 de fevereiro de 2001  ;

XV - o  inciso II do  caput  do art. 2º da Lei nº 10.260, de 12 de julho de
2001  ;

XVI - a  Lei nº 10.746, de 10 de outubro de 2003;

XVII - o  § 7º do art. 1º da Lei nº 10.891, de 9 de julho de 2004  ;

XVIII - o  art. 2º da Lei nº 11.345, de 14 de setembro de 2006  ; e

XIX - os  §§ 4º e 5º do art. 28 da Lei nº 13.155, de 4 de agosto de 2015.

Art. 47. Esta Lei entra em vigor:

I - após decorridos 180 (cento e oitenta dias) da data de sua publicação
oficial, em relação à alteração do  art. 18-A da Lei nº 9.615, de 24 de março
de 1998  , constante do  art. 37 desta Lei  ; e

II - na data de sua publicação, em relação aos demais dispositivos.

Brasília, 12 de dezembro de 2018; 197º da Independência e 130º da República.

MICHEL TEMER  
Eduardo Refinetti Guardia  
Esteves Pedro Colnago Junior  
Cláudia Maria Mendes de Almeida Pedrozo  
Leandro Cruz Fróes da Silva  
Gustavo do Vale Rocha  
Raul Jungmann

Este texto não substitui o publicado no DOU de 13.12.2018 e  retificado em
19.12.2018

ANEXO

Faixa de Valor da Premiação mensal

|

Valor da Taxa de Fiscalização mensal  
  
---|---  
  
Até R$ 30.837.749,76

|

R$ 54.419,56  
  
De R$ 30.837.749,77 a R$ 51.396.249,60

|

R$ 90.699,26  
  
De R$ 51.396.249,61 a R$ 85.660.416,00

|

R$ 151.165,44  
  
De R$ 85.660.416,01 a R$ 142.767.360,00

|

R$ 251.942,40  
  
De R$ 142.767.360,01 a R$ 237.945.600,00

|

R$ 419.904,00  
  
De R$ 237.945.600,01 a R$ 396.576.000,00

|

R$ 699.840,00  
  
De R$ 396.576.000,01 a R$ 660.960.000,00

|

R$ 1.166.400,00  
  
Acima de R$ 660.960.000,01

|

R$ 1.944.000,00  
  
* 

