

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.827, DE 13 DE MAIO DE 2019  **

|

Altera a Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha), para
autorizar, nas hipóteses que especifica, a aplicação de medida protetiva de
urgência, pela autoridade judicial ou policial, à mulher em situação de
violência doméstica e familiar, ou a seus dependentes, e para determinar o
registro da medida protetiva de urgência em banco de dados mantido pelo
Conselho Nacional de Justiça.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ Esta Lei altera a Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria
da Penha), para autorizar, nas hipóteses que especifica, a aplicação de medida
protetiva de urgência, pela autoridade judicial ou policial, à mulher em
situação de violência doméstica e familiar, ou a seus dependentes, e para
determinar o registro da medida protetiva de urgência em banco de dados
mantido pelo Conselho Nacional de Justiça.

Art. 2º O Capítulo III do Título III da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006
(Lei Maria da Penha), passa a vigorar acrescido do seguinte art. 12-C:

> “Art. 12-C. Verificada a existência de risco atual ou iminente à vida ou à
> integridade física da mulher em situação de violência doméstica e familiar,
> ou de seus dependentes, o agressor será imediatamente afastado do lar,
> domicílio ou local de convivência com a ofendida:
>
> I - pela autoridade judicial;
>
> II - pelo delegado de polícia, quando o Município não for sede de comarca;
> ou
>
> III - pelo policial, quando o Município não for sede de comarca e não houver
> delegado disponível no momento da denúncia.
>
> § 1º Nas hipóteses dos incisos II e III do **caput** deste artigo, o juiz
> será comunicado no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas e decidirá, em
> igual prazo, sobre a manutenção ou a revogação da medida aplicada, devendo
> dar ciência ao Ministério Público concomitantemente.
>
> § 2º Nos casos de risco à integridade física da ofendida ou à efetividade da
> medida protetiva de urgência, não será concedida liberdade provisória ao
> preso.”

Art. 3º **** A Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha),
passa a vigorar acrescida do seguinte art. 38-A:

> “Art. 38-A. O juiz competente providenciará o registro da medida protetiva
> de urgência.
>
> Parágrafo único. As medidas protetivas de urgência serão registradas em
> banco de dados mantido e regulamentado pelo Conselho Nacional de Justiça,
> garantido o acesso do Ministério Público, da Defensoria Pública e dos órgãos
> de segurança pública e de assistência social, com vistas à fiscalização e à
> efetividade das medidas protetivas.”

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 13 de maio de 2019; 198 _o_ da Independência e 131 _o_ da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
_Damares Regina Alves_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.5.2019

