

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.872, DE 17 DE SETEMBRO DE 2019  **

Vigência |

Estabelece o direito de as mães amamentarem seus filhos durante a realização
de concursos públicos na administração pública direta e indireta dos Poderes
da União.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ Esta Lei estabelece o direito de as mães amamentarem seus filhos de
até 6 (seis) meses de idade durante a realização de concursos públicos na
administração pública direta e indireta dos Poderes da União.

Art. 2º Fica assegurado à mãe o direito de amamentar seus filhos de até 6
(seis) meses de idade durante a realização de provas ou de etapas avaliatórias
em concursos públicos na administração pública direta e indireta dos Poderes
da União, mediante prévia solicitação à instituição organizadora.

§ 1º Terá o direito previsto no **caput** deste artigo a mãe cujo filho tiver
até 6 (seis) meses de idade no dia da realização de prova ou de etapa
avaliatória de concurso público.

§ 2º A prova da idade será feita mediante declaração no ato de inscrição para
o concurso e apresentação da respectiva certidão de nascimento durante sua
realização.

Art. 3º Deferida a solicitação de que trata o art. 2º desta Lei, a mãe deverá,
no dia da prova ou da etapa avaliatória, indicar uma pessoa acompanhante que
será a responsável pela guarda da criança durante o período necessário.

Parágrafo único. A pessoa acompanhante somente terá acesso ao local das provas
até o horário estabelecido para fechamento dos portões e ficará com a criança
em sala reservada para essa finalidade, próxima ao local de aplicação das
provas.

Art. 4º A mãe terá o direito de proceder à amamentação a cada intervalo de 2
(duas) horas, por até 30 (trinta) minutos, por filho.

§ 1º Durante o período de amamentação, a mãe será acompanhada por fiscal.

§ 2º O tempo despendido na amamentação será compensado durante a realização da
prova, em igual período.

Art. 5º O direito previsto nesta Lei deverá ser expresso no edital do
concurso, que estabelecerá prazo para que a mãe manifeste seu interesse em
exercê-lo.

Art. 6º Esta Lei entra em vigor após decorridos 30 (trinta) dias de sua
publicação oficial.

Brasília, 17 de setembro de 2019; 198 _o_ da Independência e 131 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
_Damares Regina Alves_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 18.9.2019

