

#  Presidência da República

##  Secretaria-Geral

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nº 13.979, DE 6 DE FEVEREIRO DE 2020

Dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de
importância internacional decorrente do coronavírus responsável pelo surto de
2019.

Não remover

  * Down 
  * Up 
  * Texto para impressão 
  * Texto atualizado  Texto compilado 
  * Regulamento 
  * Regulamento 
  * (Vide ADI nº 6341) 
  * (Vide ADI nº 6347) 
  * (Vide ADI nº 6625) 

**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre as medidas que poderão ser adotadas para
enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional
decorrente do coronavírus responsável pelo surto de 2019.

§ 1º As medidas estabelecidas nesta Lei objetivam a proteção da coletividade.

§ 2º Ato do Ministro de Estado da Saúde disporá sobre a duração da situação de
emergência de saúde pública de que trata esta Lei.  (Vide Decreto nº 10.538,
de 2020)

§ 3º O prazo de que trata o § 2º deste artigo não poderá ser superior ao
declarado pela Organização Mundial de Saúde.

Art. 2º Para fins do disposto nesta Lei, considera-se:

I - isolamento: separação de pessoas doentes ou contaminadas, ou de bagagens,
meios de transporte, mercadorias ou encomendas postais afetadas, de outros, de
maneira a evitar a contaminação ou a propagação do coronavírus; e

II - quarentena: restrição de atividades ou separação de pessoas suspeitas de
contaminação das pessoas que não estejam doentes, ou de bagagens, contêineres,
animais, meios de transporte ou mercadorias suspeitos de contaminação, de
maneira a evitar a possível contaminação ou a propagação do coronavírus.

Parágrafo único. As definições estabelecidas pelo Artigo 1 do Regulamento
Sanitário Internacional, constante do  Anexo ao Decreto nº 10.212, de 30 de
janeiro de 2020  , aplicam-se ao disposto nesta Lei, no que couber.

~~ Art. 3º Para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância
internacional decorrente do coronavírus, poderão ser adotadas, entre outras,
as seguintes medidas: ~~

~~ Art. 3º Para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância
internacional decorrente do coronavírus, as autoridades poderão adotar, no
âmbito de suas competências, dentre outras, as seguintes medidas:  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

Art. 3º Para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância
internacional de que trata esta Lei, as autoridades poderão adotar, no âmbito
de suas competências, entre outras, as seguintes medidas:  (Redação dada pela
Lei nº 14.035, de 2020)

I - isolamento;

II - quarentena;

III - determinação de realização compulsória de:

a) exames médicos;

b) testes laboratoriais;

c) coleta de amostras clínicas;

d) vacinação e outras medidas profiláticas; ou (Vide ADPF nº 754)

e) tratamentos médicos específicos;

III-A – uso obrigatório de máscaras de proteção individual;  (Incluído pela
Lei nº 14.019, de 2020)

IV - estudo ou investigação epidemiológica;

V - exumação, necropsia, cremação e manejo de cadáver;

~~ VI - restrição excepcional e temporária de entrada e saída do País,
conforme recomendação técnica e fundamentada da Agência Nacional de Vigilância
Sanitária (Anvisa), por rodovias, portos ou aeroportos; ~~

~~ VI - restrição excepcional e temporária, conforme recomendação técnica e
fundamentada da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, por rodovias, portos
ou aeroportos de:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~a) entrada e saída do País; e (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de
2020)  ~~

~~b) locomoção interestadual e intermunicipal; (Incluído pela Medida
Provisória nº 926, de 2020)  (Vide ADI 6343)  ~~

~~ ~~ VI – restrição excepcional e temporária, por rodovias, portos ou
aeroportos, de:  (Redação dada pela Lei nº 14.035, de 2020)

a) entrada e saída do País; e  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

b) locomoção interestadual e intermunicipal;  (Incluído pela Lei nº 14.035, de
2020)  (Vide ADI 6343)

VII - requisição de bens e serviços de pessoas naturais e jurídicas, hipótese
em que será garantido o pagamento posterior de indenização justa; e

~~ VIII - autorização excepcional e temporária para a importação de produtos
sujeitos à vigilância sanitária sem registro na Anvisa, desde que: ~~

VIII – autorização excepcional e temporária para a importação e distribuição
de quaisquer materiais, medicamentos, equipamentos e insumos da área de saúde
sujeitos à vigilância sanitária sem registro na Anvisa considerados essenciais
para auxiliar no combate à pandemia do coronavírus, desde que:  (Redação dada
pela Lei nº 14.006, de 2020)

~~a) registrados por autoridade sanitária estrangeira; e~~

a) registrados por pelo menos 1 (uma) das seguintes autoridades sanitárias
estrangeiras e autorizados à distribuição comercial em seus respectivos
países:  (Redação dada pela Lei nº 14.006, de 2020)

1\. Food and Drug Administration (FDA);  (Incluído pela Lei nº 14.006, de
2020)

2\. European Medicines Agency (EMA);  (Incluído pela Lei nº 14.006, de 2020)

3\. Pharmaceuticals and Medical Devices Agency (PMDA);  (Incluído pela Lei nº
14.006, de 2020)

4\. National Medical Products Administration (NMPA);  (Incluído pela Lei nº
14.006, de 2020)

~~ b) previstos em ato do Ministério da Saúde. ~~

b) (  revogada  ).  (Redação dada pela Lei nº 14.006, de 2020)

§ 1º As medidas previstas neste artigo somente poderão ser determinadas com
base em evidências científicas e em análises sobre as informações estratégicas
em saúde e deverão ser limitadas no tempo e no espaço ao mínimo indispensável
à promoção e à preservação da saúde pública.

§ 2º Ficam assegurados às pessoas afetadas pelas medidas previstas neste
artigo:

I - o direito de serem informadas permanentemente sobre o seu estado de saúde
e a assistência à família conforme regulamento;

II - o direito de receberem tratamento gratuito;

III - o pleno respeito à dignidade, aos direitos humanos e às liberdades
fundamentais das pessoas, conforme preconiza o Artigo 3 do Regulamento
Sanitário Internacional, constante do  Anexo ao Decreto nº 10.212, de 30 de
janeiro de 2020  .

§ 3º Será considerado falta justificada ao serviço público ou à atividade
laboral privada o período de ausência decorrente das medidas previstas neste
artigo.

§ 4º As pessoas deverão sujeitar-se ao cumprimento das medidas previstas neste
artigo, e o descumprimento delas acarretará responsabilização, nos termos
previstos em lei.

§ 5º Ato do Ministro de Estado da Saúde:

I - disporá sobre as condições e os prazos aplicáveis às medidas previstas nos
incisos I e II do **caput** deste artigo; e

~~ II - concederá a autorização a que se refere o inciso VIII do **caput**
deste artigo. ~~

~~ ~~ II – (  revogado  ).  (Redação dada pela Lei nº 14.006, de 2020)

~~ § 6º Ato conjunto dos Ministros de Estado da Saúde e da Justiça e Segurança
Pública disporá sobre a medida prevista no inciso VI do **caput** deste
artigo. ~~

~~ § 6º Ato conjunto dos Ministros de Estado da Saúde, da Justiça e Segurança
Pública e da Infraestrutura disporá sobre a medida prevista no inciso VI do
caput.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 927, de 2020)  (Vide ADI 6343)
(Vig ência encerrada)  ~~

~~ § 6º-A O ato conjunto a que se refere o § 6º poderá estabelecer delegação
de competência para a resolução dos casos nele omissos.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 927, de 2020)  (Vig ência encerrada)  ~~

~~ § 6º Ato conjunto dos Ministros de Estado da Saúde e da Justiça e Segurança
Pública disporá sobre a medida prevista no inciso VI do **caput** deste
artigo. ~~

§ 6º Ato conjunto dos Ministros de Estado da Saúde, da Justiça e Segurança
Pública e da Infraestrutura disporá sobre as medidas previstas no inciso VI do
**caput** deste artigo, observado o disposto no inciso I do § 6º-B deste
artigo.  (Redação dada pela Lei nº 14.035, de 2020)  (Vide ADI 6343)

§ 6º-B. As medidas previstas no inciso VI do **caput** deste artigo deverão
ser precedidas de recomendação técnica e fundamentada:  (Incluído pela Lei nº
14.035, de 2020)

I – da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), em relação à entrada
e saída do País e à locomoção interestadual; ou  (Incluído pela Lei nº 14.035,
de 2020)

II – do respectivo órgão estadual de vigilância sanitária, em relação à
locomoção intermunicipal.  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

§ 6º-C. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

§ 6º-D. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

§ 7º As medidas previstas neste artigo poderão ser adotadas:

~~ I - pelo Ministério da Saúde; ~~

I – pelo Ministério da Saúde, exceto a constante do inciso VIII do **caput**
deste artigo;  (Redação dada pela Lei nº 14.006, de 2020)

~~ II - pelos gestores locais de saúde, desde que autorizados pelo Ministério
da Saúde, nas hipóteses dos incisos I, II, V, VI e VIII do **caput** deste
artigo; ou ~~

~~ II – pelos gestores locais de saúde, desde que autorizados pelo Ministério
da Saúde, nas hipóteses dos incisos I, II, V e VI do **caput** deste artigo;
(Redação dada pela Lei nº 14.006, de 2020)  (Vide ADI 6343)  ~~

~~ ~~ II – pelos gestores locais de saúde, desde que autorizados pelo
Ministério da Saúde, nas hipóteses dos incisos I, II, III-A, V e VI do
**caput** deste artigo;  (Redação dada pela Lei nº 14.035, de 2020)  (Vide ADI
6343)

III - pelos gestores locais de saúde, nas hipóteses dos incisos III, IV e VII
do **caput** deste artigo.

IV – pela Anvisa, na hipótese do inciso VIII do **caput** deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 14.006, de 2020)

~~§ 7º-A. (VETADO).~~ (Incluído pela Lei nº 14.006, de 2020)

~~ ~~ § 7º-A. A autorização de que trata o inciso VIII do **caput** deste
artigo deverá ser concedida pela Anvisa em até 72 (setenta e duas) horas após
a submissão do pedido à Agência, dispensada a autorização de qualquer outro
órgão da administração pública direta ou indireta para os produtos que
especifica, sendo concedida automaticamente caso esgotado o prazo sem
manifestação.  Promulgação partes vetadas

§ 7º-B. O médico que prescrever ou ministrar medicamento cuja importação ou
distribuição tenha sido autorizada na forma do inciso VIII do **caput** deste
artigo deverá informar ao paciente ou ao seu representante legal que o produto
ainda não tem registro na Anvisa e foi liberado por ter sido registrado por
autoridade sanitária estrangeira.  (Incluído pela Lei nº 14.006, de 2020)

§ 7º-C Os serviços públicos e atividades essenciais, cujo funcionamento deverá
ser resguardado quando adotadas as medidas previstas neste artigo, incluem os
relacionados ao atendimento a mulheres em situação de violência doméstica e
familiar, nos termos da  Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006  , a crianças,
a adolescentes, a pessoas idosas e a pessoas com deficiência vítimas de crimes
tipificados na  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  (Estatuto da Criança e
do Adolescente), na  Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003  (Estatuto do
Idoso), na  Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015  (Estatuto da Pessoa com
Deficiência), e no  Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940  (Código
Penal).  (Incluído pela Lei nº 14.022, de 2020)

~~§ 8º As medidas previstas neste artigo, quando adotadas, deverão resguardar
o exercício e o funcionamento de serviços públicos e atividades essenciais.~~
~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

§ 8º Na ausência da adoção de medidas de que trata o inciso II do § 7º deste
artigo, ou até sua superveniência, prevalecerão as determinações:  (Incluído
pela Lei nº 14.035, de 2020)

I – do Ministério da Saúde em relação aos incisos I, II, III, IV, V e VII do
**caput** deste artigo; e  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

II – do ato conjunto de que trata o § 6º em relação às medidas previstas no
inciso VI do **caput** deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

~~§ 9º O Presidente da República disporá, mediante decreto, sobre os serviços
públicos e atividades essenciais a que se referem o § 8º.~~ ~~ (Incluído pela
Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

§ 9º A adoção das medidas previstas neste artigo deverá resguardar o
abastecimento de produtos e o exercício e o funcionamento de serviços públicos
e de atividades essenciais, assim definidos em decreto da respectiva
autoridade federativa.  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

~~§ 10. As medidas a que se referem os incisos I, II e VI do **caput,** quando
afetarem a execução de serviços públicos e atividades essenciais, inclusive as
reguladas, concedidas ou autorizadas, somente poderão ser adotadas em ato
específico e desde que em articulação prévia com o órgão regulador ou o Poder
concedente ou autorizador. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de
2020)  ~~

§ 10. As medidas a que se referem os incisos I, II e VI do **caput** ,
observado o disposto nos incisos I e II do § 6º-B deste artigo, quando
afetarem a execução de serviços públicos e de atividades essenciais, inclusive
os regulados, concedidos ou autorizados, somente poderão ser adotadas em ato
específico e desde que haja articulação prévia com o órgão regulador ou o
poder concedente ou autorizador.  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

~~ § 11. É vedada a restrição à circulação de trabalhadores que possa afetar o
funcionamento de serviços públicos e atividades essenciais, definidas nos
termos do disposto no § 9º, e cargas de qualquer espécie que possam acarretar
desabastecimento de gêneros necessários à população.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 926, de 2020)  ~~

§ 11. É vedada a restrição à ação de trabalhadores que possa afetar o
funcionamento de serviços públicos e de atividades essenciais, definidos
conforme previsto no § 9º deste artigo, e as cargas de qualquer espécie que
possam acarretar desabastecimento de gêneros necessários à população.
(Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

Art. 3º-A. É obrigatório manter boca e nariz cobertos por máscara de proteção
individual, conforme a legislação sanitária e na forma de regulamentação
estabelecida pelo Poder Executivo federal, para circulação em espaços públicos
e privados acessíveis ao público, em vias públicas e em transportes públicos
coletivos, bem como em:  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)  (Vide ADPF
714)

I – veículos de transporte remunerado privado individual de passageiros por
aplicativo ou por meio de táxis;  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

II – ônibus, aeronaves ou embarcações de uso coletivo fretados;  (Incluído
pela Lei nº 14.019, de 2020)

III - estabelecimentos comerciais e industriais, templos religiosos,
estabelecimentos de ensino e demais locais fechados em que haja reunião de
pessoas.  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)  Promulgação partes vetadas
(Vide ADPF 714)

§ 1º O descumprimento da obrigação prevista no caput deste artigo acarretará a
imposição de multa definida e regulamentada pelo ente federado competente,
devendo ser consideradas como circunstâncias agravantes na gradação da
penalidade:  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)  Promulgação partes
vetadas

I - ser o infrator reincidente;  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

II - ter a infração ocorrido em ambiente fechado.  (Incluído pela Lei nº
14.019, de 2020)

§ 2º A definição e a regulamentação referidas no § 1º deste artigo serão
efetuadas por decreto ou por ato administrativo do respectivo Poder Executivo,
que estabelecerá as autoridades responsáveis pela fiscalização da obrigação
prevista no caput e pelo recolhimento da multa prevista no § 1º deste artigo
(Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)  Promulgação partes vetadas

§ 3º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

§ 4º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

§ 5º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

§ 6º Em nenhuma hipótese será exigível a cobrança da multa pelo descumprimento
da obrigação prevista no caput deste artigo às populações vulneráveis
economicamente.  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)  Promulgação partes
vetadas

§ 7º A obrigação prevista no **caput** deste artigo será dispensada no caso de
pessoas com transtorno do espectro autista, com deficiência intelectual, com
deficiências sensoriais ou com quaisquer outras deficiências que as impeçam de
fazer o uso adequado de máscara de proteção facial, conforme declaração
médica, que poderá ser obtida por meio digital, bem como no caso de crianças
com menos de 3 (três) anos de idade.  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

§ 8º As máscaras a que se refere o **caput** deste artigo podem ser artesanais
ou industriais.  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

Art. 3º-B. Os estabelecimentos em funcionamento durante a pandemia da Covid-19
são obrigados a fornecer gratuitamente a seus funcionários e colaboradores
máscaras de proteção individual, ainda que de fabricação artesanal, sem
prejuízo de outros equipamentos de proteção individual estabelecidos pelas
normas de segurança e saúde do trabalho.  (Incluído pela Lei nº 14.019, de
2020)  Promulgação partes vetadas  (Vide ADPF 715)

§ 1º O descumprimento da obrigação prevista no caput deste artigo acarretará a
imposição de multa definida e regulamentada pelos entes federados, observadas
na gradação da penalidade:  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

I - a reincidência do infrator;  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

II - a ocorrência da infração em ambiente fechado, hipótese que será
considerada como circunstância agravante;  (Incluído pela Lei nº 14.019, de
2020)

III - a capacidade econômica do infrator.  (Incluído pela Lei nº 14.019, de
2020)

§ 2º O disposto no § 1º deste artigo será regulamentado por decreto ou por ato
administrativo do respectivo Poder Executivo, que estabelecerá as autoridades
responsáveis pela fiscalização da obrigação prevista no caput e pelo
recolhimento da multa prevista no § 1º deste artigo.  (Incluído pela Lei nº
14.019, de 2020)  Promulgação partes vetadas

§ 3º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

§ 4º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

§ 5º Os órgãos, entidades e estabelecimentos a que se refere este artigo
deverão afixar cartazes informativos sobre a forma de uso correto de máscaras
e o número máximo de pessoas permitidas ao mesmo tempo dentro do
estabelecimento, nos termos de regulamento.  (Incluído pela Lei nº 14.019, de
2020)

§ 6º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

'Art. 3º-C. As multas previstas no § 1º do art. 3º-A e no § 1º do art. 3º-B
desta Lei somente serão aplicadas na ausência de normas estaduais ou
municipais que estabeleçam multa com hipótese de incidência igual ou
semelhante.  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)  Promulgação partes
vetadas

'Art. 3º-D. Os valores recolhidos das multas previstas no § 1º do art. 3º-A e
no § 1º do art. 3º-B desta Lei deverão ser utilizados obrigatoriamente em
ações e serviços de saúde.  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
Promulgação partes vetadas

Parágrafo único. Os valores recolhidos deverão ser informados em portais de
transparência ou, na falta destes, em outro meio de publicidade, para fins de
prestação de contas.'

Art. 3º-E. É garantido o atendimento preferencial em estabelecimentos de saúde
aos profissionais de saúde e aos profissionais da segurança pública,
integrantes dos órgãos previstos no art. 144 da Constituição Federal,
diagnosticados com a Covid-19, respeitados os protocolos nacionais de
atendimento médico.  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

Art. 3º-F. É obrigatório o uso de máscaras de proteção individual nos
estabelecimentos prisionais e nos estabelecimentos de cumprimento de medidas
socioeducativas, observado o disposto no **caput** do art. 3º-B desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)  (Vide ADPF 718)

Art. 3º-G. As concessionárias e empresas de transporte público deverão atuar
em colaboração com o poder público na fiscalização do cumprimento das normas
de utilização obrigatória de máscaras de proteção individual, podendo
inclusive vedar, nos terminais e meios de transporte por elas operados, a
entrada de passageiros em desacordo com as normas estabelecidas pelo
respectivo poder concedente.  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

Parágrafo único. O poder público concedente regulamentará o disposto neste
artigo, inclusive em relação ao estabelecimento de multas pelo seu
descumprimento.  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

Art. 3º-H. Os órgãos e entidades públicos, por si, por suas empresas,
concessionárias ou permissionárias ou por qualquer outra forma de
empreendimento, bem como o setor privado de bens e serviços, deverão adotar
medidas de prevenção à proliferação de doenças, como a assepsia de locais de
circulação de pessoas e do interior de veículos de toda natureza usados em
serviço e a disponibilização aos usuários de produtos higienizantes e
saneantes.  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

Parágrafo único. Incorrerá em multa, a ser definida e regulamentada pelo Poder
Executivo do ente federado competente, o estabelecimento autorizado a
funcionar durante a pandemia da Covid-19 que deixar de disponibilizar álcool
em gel a 70% (setenta por cento) em locais próximos a suas entradas,
elevadores e escadas rolantes.  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
Promulgação partes vetadas

Art. 3º-I. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)

Art. 3º-J Durante a emergência de saúde pública decorrente do coronavírus
responsável pelo surto de 2019, o poder público e os empregadores ou
contratantes adotarão, imediatamente, medidas para preservar a saúde e a vida
de todos os profissionais considerados essenciais ao controle de doenças e à
manutenção da ordem pública.  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

§ 1º Para efeitos do disposto no **caput** deste artigo, são considerados
profissionais essenciais ao controle de doenças e à manutenção da ordem
pública:  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

I - médicos;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

II - enfermeiros;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

III - fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, fonoaudiólogos e profissionais
envolvidos nos processos de habilitação e reabilitação;  (Incluído pela Lei nº
14.023, de 2020)

IV - psicólogos;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

V - assistentes sociais;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

VI - policiais federais, civis, militares, penais, rodoviários e ferroviários
e membros das Forças Armadas;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

VII - agentes socioeducativos, agentes de segurança de trânsito e agentes de
segurança privada;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

VIII - brigadistas e bombeiros civis e militares;  (Incluído pela Lei nº
14.023, de 2020)

IX - vigilantes que trabalham em unidades públicas e privadas de saúde;
(Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

X - assistentes administrativos que atuam no cadastro de pacientes em unidades
de saúde;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

XI - agentes de fiscalização;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

XII - agentes comunitários de saúde;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

XIII - agentes de combate às endemias;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

XIV - técnicos e auxiliares de enfermagem;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de
2020)

XV - técnicos, tecnólogos e auxiliares em radiologia e operadores de aparelhos
de tomografia computadorizada e de ressonância nuclear magnética;  (Incluído
pela Lei nº 14.023, de 2020)

XVI - maqueiros, maqueiros de ambulância e padioleiros;  (Incluído pela Lei nº
14.023, de 2020)

XVII - cuidadores e atendentes de pessoas com deficiência, de pessoas idosas
ou de pessoas com doenças raras;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

XVIII - biólogos, biomédicos e técnicos em análises clínicas;  (Incluído pela
Lei nº 14.023, de 2020)

XIX - médicos-veterinários;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

XX - coveiros, atendentes funerários, motoristas funerários, auxiliares
funerários e demais trabalhadores de serviços funerários e de autópsias;
(Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

XXI - profissionais de limpeza;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

XXII - profissionais que trabalham na cadeia de produção de alimentos e
bebidas, incluídos os insumos;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

XXIII - farmacêuticos, bioquímicos e técnicos em farmácia;  (Incluído pela Lei
nº 14.023, de 2020)

XXIV - cirurgiões-dentistas, técnicos em saúde bucal e auxiliares em saúde
bucal;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

XXV - aeronautas, aeroviários e controladores de voo;  (Incluído pela Lei nº
14.023, de 2020)

XXVI - motoristas de ambulância;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

XXVII - guardas municipais;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

XXVIII - profissionais dos Centros de Referência de Assistência Social (Cras)
e dos Centros de Referência Especializados de Assistência Social (Creas);
(Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

XXIX - servidores públicos que trabalham na área da saúde, inclusive em
funções administrativas;  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

XXX - outros profissionais que trabalhem ou sejam convocados a trabalhar nas
unidades de saúde durante o período de isolamento social ou que tenham contato
com pessoas ou com materiais que ofereçam risco de contaminação pelo novo
coronavírus.  (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

§ 2º O poder público e os empregadores ou contratantes fornecerão,
gratuitamente, os equipamentos de proteção individual (EPIs) recomendados pela
Anvisa aos profissionais relacionados no § 1º deste artigo que estiverem em
atividade e em contato direto com portadores ou possíveis portadores do novo
coronavírus, considerados os protocolos indicados para cada situação.
(Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

§ 3º Os profissionais essenciais ao controle de doenças e à manutenção da
ordem pública que estiverem em contato direto com portadores ou possíveis
portadores do novo coronavírus terão prioridade para fazer testes de
diagnóstico da Covid-19 e serão tempestivamente tratados e orientados sobre
sua condição de saúde e sobre sua aptidão para retornar ao trabalho.
(Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)

~~ Art. 4º Fica dispensada a licitação para aquisição de bens, serviços e
insumos de saúde destinados ao enfrentamento da emergência de saúde pública de
importância internacional decorrente do coronavírus de que trata esta Lei. ~~

~~ Art. 4º É dispensável a licitação para aquisição de bens, serviços,
inclusive de engenharia, e insumos destinados ao enfrentamento da emergência
de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus de que
trata esta Lei.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~ ~~ Art. 4º É dispensável a licitação para aquisição ou contratação de bens,
serviços, inclusive de engenharia, e insumos destinados ao enfrentamento da
emergência de saúde pública de importância internacional de que trata esta
Lei.  (Redação dada pela Lei nº 14.035, de 2020)

§ 1º A dispensa de licitação a que se refere o **caput** deste artigo é
temporária e aplica-se apenas enquanto perdurar a emergência de saúde pública
de importância internacional decorrente do coronavírus.

~~§ 2º Todas as contratações ou aquisições realizadas com fulcro nesta Lei
serão imediatamente disponibilizadas em sítio oficial específico na rede
mundial de computadores (internet), contendo, no que couber, além das
informações previstas no § 3º do art. 8º da Lei nº 12.527, de 18 de novembro
de 2011  , o nome do contratado, o número de sua inscrição na Receita Federal
do Brasil, o prazo contratual, o valor e o respectivo processo de contratação
ou aquisição. ~~

§ 2º Todas as aquisições ou contratações realizadas com base nesta Lei serão
disponibilizadas, no prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis, contado da
realização do ato, em site oficial específico na internet, observados, no que
couber, os requisitos previstos no  § 3º do art. 8º da Lei nº 12.527, de 18 de
novembro de 2011  , com o nome do contratado, o número de sua inscrição na
Secretaria da Receita Federal do Brasil, o prazo contratual, o valor e o
respectivo processo de aquisição ou contratação, além das seguintes
informações:  (Redação dada pela Lei nº 14.035, de 2020)

I – o ato que autoriza a contratação direta ou o extrato decorrente do
contrato;  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

II – a discriminação do bem adquirido ou do serviço contratado e o local de
entrega ou de prestação;  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

III – o valor global do contrato, as parcelas do objeto, os montantes pagos e
o saldo disponível ou bloqueado, caso exista;  (Incluído pela Lei nº 14.035,
de 2020)

IV – as informações sobre eventuais aditivos contratuais;  (Incluído pela Lei
nº 14.035, de 2020)

V – a quantidade entregue em cada unidade da Federação durante a execução do
contrato, nas contratações de bens e serviços.  (Incluído pela Lei nº 14.035,
de 2020)

VI - as atas de registros de preços das quais a contratação se origine.
(Redação dada pela Lei nº 14065, de 2020)

~~§ 3º Excepcionalmente, será possível a contratação de fornecedora de bens,
serviços e insumos de empresas que estejam com inidoneidade declarada ou com o
direito de participar de licitação ou contratar com o Poder Público suspenso,
quando se tratar, comprovadamente, de única fornecedora do bem ou serviço a
ser adquirido.~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

§ 3º Na situação excepcional de, comprovadamente, haver uma única fornecedora
do bem ou prestadora do serviço, será possível a sua contratação,
independentemente da existência de sanção de impedimento ou de suspensão de
contratar com o poder público.  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

§ 3º-A. No caso de que trata o § 3º deste artigo, é obrigatória a prestação de
garantia nas modalidades previstas no  art. 56 da Lei nº 8.666, de 21 de junho
de 1993  , que não poderá exceder a 10% (dez por cento) do valor do contrato.
(Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

~~ § 4º Na hipótese de dispensa de licitação de que trata o **caput** , quando
se tratar de compra ou contratação por mais de um órgão ou entidade, o sistema
de registro de preços, de que trata o  inciso II do **caput** do art. 15 da
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993  , poderá ser utilizado.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 951, de 2020)  ~~ (Vigência Encerrada)

~~ § 5º Na hipótese de inexistência de regulamento específico, o ente
federativo poderá aplicar o regulamento federal sobre registro de preços.
(Incluído pela Medida Provisória nº 951, de 2020)  ~~ (Vigência Encerrada)

~~ § 6º O órgão ou entidade gerenciador da compra estabelecerá prazo, contado
da data de divulgação da intenção de registro de preço, entre dois e quatro
dias úteis, para que outros órgãos e entidades manifestem interesse em
participar do sistema de registro de preços nos termos do disposto no § 4º e
no § 5º.  (Incluído pela Medida Provisória nº 951, de 2020)  ~~ (Vigência
Encerrada)

§ 4º Na hipótese de dispensa de licitação a que se refere o **caput** deste
artigo, quando se tratar de compra ou de contratação por mais de um órgão ou
entidade, poderá ser utilizado o sistema de registro de preços, previsto no
inciso II do **caput** do art. 15 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993  .
(Redação dada pela Lei nº 14065, de 2020)

§ 5º Nas situações abrangidas pelo § 4º deste artigo, o ente federativo poderá
aplicar o regulamento federal sobre registro de preços se não houver
regulamento que lhe seja especificamente aplicável.  (Redação dada pela Lei nº
14065, de 2020)

§ 6º O órgão ou entidade gerenciador da compra estabelecerá prazo entre 2
(dois) e 8 (oito) dias úteis, contado da data de divulgação da intenção de
registro de preço, para que outros órgãos e entidades manifestem interesse em
participar do sistema de registro de preços realizado nos termos dos §§ 4º e
5º deste artigo.  (Redação dada pela Lei nº 14065, de 2020)

§ 7º O disposto nos §§ 2º e 3º do art. 4º-E desta Lei não se aplica a sistema
de registro de preços fundamentado nesta Lei.  (Incluído pela Lei nº 14065, de
2020)

§ 8º Nas contratações celebradas após 30 (trinta) dias da assinatura da ata de
registro de preços, a estimativa de preços será refeita, com o intuito de
verificar se os preços registrados permanecem compatíveis com os praticados no
âmbito dos órgãos e entidades da administração pública, nos termos do inciso
VI do § 1º do art. 4º-E desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 14065, de 2020)

~~Art. 4º-A A aquisição de bens e a contratação de serviços a que se refere o
**caput** do art. 4º não se restringe a equipamentos novos, desde que o
fornecedor se responsabilize pelas plenas condições de uso e funcionamento do
bem adquirido. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

Art. 4º-A. A aquisição ou contratação de bens e serviços, inclusive de
engenharia, a que se refere o **caput** do art. 4º desta Lei, não se restringe
a equipamentos novos, desde que o fornecedor se responsabilize pelas plenas
condições de uso e de funcionamento do objeto contratado.  (Incluído pela Lei
nº 14.035, de 2020)

~~ Art. 4º-B Nas dispensas de licitação decorrentes do disposto nesta Lei,
presumem-se atendidas as condições de:  (Incluído pela Medida Provisória nº
926, de 2020)  ~~

~~I - ocorrência de situação de emergência; (Incluído pela Medida Provisória
nº 926, de 2020)  ~~

~~II - necessidade de pronto atendimento da situação de emergência; (Incluído
pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~III - existência de risco a segurança de pessoas, obras, prestação de
serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou particulares; e (Incluído
pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~IV - limitação da contratação à parcela necessária ao atendimento da
situação de emergência. (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~ ~~ Art. 4º-B. Nas dispensas de licitação decorrentes do disposto nesta Lei,
presumem-se comprovadas as condições de:  (Incluído pela Lei nº 14.035, de
2020)

I – ocorrência de situação de emergência;  (Incluído pela Lei nº 14.035, de
2020)

II – necessidade de pronto atendimento da situação de emergência;  (Incluído
pela Lei nº 14.035, de 2020)

III – existência de risco à segurança de pessoas, de obras, de prestação de
serviços, de equipamentos e de outros bens, públicos ou particulares; e
(Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

IV – limitação da contratação à parcela necessária ao atendimento da situação
de emergência.  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

~~Art. 4º-C Para as contratações de bens, serviços e insumos necessários ao
enfrentamento da emergência de que trata esta Lei, não será exigida a
elaboração de estudos preliminares quando se tratar de bens e serviços
comuns.~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

Art. 4º-C. Para a aquisição ou contratação de bens, serviços, inclusive de
engenharia, e insumos necessários ao enfrentamento da emergência de saúde
pública de que trata esta Lei, não será exigida a elaboração de estudos
preliminares quando se tratar de bens e de serviços comuns.  (Incluído pela
Lei nº 14.035, de 2020)

~~ Art. 4º-D O Gerenciamento de Riscos da contratação somente será exigível
durante a gestão do contrato.  (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de
2020)  ~~

~~ ~~ Art. 4º-D. O gerenciamento de riscos da contratação somente será
exigível durante a gestão do contrato.  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

~~ Art. 4º-E Nas contratações para aquisição de bens, serviços e insumos
necessários ao enfrentamento da emergência que trata esta Lei, será admitida a
apresentação de termo de referência simplificado ou de projeto básico
simplificado.  (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~§ 1º O termo de referência simplificado ou o projeto básico simplificado a
que se refere o **caput** conterá:  (Incluído pela Medida Provisória nº 926,
de 2020)  ~~

~~I - declaração do objeto; (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de 2020)
~~

~~II - fundamentação simplificada da contratação; (Incluído pela Medida
Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~III - descrição resumida da solução apresentada; (Incluído pela Medida
Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~IV - requisitos da contratação; (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de
2020)  ~~

~~V - critérios de medição e pagamento; (Incluído pela Medida Provisória nº
926, de 2020)  ~~

~~VI - estimativas dos preços obtidos por meio de, no mínimo, um dos seguintes
parâmetros: (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~a) Portal de Compras do Governo Federal; (Incluído pela Medida Provisória nº
926, de 2020)  ~~

~~b) pesquisa publicada em mídia especializada; (Incluído pela Medida
Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~c) sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo; (Incluído pela
Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~d) contratações similares de outros entes públicos; ou (Incluído pela Medida
Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~e) pesquisa realizada com os potenciais fornecedores; e (Incluído pela
Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~VII - adequação orçamentária. (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de
2020)  ~~

~~§ 2º Excepcionalmente, mediante justificativa da autoridade competente, será
dispensada a estimativa de preços de que trata o inciso VI do **caput** .
(Incluído pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~§ 3º Os preços obtidos a partir da estimativa de que trata o inciso VI do
**caput** não impedem a contratação pelo Poder Público por valores superiores
decorrentes de oscilações ocasionadas pela variação de preços, hipótese em que
deverá haver justificativa nos autos.  (Incluído pela Medida Provisória nº
926, de 2020)  ~~

~~ ~~ Art. 4º-E. Nas aquisições ou contratações de bens, serviços e insumos
necessários ao enfrentamento da emergência de saúde pública de importância
internacional de que trata esta Lei, será admitida a apresentação de termo de
referência simplificado ou de projeto básico simplificado.  (Incluído pela Lei
nº 14.035, de 2020)

§ 1º O termo de referência simplificado ou o projeto básico simplificado
referidos no **caput** deste artigo conterá:  (Incluído pela Lei nº 14.035, de
2020)

I – declaração do objeto;  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

II – fundamentação simplificada da contratação;  (Incluído pela Lei nº 14.035,
de 2020)

III – descrição resumida da solução apresentada;  (Incluído pela Lei nº
14.035, de 2020)

IV – requisitos da contratação;  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

V – critérios de medição e de pagamento;  (Incluído pela Lei nº 14.035, de
2020)

VI – estimativa de preços obtida por meio de, no mínimo, 1 (um) dos seguintes
parâmetros:  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

a) Portal de Compras do Governo Federal;  (Incluído pela Lei nº 14.035, de
2020)

b) pesquisa publicada em mídia especializada;  (Incluído pela Lei nº 14.035,
de 2020)

c) sites especializados ou de domínio amplo;  (Incluído pela Lei nº 14.035, de
2020)

d) contratações similares de outros entes públicos; ou  (Incluído pela Lei nº
14.035, de 2020)

e) pesquisa realizada com os potenciais fornecedores;  (Incluído pela Lei nº
14.035, de 2020)

VII – adequação orçamentária.  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

§ 2º Excepcionalmente, mediante justificativa da autoridade competente, será
dispensada a estimativa de preços de que trata o inciso VI do § 1º deste
artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

§ 3º Os preços obtidos a partir da estimativa de que trata o inciso VI do § 1º
deste artigo não impedem a contratação pelo poder público por valores
superiores decorrentes de oscilações ocasionadas pela variação de preços,
desde que observadas as seguintes condições:  (Incluído pela Lei nº 14.035, de
2020)

I – negociação prévia com os demais fornecedores, segundo a ordem de
classificação, para obtenção de condições mais vantajosas; e  (Incluído pela
Lei nº 14.035, de 2020)

II – efetiva fundamentação, nos autos da contratação correspondente, da
variação de preços praticados no mercado por motivo superveniente.  (Incluído
pela Lei nº 14.035, de 2020)

~~Art. 4º-F Na hipótese de haver restrição de fornecedores ou prestadores de
serviço, a autoridade competente, excepcionalmente e mediante justificativa,
poderá dispensar a apresentação de documentação relativa à regularidade fiscal
e trabalhista ou, ainda, o cumprimento de um ou mais requisitos de
habilitação, ressalvados a exigência de apresentação de prova de regularidade
relativa à Seguridade Social e o cumprimento do disposto no inciso XXXIII do
caput do art. 7º da Constituição  . ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº
926, de 2020)  ~~

Art. 4º-F. Na hipótese de haver restrição de fornecedores ou de prestadores de
serviço, a autoridade competente, excepcionalmente e mediante justificativa,
poderá dispensar a apresentação de documentação relativa à regularidade fiscal
ou, ainda, o cumprimento de 1 (um) ou mais requisitos de habilitação,
ressalvados a exigência de apresentação de prova de regularidade trabalhista e
o cumprimento do disposto no  inciso XXXIII do caput do art. 7º da
Constituição Federal  .  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

~~Art. 4º-G Nos casos de licitação na modalidade pregão, eletrônico ou
presencial, cujo objeto seja a aquisição de bens, serviços e insumos
necessários ao enfrentamento da emergência de que trata esta Lei, os prazos
dos procedimentos licitatórios serão reduzidos pela metade.~~ ~~ (Incluído
pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~ § 1º Quando o prazo original de que trata o **caput** for número ímpar,
este será arredondado para o número inteiro antecedente.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~ § 2º Os recursos dos procedimentos licitatórios somente terão efeito
devolutivo.  (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~ § 3º Fica dispensada a realização de audiência pública a que se refere o
art. 39 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993  , para as licitações de que
trata o **caput** .  (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~ § 4º As licitações de que trata o **caput** realizadas por meio de sistema
de registro de preços serão consideradas compras nacionais, nos termos do
disposto no regulamento federal, observado o prazo estabelecido no § 6º do
art. 4º.  (Incluído pela Medida Provisória nº 951, de 2020)  ~~ (Vigência
Encerrada)

Art. 4º-G. Nos casos de licitação na modalidade pregão, eletrônico ou
presencial, cujo objeto seja a aquisição ou contratação de bens, serviços e
insumos necessários ao enfrentamento da emergência de saúde pública de
importância internacional de que trata esta Lei, os prazos dos procedimentos
licitatórios serão reduzidos pela metade.  (Incluído pela Lei nº 14.035, de
2020)

§ 1º Quando o prazo original de que trata o **caput** deste artigo for número
ímpar, este será arredondado para o número inteiro antecedente.  (Incluído
pela Lei nº 14.035, de 2020)

§ 2º Os recursos dos procedimentos licitatórios somente terão efeito
devolutivo.  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

§ 3º Fica dispensada a realização de audiência pública a que se refere o  art.
39 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993  , para as licitações de que trata
o **caput** deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

§ 4º As licitações de que trata o **caput** deste artigo realizadas por meio
de sistema de registro de preços serão consideradas compras nacionais e
observarão o disposto em regulamento editado pelo Poder Executivo federal,
observado o prazo estabelecido no § 6º do art. 4º desta Lei.  (Redação dada
pela Lei nº 14065, de 2020)

~~Art. 4º-H~~ ~~Os contratos regidos por esta Lei terão prazo de duração de
até seis meses e poderão ser prorrogados por períodos sucessivos, enquanto
perdurar a necessidade de enfrentamento dos efeitos da situação de emergência
de saúde pública . (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

Art. 4º-H. Os contratos regidos por esta Lei terão prazo de duração de até 6
(seis) meses e poderão ser prorrogados por períodos sucessivos, enquanto
vigorar o  Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020,  respeitados os
prazos pactuados.  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

~~Art. 4º-I Para os contratos decorrentes dos procedimentos previstos nesta
Lei, a administração pública poderá prever que os contratados fiquem obrigados
a aceitar, nas mesmas condições contratuais, acréscimos ou supressões ao
objeto contratado, em até cinquenta por cento do valor inicial atualizado do
contrato.~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

Art. 4º-I. Para os contratos decorrentes dos procedimentos previstos nesta
Lei, a administração pública poderá prever que os contratados fiquem obrigados
a aceitar, nas mesmas condições contratuais, acréscimos ou supressões ao
objeto contratado de até 50% (cinquenta por cento) do valor inicial atualizado
do contrato.  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

Art. 4º-J. Os órgãos e entidades da administração pública federal poderão
aderir a ata de registro de preços gerenciada por órgão ou entidade estadual,
distrital ou municipal em procedimentos realizados nos termos desta Lei, até o
limite, por órgão ou entidade, de 50% (cinquenta por cento) dos quantitativos
dos itens do instrumento convocatório e registrados na ata de registro de
preços para o órgão gerenciador e para os órgãos participantes.  (Incluído
pela Lei nº 14065, de 2020)

Parágrafo único. As contratações decorrentes das adesões à ata de registro de
preços de que trata o **caput** deste artigo não poderão exceder, na
totalidade, ao dobro do quantitativo de cada item registrado na ata de
registro de preços para o órgão gerenciador e para os órgãos participantes,
independentemente do número de órgãos não participantes que aderirem.
(Incluído pela Lei nº 14065, de 2020)

Art. 4º-K. Os órgãos de controle interno e externo priorizarão a análise e a
manifestação quanto à legalidade, à legitimidade e à economicidade das
despesas decorrentes dos contratos ou das aquisições realizadas com fundamento
nesta Lei.  (Incluído pela Lei nº 14065, de 2020)

Parágrafo único. Os tribunais de contas devem atuar para aumentar a segurança
jurídica na aplicação das normas desta Lei, inclusive por meio de respostas a
consultas.  (Incluído pela Lei nº 14065, de 2020)

Art. 5º Toda pessoa colaborará com as autoridades sanitárias na comunicação
imediata de:

I - possíveis contatos com agentes infecciosos do coronavírus;

II - circulação em áreas consideradas como regiões de contaminação pelo
coronavírus.

Art. 5º-A Enquanto perdurar o estado de emergência de saúde internacional
decorrente do coronavírus responsável pelo surto de 2019:  (Incluído pela Lei
nº 14.022, de 2020)

I - os prazos processuais, a apreciação de matérias, o atendimento às partes e
a concessão de medidas protetivas que tenham relação com atos de violência
doméstica e familiar cometidos contra mulheres, crianças, adolescentes,
pessoas idosas e pessoas com deficiência serão mantidos, sem suspensão;
(Incluído pela Lei nº 14.022, de 2020)

II - o registro da ocorrência de violência doméstica e familiar contra a
mulher e de crimes cometidos contra criança, adolescente, pessoa idosa ou
pessoa com deficiência poderá ser realizado por meio eletrônico ou por meio de
número de telefone de emergência designado para tal fim pelos órgãos de
segurança pública;  (Incluído pela Lei nº 14.022, de 2020)

Parágrafo único. Os processos de que trata o inciso I do **caput** deste
artigo serão considerados de natureza urgente.  (Incluído pela Lei nº 14.022,
de 2020)

Art. 5º-B. O receituário médico ou odontológico de medicamentos sujeitos a
prescrição e de uso contínuo será válido pelo menos enquanto perdurarem as
medidas de isolamento para contenção do surto da Covid-19 .  (Incluído pela
Lei nº 14.028, de 2020)

§ 1º O disposto no **caput** não se aplica ao receituário de medicamentos
sujeitos ao controle sanitário especial, que seguirá a regulamentação da
Anvisa.  (Incluído pela Lei nº 14.028, de 2020)

§ 2º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.028, de 2020)

Art. 6º É obrigatório o compartilhamento entre órgãos e entidades da
administração pública federal, estadual, distrital e municipal de dados
essenciais à identificação de pessoas infectadas ou com suspeita de infecção
pelo coronavírus, com a finalidade exclusiva de evitar a sua propagação.

§ 1º A obrigação a que se refere o **caput** deste artigo estende-se às
pessoas jurídicas de direito privado quando os dados forem solicitados por
autoridade sanitária.

§ 2º O Ministério da Saúde manterá dados públicos e atualizados sobre os casos
confirmados, suspeitos e em investigação, relativos à situação de emergência
pública sanitária, resguardando o direito ao sigilo das informações pessoais.

~~Art. 6º-A Ficam estabelecidos os seguintes limites para a concessão de
suprimento de fundos e por item de despesa, para as aquisições e contratações
a que se refere o **caput** do art. 4º, quando a movimentação for realizada
por meio de Cartão de Pagamento do Governo: ~~ ~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~I - na execução de serviços de engenharia, o valor estabelecido na alínea
“a” do inciso I do caput do art. 23 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993  ;
e  (Incluído pela Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

~~II - nas compras em geral e outros serviços, o valor estabelecido na alínea
“a” do inciso II do caput do art. 23 da Lei nº 8.666, de 1993.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 926, de 2020)  ~~

Art. 6º-A. Para a concessão de suprimento de fundos e por item de despesa, e
para as aquisições e as contratações a que se refere o **caput** do art. 4º
desta Lei, quando a movimentação for realizada por meio de Cartão de Pagamento
do Governo, ficam estabelecidos os seguintes limites:  (Incluído pela Lei nº
14.035, de 2020)

I – na execução de serviços de engenharia, o valor estabelecido na  alínea “a”
do inciso I do caput do art. 23 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993  ; e
(Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

II – nas compras em geral e em outros serviços, o valor estabelecido na
alínea “a” do inciso II do caput do art. 23 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de
1993  .  (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

~~ Art. 6º-B Serão atendidos prioritariamente os pedidos de acesso à
informação, de que trata a  Lei nº 12.527, de 2011  , relacionados com medidas
de enfrentamento da emergência de saúde pública de que trata esta Lei.
(Incluído pela Medida Provisória nº 928, de 2020)  ~~ (Vide ADI nº 6347)
(Vide ADI nº 6351)  (Vide ADI 6353)  (Vig  ência encerrada)

~~§ 1º Ficarão suspensos os prazos de resposta a pedidos de acesso à
informação nos órgãos ou nas entidades da administração pública cujos
servidores estejam sujeitos a regime de quarentena, teletrabalho ou
equivalentes e que, necessariamente, dependam de: (Incluído pela Medida
Provisória nº 928, de 2020)  ~~ (Vig  ência encerrada)

~~I - acesso presencial de agentes públicos encarregados da resposta; ou
(Incluído pela Medida Provisória nº 928, de 2020)  ~~ (Vig  ência encerrada)

~~II - agente público ou setor prioritariamente envolvido com as medidas de
enfrentamento da situação de emergência de que trata esta Lei. (Incluído pela
Medida Provisória nº 928, de 2020)  ~~ (Vig  ência encerrada)

~~§ 2º Os pedidos de acesso à informação pendentes de resposta com fundamento
no disposto no § 1º deverão ser reiterados no prazo de dez dias, contado da
data em que for encerrado o prazo de reconhecimento de calamidade pública a
que se refere o Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020  .  (Incluído
pela Medida Provisória nº 928, de 2020)  ~~ (Vig  ência encerrada)

~~§ 3º Não serão conhecidos os recursos interpostos contra negativa de
resposta a pedido de informação negados com fundamento no disposto no § 1º.
(Incluído pela Medida Provisória nº 928, de 2020)  ~~ (Vig  ência encerrada)

~~§ 4º Durante a vigência desta Lei, o meio legítimo de apresentação de pedido
de acesso a informações de que trata o art. 10 da Lei nº 12.527, de 2011  ,
será exclusivamente o sistema disponível na internet.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 928, de 2020)  ~~ (Vig  ência encerrada)

~~§ 5º Fica suspenso o atendimento presencial a requerentes relativos aos
pedidos de acesso à informação de que trata a Lei nº 12.527, de 2011\.
(Incluído pela Medida Provisória nº 928, de 2020)  ~~ (Vig  ência encerrada)

~~ Art. 6º-C Não correrão os prazos processuais em desfavor dos acusados e
entes privados processados em processos administrativos enquanto perdurar o
estado de calamidade de que trata o  Decreto Legislativo nº 6, de 2020  .
(Incluído pela Medida Provisória nº 928, de 2020)  ~~ (Vig  ência encerrada)

~~Parágrafo único. Fica suspenso o transcurso dos prazos prescricionais para
aplicação de sanções administrativas previstas na Lei nº 8.112, de 1990  , na
Lei nº 9.873, de 1999  , na  Lei nº 12.846, de 2013  , e nas demais normas
aplicáveis a empregados públicos.  (Incluído pela Medida Provisória nº 928, de
2020)  ~~ (Vig  ência encerrada)

~~ Art. 6º-D Fica suspenso o transcurso dos prazos prescricionais para
aplicação de sanções administrativas previstas na  Lei nº 8.666, de 1993  , na
Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002  , e na  Lei nº 12.462, de 4 de agosto
de 2011  .  (Incluído pela Medida Provisória nº 951, de 2020)  ~~ (Vigência
Encerrada)

Art. 7º O Ministério da Saúde editará os atos necessários à regulamentação e
operacionalização do disposto nesta Lei.

~~ Art. 8º Esta Lei vigorará enquanto perdurar o estado de emergência
internacional pelo coronavírus responsável pelo surto de 2019. ~~

~~Art. 8º Esta Lei vigorará enquanto perdurar o estado de emergência de saúde
internacional decorrente do coronavírus responsável pelo surto de 2019, exceto
quanto aos contratos de que trata o art. 4º-H, que obedecerão ao prazo de
vigência neles estabelecidos.~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº
926, de 2020)  ~~

Art. 8º Esta Lei vigorará enquanto estiver vigente o  Decreto Legislativo nº
6, de 20 de março de 2020  , observado o disposto no art. 4º-H desta Lei.
(Redação dada pela Lei nº 14.035, de 2020)

Art. 9º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 6 de fevereiro de 2020; 199º da Independência e 132º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Sérgio Moro

Luiz Henrique Mandetta

Este texto não substitui o publicado no DOU de 7.2.2020

* 

Não remover

