  
  
![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.902, DE 13 DE NOVEMBRO DE 2019  **

Mensagem de veto

|

Dispõe sobre a política de desenvolvimento e apoio às atividades das mulheres
marisqueiras.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei define as responsabilidades do poder público no apoio ao
desenvolvimento das atividades desenvolvidas pelas mulheres marisqueiras.

Art. 2º Considera-se marisqueira, para efeitos desta Lei, a mulher que realiza
artesanalmente essa atividade em manguezais de maneira contínua, de forma
autônoma ou em regime de economia familiar, para sustento próprio ou
comercialização de parte da produção.

Art. 3º Cabe ao poder público estimular a criação de cooperativas ou
associações de marisqueiras com vistas a estimular, por intermédio da
participação coletiva, o desenvolvimento da atividade.

Art. 4º (VETADO).

Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 13 de novembro de 2019; 198º da Independência e 131º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
_Tereza Cristina Corrêa da Costa Dias  
Damares Regina Alves  
André Luiz de Almeida Mendonça_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.11.2019

