

#  Presidência da República

##  Secretaria-Geral

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nº 13.982, DE 2 DE ABRIL DE 2020

Altera a Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993, para dispor sobre parâmetros
adicionais de caracterização da situação de vulnerabilidade social para fins
de elegibilidade ao benefício de prestação continuada (BPC), e estabelece
medidas excepcionais de proteção social a serem adotadas durante o período de
enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional
decorrente do coronavírus (Covid-19) responsável pelo surto de 2019, a que se
refere a Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020.

Não remover

  * Down 
  * Up 
  * Texto para impressão 
  * Texto atualizado  Texto compilado 
  * Mensagem de veto 

**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º A  Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 20.
> .....................................................................................................................
>>

>>
.............................................................................................................................................

>>

>> § 3º  Considera-se incapaz de prover a manutenção da pessoa com deficiência
ou idosa a família cuja renda mensal **per capita** seja:

>>

>> I - igual ou inferior a 1/4 (um quarto) do salário-mínimo, até 31 de
dezembro de 2020;

>>

>> II - (VETADO).

>>

>>
..............................................................................................................................................

>>

>> § 14.  O benefício de prestação continuada ou o benefício previdenciário no
valor de até 1 (um) salário-mínimo concedido a idoso acima de 65 (sessenta e
cinco) anos de idade ou pessoa com deficiência não será computado, para fins
de concessão do benefício de prestação continuada a outro idoso ou pessoa com
deficiência da mesma família, no cálculo da renda a que se refere o § 3º deste
artigo.

>>

>> § 15.  O benefício de prestação continuada será devido a mais de um membro
da mesma família enquanto atendidos os requisitos exigidos nesta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 20-A  . Em razão do estado de calamidade pública reconhecido pelo
Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020  , e da emergência de saúde
pública de importância internacional decorrente do coronavírus (Covid-19), o
critério de aferição da renda familiar mensal **per capita** previsto no
inciso I do § 3º do art. 20 poderá ser ampliado para até 1/2 (meio) salário-
mínimo.

>>

>> § 1º A ampliação de que trata o **caput** ocorrerá na forma de escalas
graduais, definidas em regulamento, de acordo com os seguintes fatores,
combinados entre si ou isoladamente:

>>

>> I - o grau da deficiência;

>>

>> II - a dependência de terceiros para o desempenho de atividades básicas da
vida diária;

>>

>> III - as circunstâncias pessoais e ambientais e os fatores socioeconômicos
e familiares que podem reduzir a funcionalidade e a plena participação social
da pessoa com deficiência candidata ou do idoso;

>>

>> IV - o comprometimento do orçamento do núcleo familiar de que trata o § 3º
do art. 20 exclusivamente com gastos com tratamentos de saúde, médicos,
fraldas, alimentos especiais e medicamentos do idoso ou da pessoa com
deficiência não disponibilizados gratuitamente pelo Sistema Único de Saúde
(SUS), ou com serviços não prestados pelo Serviço Único de Assistência Social
(Suas), desde que comprovadamente necessários à preservação da saúde e da
vida.

>>

>> § 2º O grau da deficiência e o nível de perda de autonomia, representado
pela dependência de terceiros para o desempenho de atividades básicas da vida
diária, de que tratam, respectivamente, os incisos I e II do § 1º deste
artigo, serão aferidos, para a pessoa com deficiência, por meio de índices e
instrumentos de avaliação funcional a serem desenvolvidos e adaptados para a
realidade brasileira, observados os termos dos  §§ 1º e 2º do art. 2º da Lei
nº 13.146, de 6 de julho de 2015.

>>

>> § 3º As circunstâncias pessoais e ambientais e os fatores socioeconômicos
de que trata o inciso III do § 1º deste artigo levarão em consideração,
observado o disposto nos  §§ 1º e 2º do art. 2º da Lei nº 13.146, de 2015  ,
entre outros aspectos:

>>

>> I - o grau de instrução e o nível educacional e cultural do candidato ao
benefício;

>>

>> II - a acessibilidade e a adequação do local de residência à limitação
funcional, as condições de moradia e habitabilidade, o saneamento básico e o
entorno familiar e domiciliar;

>>

>> III - a existência e a disponibilidade de transporte público e de serviços
públicos de saúde e de assistência social no local de residência do candidato
ao benefício;

>>

>> IV - a dependência do candidato ao benefício em relação ao uso de
tecnologias assistivas; e

>>

>> V - o número de pessoas que convivem com o candidato ao benefício e a
coabitação com outro idoso ou pessoa com deficiência dependente de terceiros
para o desempenho de atividades básicas da vida diária.

>>

>> § 4º O valor referente ao comprometimento do orçamento do núcleo familiar
com gastos com tratamentos de saúde, médicos, fraldas, alimentos especiais e
medicamentos do idoso ou da pessoa com deficiência, de que trata o inciso IV
do § 1º deste artigo, será definido pelo Instituto Nacional do Seguro Social,
a partir de valores médios dos gastos realizados pelas famílias exclusivamente
com essas finalidades, conforme critérios definidos em regulamento, facultada
ao interessado a possibilidade de comprovação, nos termos do referido
regulamento, de que os gastos efetivos ultrapassam os valores médios.”

Art. 2º Durante o período de 3 (três) meses, a contar da publicação desta Lei,
será concedido auxílio emergencial no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais)
mensais ao trabalhador que cumpra cumulativamente os seguintes requisitos:

~~ I - seja maior de 18 (dezoito) anos de idade; ~~

I - seja maior de 18 (dezoito) anos de idade, salvo no caso de mães
adolescentes;  (Redação dada pela Lei nº 13.998, de 2020)

II - não tenha emprego formal ativo;

III - não seja titular de benefício previdenciário ou assistencial ou
beneficiário do seguro-desemprego ou de programa de transferência de renda
federal, ressalvado, nos termos dos §§ 1º e 2º, o Bolsa Família;

IV - cuja renda familiar mensal **per capita** seja de até 1/2 (meio) salário-
mínimo ou a renda familiar mensal total seja de até 3 (três) salários mínimos;

V - que, no ano de 2018, não tenha recebido rendimentos tributáveis acima de
R$ 28.559,70 (vinte e oito mil, quinhentos e cinquenta e nove reais e setenta
centavos); e

VI - que exerça atividade na condição de:

a) microempreendedor individual (MEI);

b) contribuinte individual do Regime Geral de Previdência Social que contribua
na forma do ** caput  ** ou do  inciso I do § 2º do art. 21 da Lei nº 8.212,
de 24 de julho de 1991  ; ou

c) trabalhador informal, seja empregado, autônomo ou desempregado, de qualquer
natureza, inclusive o intermitente inativo, inscrito no Cadastro Único para
Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) até 20 de março de 2020, ou
que, nos termos de autodeclaração, cumpra o requisito do inciso IV.

§ 1º O recebimento do auxílio emergencial está limitado a 2 (dois) membros da
mesma família.

§ 1º-A. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.998, de 2020)

§ 1º-B. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.998, de 2020)

~~ § 2º O auxílio emergencial substituirá o benefício do Bolsa Família nas
situações em que for mais vantajoso, de ofício. ~~

~~ ~~ § 2º Nas situações em que for mais vantajoso, o auxílio emergencial
substituirá, temporariamente e de ofício, o benefício do Programa Bolsa
Família, ainda que haja um único beneficiário no grupo familiar.  (Redação
dada pela Lei nº 13.998, de 2020)

§ 2º-A. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.998, de 2020)

§ 2º-B. O beneficiário do auxílio emergencial que receba, no ano-calendário de
2020, outros rendimentos tributáveis em valor superior ao valor da primeira
faixa da tabela progressiva anual do Imposto de Renda Pessoa Física fica
obrigado a apresentar a Declaração de Ajuste Anual relativa ao exercício de
2021 e deverá acrescentar ao imposto devido o valor do referido auxílio
recebido por ele ou por seus dependentes.  (Incluído pela Lei nº 13.998, de
2020)

~~§ 3º A mulher provedora de família monoparental receberá 2 (duas) cotas do
auxílio.~~

§ 3º A pessoa provedora de família monoparental receberá 2 (duas) cotas do
auxílio emergencial, independentemente do sexo, observado o disposto nos §§
3º-A, 3º-B e 3º-C deste artigo. (Redação dada pela Lei nº 14.171, de 2021)

§ 3º-A Quando o genitor e a genitora não formarem uma única família e houver
duplicidade na indicação de dependente nos cadastros do genitor e da genitora
realizados em autodeclaração na plataforma digital de que trata o § 4º deste
artigo, será considerado o cadastro de dependente feito pela mulher, ainda que
posterior àquele efetuado pelo homem.  (Incluído pela Lei nº 14.171, de 2021)

§3º-B No caso de cadastro superveniente feito pela mulher na forma prevista no
§ 3º-A deste artigo, o homem que detiver a guarda unilateral dos filhos
menores ou que, de fato, for responsável por sua criação poderá manifestar
discordância por meio da plataforma digital de que trata o § 4º deste artigo,
devendo ser advertido das penas legais em caso de falsidade na prestação de
informações sobre a composição do seu núcleo familiar.  (Incluído pela Lei nº
14.171, de 2021)

§ 3º-C Na hipótese de manifestação de que trata o § 3º-B deste artigo, o
trabalhador terá a renda familiar mensal  per capita de que trata o inciso IV
do  caput deste artigo calculada provisoriamente, considerados os dependentes
cadastrados para aferir o direito a uma cota mensal do auxílio emergencial de
que trata o  caput deste artigo, e receberá essa cota mensal, desde que
cumpridos os demais requisitos previstos neste artigo, até que a situação seja
devidamente elucidada pelo órgão competente.  (Incluído pela Lei nº 14.171, de
2021)

§ 4º As condições de renda familiar mensal **per capita** e total de que trata
o **caput** serão verificadas por meio do CadÚnico, para os trabalhadores
inscritos, e por meio de autodeclaração, para os não inscritos, por meio de
plataforma digital.

§ 5º São considerados empregados formais, para efeitos deste artigo, os
empregados com contrato de trabalho formalizado nos termos da Consolidação das
Leis do Trabalho (CLT) e todos os agentes públicos, independentemente da
relação jurídica, inclusive os ocupantes de cargo ou função temporários ou de
cargo em comissão de livre nomeação e exoneração e os titulares de mandato
eletivo.

§ 5º-A. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.998, de 2020)

§ 6º A renda familiar é a soma dos rendimentos brutos auferidos por todos os
membros da unidade nuclear composta por um ou mais indivíduos, eventualmente
ampliada por outros indivíduos que contribuam para o rendimento ou que tenham
suas despesas atendidas por aquela unidade familiar, todos moradores em um
mesmo domicílio.

§ 7º Não serão incluídos no cálculo da renda familiar mensal, para efeitos
deste artigo, os rendimentos percebidos de programas de transferência de renda
federal previstos na  Lei nº 10.836, de 9 de janeiro de 2004  , e em seu
regulamento.

§ 8º A renda familiar **per capita** é a razão entre a renda familiar mensal e
o total de indivíduos na família.

§ 9º O auxílio emergencial será operacionalizado e pago, em 3 (três)
prestações mensais, por instituições financeiras públicas federais, que ficam
autorizadas a realizar o seu pagamento por meio de conta do tipo poupança
social digital, de abertura automática em nome dos beneficiários, a qual
possuirá as seguintes características:  (Vide Medida Provisória nº 982, de
2020)

I - dispensa da apresentação de documentos;

II - isenção de cobrança de tarifas de manutenção, observada a regulamentação
específica estabelecida pelo Conselho Monetário Nacional;

~~III - ao menos 1 (uma) transferência eletrônica de valores ao mês, sem
custos, para conta bancária mantida em qualquer instituição financeira
habilitada a operar pelo Banco Central do Brasil;~~

III – ao menos, 3 (três) transferências eletrônicas de valores ao mês, sem
custos, para conta mantida em instituição autorizada a operar pelo Banco
Central do Brasil;  (Redação dada pela Lei nº 14.075, de 2020)

IV - (VETADO); e

~~V - não passível de emissão de cartão físico, cheques ou ordens de pagamento
para sua movimentação.~~

V – não passível de emissão de cheques ou de ordens de pagamento para a sua
movimentação.  (Redação dada pela Lei nº 14.075, de 2020)

§ 9º-A. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.998, de 2020)

§ 10. (VETADO).

§ 11. Os órgãos federais disponibilizarão as informações necessárias à
verificação dos requisitos para concessão do auxílio emergencial, constantes
das bases de dados de que sejam detentores.

§ 12. O Poder Executivo regulamentará o auxílio emergencial de que trata este
artigo.

§ 13. Fica vedado às instituições financeiras efetuar descontos ou
compensações que impliquem a redução do valor do auxílio emergencial, a
pretexto de recompor saldos negativos ou de saldar dívidas preexistentes do
beneficiário, sendo válido o mesmo critério para qualquer tipo de conta
bancária em que houver opção de transferência pelo beneficiário.  (Incluído
pela Lei nº 13.998, de 2020)

Art. 3º Fica o INSS autorizado a antecipar o valor mencionado no art. 2º desta
Lei para os requerentes do benefício de prestação continuada para as pessoas
de que trata o  art. 20 da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993  , durante o
período de 3 (três) meses, a contar da publicação desta Lei, ou até a
aplicação pelo INSS do instrumento de avaliação da pessoa com deficiência, o
que ocorrer primeiro.  (Vide Decreto n  º 10.413, de 2020)

Parágrafo único. Reconhecido o direito da pessoa com deficiência ou idoso ao
benefício de prestação continuada, seu valor será devido a partir da data do
requerimento, deduzindo-se os pagamentos efetuados na forma do **caput** .

Art. 4º Fica o INSS autorizado a antecipar 1 (um) salário-mínimo mensal para
os requerentes do benefício de auxílio-doença de que trata o  art. 59 da Lei
nº 8.213, de 24 de julho de 1991  , durante o período de 3 (três) meses, a
contar da publicação desta Lei, ou até a realização de perícia pela Perícia
Médica Federal, o que ocorrer primeiro.  (Vide Decreto nº 10.413, de 2020)

Parágrafo único. A antecipação de que trata o **caput** estará condicionada:

I - ao cumprimento da carência exigida para a concessão do benefício de
auxílio-doença;

II - à apresentação de atestado médico, cujos requisitos e forma de análise
serão estabelecidos em ato conjunto da Secretaria Especial de Previdência e
Trabalho do Ministério da Economia e do INSS.

Art. 5º A empresa poderá deduzir do repasse das contribuições à previdência
social, observado o limite máximo do salário de contribuição ao RGPS, o valor
devido, nos termos do  § 3º do art. 60 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991
, ao segurado empregado cuja incapacidade temporária para o trabalho seja
comprovadamente decorrente de sua contaminação pelo coronavírus (Covid-19).

Art. 6º O período de 3 (três) meses de que trata o **caput** dos arts. 2º, 3º,
4º e 5º poderá ser prorrogado por ato do Poder Executivo durante o período de
enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional da
Covid-19, definida pela  Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020  .

Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 2 de abril de 2020; 199º da Independência e 132º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

Onyx Lorenzoni

Este texto não substitui o publicado no DOU de 2.4.2020 - Edição extra A -
retificado em 18.9.2020

* 

Não remover

