

#  Presidência da República

##  Secretaria-Geral

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nº 13.999, DE 18 DE MAIO DE 2020

Institui o Programa Nacional de Apoio às Microempresas e Empresas de Pequeno
Porte (Pronampe), para o desenvolvimento e o fortalecimento dos pequenos
negócios; e altera as Leis nºs 13.636, de 20 de março de 2018, 10.735, de 11
de setembro de 2003, e 9.790, de 23 de março de 1999 .

Não remover

  * Down
  * Up
  * Texto para impressão
  * Texto atualizado  Texto compilado
  * Mensagem de veto

**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

####  CAPÍTULO I

####  DISPOSIÇÃO PRELIMINAR

Art. 1º Fica instituído o Programa Nacional de Apoio às Microempresas e
Empresas de Pequeno Porte (Pronampe), vinculado à Secretaria Especial de
Produtividade, Emprego e Competitividade (Sepec) do Ministério da Economia,
cujo objeto é o desenvolvimento e o fortalecimento dos pequenos negócios.

####  CAPÍTULO II

####  DO PROGRAMA NACIONAL DE APOIO ÀS MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO
PORTE (PRONAMPE)

~~ Art. 2º O Pronampe é destinado às pessoas a que se referem os  incisos I  e
II do **caput** do art. 3º da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de
2006  , considerada a receita bruta auferida no exercício de 2019. ~~

Art. 2º O Pronampe é destinado às pessoas a que se referem os incisos I e II
do  caput  do art. 3º da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006,
considerada a receita bruta auferida no exercício imediatamente anterior ao da
contratação. (Redação dada pela Lei nº 14.161, de 2021)

~~ § 1º A linha de crédito concedida no âmbito do Pronampe corresponderá a até
30% (trinta por cento) da receita bruta anual calculada com base no exercício
de 2019, salvo no caso das empresas que tenham menos de 1 (um) ano de
funcionamento, hipótese em que o limite do empréstimo corresponderá a até 50%
(cinquenta por cento) do seu capital social ou a até 30% (trinta por cento) da
média de seu faturamento mensal apurado desde o início de suas atividades, o
que for mais vantajoso. ~~

~~ § 1º A linha de crédito concedida no âmbito do Pronampe corresponderá a até
30% (trinta por cento) da receita bruta anual calculada com base no exercício
de 2019, salvo no caso das empresas que tenham menos de 1 (um) ano de
funcionamento, hipótese em que o limite do empréstimo corresponderá a até 50%
(cinquenta por cento) do seu capital social ou a até 30% (trinta por cento) de
12 (doze) vezes a média da sua receita bruta mensal apurada no período, desde
o início de suas atividades, o que for mais vantajoso.  (Redação dada pela Lei
nº 14.045, de 2020) ~~

§ 1º A linha de crédito concedida no âmbito do Pronampe corresponderá a até
30% (trinta por cento) da receita bruta anual calculada com base no exercício
anterior ao da contratação, salvo no caso das empresas que tenham menos de 1
(um) ano de funcionamento, hipótese em que o limite do empréstimo
corresponderá a até 50% (cinquenta por cento) do seu capital social ou a até
30% (trinta por cento) de 12 (doze) vezes a média da sua receita bruta mensal
apurada no período, desde o início de suas atividades, o que for mais
vantajoso. (Redação dada pela Lei nº 14.161, de 2021)

§ 1º-A. Para concessão de crédito no âmbito do Pronampe durante o período de
janeiro a abril, quando o cronograma de entrega do Imposto sobre a Renda das
Pessoas Jurídicas (IRPJ) nos sistemas da Secretaria Especial da Receita
Federal do Brasil ainda está em aberto, será permitido às instituições
financeiras aceitar a declaração de faturamento dos contratantes do Programa
relativa ao ano-calendário imediatamente anterior ao que está sendo entregue à
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil no referido período.
(Incluído pela Lei nº 14.554, de 2023)

§ 2º Poderão aderir ao Pronampe e, assim, requerer a garantia do Fundo
Garantidor de Operações (FGO), de que trata a  Lei nº 12.087, de 11 de
novembro de 2009  , o Banco do Brasil S.A., a Caixa Econômica Federal, o Banco
do Nordeste do Brasil S.A., o Banco da Amazônia S.A., os bancos estaduais, as
agências de fomento estaduais, as cooperativas de crédito, os bancos
cooperados, as instituições integrantes do sistema de pagamentos brasileiro,
as plataformas tecnológicas de serviços financeiros ( **fintechs** ), as
organizações da sociedade civil de interesse público de crédito, e as demais
instituições financeiras públicas e privadas autorizadas a funcionar pelo
Banco Central do Brasil, atendida a disciplina do Conselho Monetário Nacional
e do Banco Central do Brasil a elas aplicável.

~~§ 3º As pessoas a que se refere o **caput** deste artigo que contratarem as
linhas de crédito no âmbito do Pronampe assumirão contratualmente a obrigação
de fornecer informações verídicas e de preservar o quantitativo de empregados
em número igual ou superior ao verificado na data da publicação desta Lei, no
período compreendido entre a data da contratação da linha de crédito e o 60º
(sexagésimo) dia após o recebimento da última parcela da linha de crédito. ~~

~~ § 3º As pessoas a que se refere o  caput deste artigo que contratarem as
linhas de crédito no âmbito do Pronampe assumirão contratualmente a obrigação
de fornecer informações verídicas e de preservar o quantitativo de empregados
em número igual ou superior ao verificado no último dia do ano anterior ao da
contratação da linha de crédito, no período compreendido entre a data da
contratação e o sexagésimo dia após o recebimento da última parcela da linha
de crédito. (Redação dada pela Lei nº 14.257, de 2021)~~

§ 3º As pessoas a que se refere o  caput deste artigo que contratarem ou
prorrogarem as linhas de crédito no âmbito do Pronampe assumirão
contratualmente a obrigação de fornecer informações verídicas e de preservar o
quantitativo de empregados em número igual ou superior ao verificado no último
dia do ano anterior ao da contratação da linha de crédito ou, quando houver,
da prorrogação dessa linha, no período compreendido entre a data da
contratação e o sexagésimo dia após o recebimento da última parcela da linha
de crédito.  (Redação dada pela Lei nº 14.554, de 2023)

§ 3º-A Quando se tratar de empresa criada após o marco de que trata o § 3º
deste artigo, será observado o quantitativo de empregados do dia ou mês
anterior à contratação do empréstimo, o que for maior. (Incluído pela Lei nº
14.257, de 2021)

§ 4º O não atendimento a qualquer das obrigações de que trata o § 3º deste
artigo implicará o vencimento antecipado da dívida pela instituição
financeira.

§ 4º-A. O disposto no § 3º relativamente à obrigação de preservação de níveis
e quantitativos de empregos para fins de aplicação do disposto no § 4º deste
artigo não será exigível para as operações contratadas até 31 de dezembro de
2021. (Incluído pela Lei nº 14.348, de 2022)

§ 5º Fica vedada a celebração do contrato de empréstimo de que trata esta Lei
com empresas que possuam condenação relacionada a trabalho em condições
análogas às de escravo ou a trabalho infantil.

§ 6º (VETADO).

§ 7º (VETADO).

§ 8º Caso haja autorização por parte das pessoas que contratarem as linhas de
crédito no âmbito do Pronampe, o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e
Pequenas Empresas (Sebrae) receberá os dados cadastrais relativos às operações
concedidas, para ofertar a provisão de assistência e ferramentas de gestão às
microempresas destinatárias da linha de crédito.

§ 9º (VETADO).

~~§ 10. Os recursos recebidos no âmbito do Pronampe servirão ao financiamento
da atividade empresarial nas suas diversas dimensões e poderão ser utilizados
para investimentos e para capital de giro isolado e associado, vedada a sua
destinação para distribuição de lucros e dividendos entre os sócios.~~

§ 10. Os créditos concedidos no âmbito do Pronampe servirão ao financiamento
das atividades econômicas do empresário, da empresa ou do profissional liberal
nas suas diversas dimensões e poderão ser utilizados para investimentos e para
capital de giro isolado e associado, vedada a sua destinação para distribuição
de lucros e dividendos entre os sócios.  (Redação dada pela Lei nº 14.045, de
2020)

§ 11. As instituições financeiras que utilizem recursos do Fundo Geral de
Turismo (Fungetur), de que trata o  art. 11 do Decreto-Lei nº 1.191, de 27 de
outubro de 1971  , poderão aderir ao Pronampe e requerer garantia do FGO para
essas operações, as quais, para fins do disposto nos §§ 4º e 4º-A do art. 6º
desta Lei, deverão ser agrupadas como carteira específica no âmbito de cada
instituição.  (Incluído pela Lei nº 14.043, de 2020)

§ 12. Se houver disponibilidade de recursos, poderão também ser contratantes
das operações de crédito do Pronampe as associações, as fundações de direito
privado e as sociedades cooperativas, excluídas as cooperativas de crédito, e,
nessa hipótese, os recursos recebidos deverão ser destinados ao financiamento
das atividades dos contratantes.  (Incluído pela Lei nº 14.042, de 2020)

~~ Art. 3º As instituições financeiras participantes poderão formalizar
operações de crédito no âmbito do Pronampe até 3 (três) meses após a entrada
em vigor desta Lei, prorrogáveis por mais 3 (três) meses, observados o § 9º do
art. 2º e os seguintes parâmetros: ~~

~~Art. 3º As instituições financeiras participantes do Pronampe poderão
formalizar operações de crédito no âmbito do Programa até 3 (três) meses após
a entrada em vigor desta Lei, prorrogáveis a critério da Sepec por mais 3
(três) meses, observados os seguintes parâmetros: (Redação dada pela Lei nº
14.042, de 2020) ~~

~~Art. 3º As instituições financeiras participantes poderão formalizar
operações de crédito no âmbito do Pronampe até 3 (três) meses após a entrada
em vigor desta Lei, prorrogáveis pela Sepec, observados os seguintes
parâmetros:(Redação dada pela Lei nº 14.115, de 2020) ~~

Art. 3º As instituições financeiras participantes poderão formalizar operações
de crédito no âmbito do Pronampe nos períodos estabelecidos pela Sepec,
observados os seguintes parâmetros: (Redação dada pela Lei nº 14.161, de 2021)

Art. 3º As instituições financeiras participantes poderão formalizar e
prorrogar operações de crédito no âmbito do Pronampe nos períodos e nas
condições estabelecidos pela Secretaria Especial de Produtividade e
Competitividade do Ministério da Economia, observado o prazo total máximo de
setenta e dois meses para pagamento das operações. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.139, de 2022)

Art. 3º As instituições financeiras participantes do Pronampe poderão
formalizar e prorrogar operações de crédito em seu âmbito nos períodos e nas
condições estabelecidos em ato do Secretario da Micro e Pequena Empresa e
Empreendedorismo do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e
Serviços, observados o prazo total máximo de 72 (setenta e dois) meses para
pagamento das operações e os seguintes parâmetros:  (Redação dada pela Lei nº
14.554, de 2023)

~~ I – taxa de juros anual máxima igual à taxa do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia (Selic), acrescida de 1,25% (um inteiro e vinte e
cinco centésimos por cento) sobre o valor concedido; ~~

~~I – taxa de juros anual máxima igual à taxa do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia (Selic), acrescida de:(Redação dada pela Lei nº
14.161, de 2021) ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.139, de 2022)~~

~~a) 1,25% (um inteiro e vinte e cinco centésimos por cento) sobre o valor
concedido, para as operações concedidas até 31 de dezembro de 2020;(Incluído
pela Lei nº 14.161, de 2021) ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.139,
de 2022)~~

~~b) 6% (seis por cento), no máximo, sobre o valor concedido, para as
operações concedidas a partir de 1º de janeiro de 2021;(Incluído pela Lei nº
14.161, de 2021) ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.139, de 2022)~~

I – taxa de juros anual máxima igual à taxa do Sistema Especial de Liquidação
e de Custódia (Selic), acrescida de: (Redação dada pela Lei nº 14.161, de
2021)

a) 1,25% (um inteiro e vinte e cinco centésimos por cento) sobre o valor
concedido, para as operações concedidas até 31 de dezembro de 2020; (Incluído
pela Lei nº 14.161, de 2021)

b) 6% (seis por cento), no máximo, sobre o valor concedido, para as operações
concedidas a partir de 1º de janeiro de 2021; (Incluído pela Lei nº 14.161, de
2021)

~~ II – prazo de 36 (trinta e seis) meses para o pagamento; e ~~

~~ II – prazo de 48 (quarenta e oito) meses para o pagamento;~~ ~~(Redação
dada pela Lei nº 14.257, de 2021) ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
1.139, de 2022)~~

II - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.554, de 2023)

III – (VETADO).

IV - carência mínima de até 12 (doze) meses para o início do pagamento das
parcelas do financiamento.  (Incluído pela Lei nº 14.554, de 2023)

~~ Parágrafo único. Para efeito de controle dos limites a que se refere o § 1º
do art. 2º desta Lei, o Banco do Brasil S.A. disponibilizará consulta das
pessoas inscritas no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) que se
beneficiaram do Pronampe, com a discriminação dos montantes já contratados. ~~

§ 1º. Para efeito de controle dos limites a que se refere o § 1º do art. 2º
desta Lei, o Banco do Brasil S.A. disponibilizará consulta das pessoas
inscritas no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) que se beneficiaram
do Pronampe, com a discriminação dos montantes já contratados. (Renumerado do
parágrafo único pela Lei nº 14.115, de 2020)

~~§ 2º O termo final das prorrogações de que trata o **caput** deste artigo
não poderá ser posterior ao último dia útil do ano de 2020. (Incluído pela Lei
nº 14.115, de 2020)  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.139, de 2022)~~

§ 2º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.554, de 2023)

§ 3º As instituições participantes do Pronampe operarão com recursos próprios
e poderão contar com garantia a ser prestada pelo FGO Pronampe, de até 100%
(cem por cento) do valor de cada operação garantida, com cobertura pelo Fundo
da inadimplência limitada ao valor máximo segregado pelo administrador do FGO
para a garantia da carteira da instituição participante do Pronampe, não
podendo ultrapassar 85% (oitenta e cinco por cento) da carteira à qual esteja
vinculada. (Incluído pela Lei nº 14.161, de 2021)

~~ § 4º Ato do Secretário Especial de Produtividade, Emprego e Competitividade
de que trata o  caput deste artigo definirá também a taxa de juros aplicável à
linha de crédito concedida no âmbito do Pronampe, observado o máximo previsto
no inciso I do  caput deste artigo. (Incluído pela Lei nº 14.161, de 2021)
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.139, de 2022)~~

§ 4º O ato do Secretário da Micro e Pequena Empresa e Empreendedorismo do
Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços de que trata o
caput deste artigo definirá também a taxa de juros aplicável à linha de
crédito concedida no âmbito do Pronampe, observado o máximo previsto no inciso
I do  caput deste artigo.  (Redação dada pela Lei nº 14.554, de 2023)

§ 5º Nos casos em que a empresa contratante tenha sido reconhecida pelo Poder
Executivo federal com o Selo Emprega + Mulher, aplicam-se os seguintes
parâmetros:  (Incluído pela Lei nº 14.457, de 2022)

I - o limite do empréstimo referido no § 1º do art. 2º desta Lei corresponderá
a até 50% (cinquenta por cento) da receita bruta anual calculada com base no
exercício anterior ao da contratação, salvo o caso das empresas que tenham
menos de 1 (um) ano de funcionamento, hipótese em que corresponderá a até 50%
(cinquenta por cento) do seu capital social ou a até 50% (cinquenta por cento)
de 12 (doze) vezes a média da sua receita bruta mensal apurada no período,
desde o início de suas atividades, o que for mais vantajoso; e  (Incluído pela
Lei nº 14.457, de 2022)

~~ II - prazo de 60 (sessenta) meses para o pagamento.  (Incluído pela Lei nº
14.457, de 2022)~~

II - prazo de 72 (setenta e dois) meses para o pagamento.  (Redação dada pela
Lei nº 14.554, de 2023)

~~ § 6º No prazo total máximo de setenta e dois meses para pagamento das
operações, nos termos do **caput** , não será considerada a cobrança dos
créditos inadimplidos e já honrados pelo FGO no âmbito do Pronampe.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.139, de 2022)~~

§ 6º No prazo total máximo de 72 (setenta e dois) meses para o pagamento das
operações, nos termos do  caput deste artigo, não será considerada a cobrança
dos créditos inadimplidos e já honrados pelo FGO no âmbito do Pronampe.
(Incluído pela Lei nº 14.554, de 2023)

####  CAPÍTULO II-A  
(Incluído pela Lei nº 14.045, de 2020)

####  DOS PROFISSIONAIS LIBERAIS

Art. 3º-A. Os profissionais liberais, assim entendidos, para fins desta Lei,
as pessoas físicas que exercem, por conta própria, atividade econômica com
fins lucrativos, tanto de nível técnico quanto de nível superior, poderão
contratar operações de crédito garantidas pelo Pronampe nas seguintes
condições:  (Incluído pela Lei nº 14.045, de 2020)

I - taxa de juros anual máxima igual à taxa do Sistema Especial de Liquidação
e de Custódia (Selic), acrescida de 5% (cinco por cento);  (Incluído pela Lei
nº 14.045, de 2020)

II - prazo de até 36 (trinta e seis) meses para o pagamento, dos quais até 8
(oito) meses poderão ser de carência com capitalização de juros; e  (Incluído
pela Lei nº 14.045, de 2020)

~~ III - valor da operação limitado a 50% (cinquenta por cento) do total anual
do rendimento do trabalho sem vínculo empregatício informado na Declaração de
Ajuste Anual referente ao ano-calendário de 2019, no limite máximo de R$
100.000,00 (cem mil reais).  (Incluído pela Lei nº 14.045, de 2020) ~~

~~~~ III - valor da operação limitado a 50% (cinquenta por cento) do total
anual do rendimento do trabalho sem vínculo empregatício informado na
Declaração de Ajuste Anual referente ao ano-calendário anterior ao da
contratação da linha de crédito, no limite máximo de R$ 100.000,00 (cem mil
reais). (Redação dada pela Lei nº 14.257, de 2021)

~~ Parágrafo único. Ficam excluídos das operações de crédito garantidas pelo
Pronampe os profissionais liberais que tenham participação societária em
pessoa jurídica ou que possuam vínculo empregatício de qualquer natureza.
(Incluído pela Lei nº 14.045, de 2020) ~~

§ 1º Ficam excluídos das operações de crédito garantidas pelo Pronampe os
profissionais liberais que tenham participação societária em pessoa jurídica
ou que possuam vínculo empregatício de qualquer natureza. (Renumerado do
parágrafo único pela Lei nº 14.161, de 2021)

§ 2º Para efeito de controle do limite a que se refere o inciso III do  caput
deste artigo, o Banco do Brasil S.A. disponibilizará consulta das pessoas
inscritas no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) que se beneficiaram do
Pronampe, com a discriminação dos montantes já contratados. (Incluído pela Lei
nº 14.161, de 2021)

§ 3º As operações de que trata o  caput deste artigo deverão ser formalizadas
nos mesmos prazos, inclusive prorrogações, estabelecidos no art. 3º desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 14.161, de 2021)

####  CAPÍTULO II-B  
(Incluído pela Lei nº 14.045, de 2020)

####  DA DISPENSA DE CERTIDÕES E DA RECUPERAÇÃO DE INADIMPLÊNCIA

Art. 4º Para fins de concessão de crédito no âmbito do Pronampe, as
instituições financeiras participantes ficam dispensadas de observar as
seguintes disposições:

I – o § 1º do art. 362 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) , aprovada
pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943;

II – o inciso IV do § 1º do art. 7º da Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965 ;

III – as  alíneas “b”  e  “c” do caput do art. 27 da Lei nº 8.036, de 11 de
maio de 1990;

IV – a  alínea “a” do inciso I do caput do art. 47 da Lei nº 8.212, de 24 de
julho de 1991  ;

V – o  art. 10 da Lei nº 8.870, de 15 de abril de 1994  ;

VI – o art. 1º da Lei nº 9.012, de 30 de março de 1995;

VII – o  art. 20 da Lei nº 9.393, de 19 de dezembro de 1996  ; e

VIII – o  art. 6º da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002  .

§ 1º Aplica-se às instituições financeiras públicas federais a dispensa
prevista no caput deste artigo, observado o disposto na  Lei nº 13.898, de 11
de novembro de 2019.

~~ § 2º Na concessão de crédito ao amparo do Pronampe deverá ser exigida
apenas a garantia pessoal do proponente em montante igual ao empréstimo
contratado, acrescido dos encargos, salvo nos casos de empresas constituídas e
em funcionamento há menos de 1 (um) ano, cuja garantia pessoal poderá alcançar
até 150% (cento e cinquenta por cento) do valor contratado, mais acréscimos.
~~

§ 2º Na concessão de crédito ao amparo do Pronampe, somente poderá ser exigida
a garantia pessoal do proponente em montante igual ao empréstimo contratado,
acrescido dos encargos, salvo nos casos de empresas constituídas e em
funcionamento há menos de 1 (um) ano, cuja garantia pessoal poderá alcançar
até 150% (cento e cinquenta por cento) do valor contratado, mais acréscimos.
(Redação dada pela Lei nº 14.042, de 2020)

Art. 5º Na hipótese de inadimplemento do contratante, as instituições
financeiras participantes do Pronampe farão a cobrança da dívida em nome
próprio, em conformidade com as suas políticas de crédito, e recolherão os
valores recuperados ao FGO, relativos a cada operação, na proporção do saldo
devedor honrado pelo Fundo.

~~ ~~ § 1º Na cobrança do crédito inadimplido garantido por recursos públicos,
não se admitirá, por parte das instituições financeiras participantes do
Pronampe, a adoção de procedimentos para recuperação de crédito menos
rigorosos do que aqueles usualmente empregados em suas próprias operações de
crédito.

§ 2º As despesas necessárias para a recuperação dos créditos inadimplidos
correrão por conta das instituições financeiras participantes do Pronampe.

§ 3º As instituições financeiras participantes do Pronampe, em conformidade
com as suas políticas de crédito, deverão empregar os melhores esforços e
adotar os procedimentos necessários para a recuperação dos créditos no âmbito
do Programa e não poderão interromper ou negligenciar o acompanhamento.

§ 4º As instituições financeiras participantes do Pronampe serão responsáveis
pela veracidade das informações fornecidas e pela exatidão dos valores a serem
eventualmente reembolsados.

~~ § 5º Os créditos honrados eventualmente ainda não recuperados serão
leiloados pelos agentes financeiros, no prazo de dezoito meses, contado da
data da amortização da última parcela passível de vencimento, observadas as
condições estabelecidas no estatuto do Fundo  (Incluído pela Medida Provisória
nº 975, de 2020)  ~~

§ 5º Os créditos honrados eventualmente não recuperados serão leiloados pelos
agentes financeiros no prazo de 18 (dezoito) meses, contado da data da
amortização da última parcela passível de vencimento, observadas as condições
estabelecidas no estatuto do Fundo.  (Incluído pela Lei nº 14.042, de 2020)

~~ § 620ão arrematados serão oferecidos novamente em leilão, no prazo
estabelecido no § 5º, e poderão ser alienados àquele que oferecer o maior
lance, independentemente do valor de avaliação.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 975, de 2020)  ~~

§ 6º Os créditos não arrematados serão oferecidos novamente em leilão, no
prazo estabelecido no § 5º deste artigo, e poderão ser alienados àquele que
oferecer o maior lance, independentemente do valor de avaliação.  (Incluído
pela Lei nº 14.042, de 2020)

~~ § 7º Após o decurso do prazo previsto no § 5º , o patrimônio segregado no
Fundo para o Pronampe será liquidado, no prazo de doze meses.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 975, de 2020)  ~~

§ 7º Após o decurso do prazo previsto no § 5º deste artigo, o patrimônio
segregado no Fundo para o Pronampe será liquidado no prazo de 12 (doze) meses.
(Incluído pela Lei nº 14.042, de 2020)

§ 8º Após a realização do último leilão de que trata o § 6º deste artigo pelos
agentes financeiros, a parcela do crédito sub-rogada pelo FGO eventualmente
não alienada será considerada extinta de pleno direito.  (Incluído pela Lei nº
14.042, de 2020)

####  ~~CAPÍTULO III~~

####  ~~DO MODELO FINANCEIRO-OPERACIONAL~~

####  CAPÍTULO III

####  DO MODELO FINANCEIRO-OPERACIONAL

####  (Redação dada pela Lei nº 14.045, de 2020)

Art. 6º A União aumentará sua participação no FGO em R$ 15.900.000.000,00
(quinze bilhões e novecentos milhões de reais), independentemente do limite
estabelecido nos arts. 7º e 8º da Lei nº 12.087, de 11 de novembro de 2009,
exclusivamente para cobertura das operações contratadas no âmbito do Pronampe.

§ 1º A integralização adicional de cotas pela União de que trata este artigo
será realizada por ato da Sepec do Ministério da Economia.

~~ § 2º O valor não utilizado para garantia das operações contratadas no prazo
previsto no caput do art. 3º desta Lei, assim como os valores recuperados,
inclusive no caso de inadimplência, deverão ser devolvidos à União, nos termos
em que dispuser a Sepec, e serão integralmente utilizados para pagamento da
dívida pública de responsabilidade do Tesouro Nacional. ~~

§ 2º O valor não utilizado para garantia das operações contratadas nos
períodos a que se refere o  caput do art. 3º desta Lei, assim como os valores
recuperados, inclusive no caso de inadimplência, deverão ser devolvidos à
União, a partir de 2025, nos termos em que dispuser o Poder Executivo, e serão
integralmente utilizados para pagamento da dívida pública de responsabilidade
do Tesouro Nacional.  (Redação dada pela Lei nº 14.348, de 2022)

§ 3º O FGO responderá por suas obrigações com os bens e direitos alocados para
a finalidade do Pronampe, e o cotista ou seus agentes públicos não responderão
por qualquer obrigação ou eventual prejuízo do Fundo, salvo o cotista pela
integralização das cotas que subscrever.

~~ § 4º As instituições financeiras participantes do Pronampe operarão com
recursos próprios e poderão contar com garantia a ser prestada pelo FGO,
limitada a 85% (oitenta e cinco por cento) do valor de cada operação
garantida, com as primeiras perdas da carteira de responsabilidade do FGO. ~~

~~ § 4º As instituições financeiras participantes do Pronampe operarão com
recursos próprios e poderão contar com garantia a ser prestada pelo FGO de
até cem por cento do valor de cada operação garantida.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 975, de 2020).  ~~

§ 4º As instituições financeiras participantes do Pronampe operarão com
recursos próprios e poderão contar com garantia a ser prestada pelo FGO de
até 100% (cem por cento) do valor de cada operação garantida.  (Redação dada
pela Lei nº 14.042, de 2020)

~~ § 4º-A A garantia de que trata o § 4º será limitada a até oitenta e cinco
por cento da carteira de cada agente financeiro, nos termos do estatuto do
fundo, permitido ao estatuto segregar os limites máximos de cobertura da
inadimplência de acordo com as características das instituições
financeiras, das carteiras e por períodos, com as primeiras perdas da
carteira de responsabilidade do FGO.  (Incluído pela Medida Provisória nº 975,
de 2020)  ~~

~~ § 4º-A. A garantia de que trata o § 4º deste artigo será limitada a até 85%
(oitenta e cinco por cento) da carteira de cada agente financeiro nos termos
do estatuto do Fundo, permitido ao estatuto segregar os limites máximos de
cobertura da inadimplência de acordo com as características das instituições
financeiras e das carteiras, bem como por períodos, com as primeiras perdas da
carteira de responsabilidade do FGO.  (Incluído pela Lei nº 14.042, de 2020)
~~

§ 4º-A. A garantia de que trata o § 4º deste artigo será limitada a 85%
(oitenta e cinco por cento) da carteira de cada agente financeiro nos termos
do estatuto do Fundo, observado o disposto no § 3º do art. 3º desta Lei.
(Redação dada pela Lei nº 14.161, de 2021)

§ 4º-B. Os agentes financeiros que aderirem ao Pronampe poderão optar por
limite individual de cobertura de carteira inferior ao estabelecido no § 4º-A
deste artigo, nos termos em que dispuser o estatuto do FGO. (Incluído pela Lei
nº 14.161, de 2021)

~~ § 5º Nas operações de que trata o § 4º deste artigo, o limite global a ser
ressarcido às instituições financeiras em razão da garantia prestada pelo FGO
no âmbito do Pronampe fica limitado ao fixado no caput deste artigo. ~~

§ 5º Nas operações de que trata o § 4º deste artigo, o limite global a ser
ressarcido às instituições financeiras em razão da garantia prestada pelo FGO
no âmbito do Pronampe fica limitado ao montante aportado pela União no FGO
para o atendimento do Programa. (Redação dada pela Lei nº 14.161, de 2021)

§ 6º Fica autorizada a utilização do Fundo de Aval às Micro e Pequenas
Empresas (Fampe) do Sebrae como instrumento complementar ao FGO na
estruturação das garantias relativas às operações no âmbito do Pronampe.

§ 7º As instituições financeiras públicas federais deverão priorizar em suas
políticas operacionais as contratações de empréstimo no âmbito do Pronampe,
inclusive com a utilização, quando cabível, de recursos dos fundos
constitucionais de financiamento.

§ 8º O FGO não contará com qualquer tipo de garantia ou aval por parte da
União e responderá por suas obrigações contraídas no âmbito do Pronampe até o
limite do valor dos bens e direitos integrantes do seu patrimônio alocados
para o Programa.  (Incluído pela Lei nº 14.045, de 2020)

~~ Art. 6º-A Para as contratações realizadas no âmbito do Pronampe, não se
aplicam ao FGO o disposto nos  § 3º  e  § 6º do art. 9º da Lei nº 12.087, de
2009.  (Incluído pela Medida Provisória nº 975, de 2020)  ~~

Art. 6º-A. Para as contratações realizadas no âmbito do Pronampe, não se
aplica ao FGO o disposto nos  §§ 3º  e  6º do art. 9º da Lei nº 12.087, de 11
de novembro de 2009  .  (Incluído pela Lei nº 14.042, de 2020)

####  CAPÍTULO IV

####  (VETADO)

####  CAPÍTULO V

####  DA REGULAÇÃO E DA SUPERVISÃO DAS OPERAÇÕES DE CRÉDITO REALIZADAS NO
ÂMBITO DO PRONAMPE

Art. 8º Compete ao Banco Central do Brasil fiscalizar o cumprimento, pelas
instituições participantes do Pronampe, das condições estabelecidas para as
operações de crédito realizadas no âmbito do Programa.

Art. 9º O Conselho Monetário Nacional e o Banco Central do Brasil, no âmbito
de suas competências, poderão disciplinar os aspectos necessários para
operacionalizar e fiscalizar as instituições participantes do Pronampe quanto
ao disposto nesta Lei, observados os preceitos da  Lei nº 13.506, de 13 de
novembro de 2017  .

####  CAPÍTULO VI

####  DO ESTÍMULO AO MICROCRÉDITO

Art. 10. A  Lei nº 13.636, de 20 de março de 2018,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > ~~“Art. 1º  Fica instituído, no âmbito do Ministério da Economia, o
> Programa Nacional de Microcrédito Produtivo Orientado (PNMPO), com objetivo
> de apoiar e financiar atividades produtivas de empreendedores,
> principalmente por meio da disponibilização de recursos para o microcrédito
> produtivo orientado.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)
>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 2º  A renda ou a receita bruta anual para enquadramento dos beneficiários
do PNMPO, definidos no § 1º deste artigo, fica limitada ao valor máximo de
receita bruta estabelecido para a microempresa, nos termos da Lei Complementar
nº 123, de 14 de dezembro de 2006.

>>

>> § 3º  Para os efeitos do disposto nesta Lei, considera-se microcrédito
produtivo orientado o crédito concedido para fomento e financiamento das
atividades produtivas, cuja metodologia será estabelecida em ato do Conselho
Monetário Nacional, admitida a possibilidade de relacionamento direto com os
empreendedores ou o uso de tecnologias digitais e eletrônicas que possam
substituir o contato presencial, para fins de orientação e obtenção de
crédito.

>>

>> ~~ § 4º  (Revogado).” (NR) ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1,107, de
2022)

>>

>> “Art. 3º
...................................................................................................................

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> XI –  agentes de crédito;

>>

>> XII –  instituições financeiras que realizem, nos termos da regulamentação
do Conselho Monetário Nacional, operações exclusivamente por meio de sítio
eletrônico ou de aplicativo;

>>

>> XIII –  pessoas jurídicas especializadas no apoio, no fomento ou na
orientação às atividades produtivas mencionadas no art. 1º desta Lei;

>>

>> XIV –  correspondentes no País;

>>

>> XV – Empresas Simples de Crédito (ESCs), de que trata a Lei Complementar nº
167, de 24 de abril de 2019.

>>

>> § 1º  As instituições de que tratam os incisos I a XV do caput deste artigo
deverão estimular e promover a participação dos seus correspondentes no PNMPO,
aplicando-se-lhes o seguinte:

>>

>> I – as atividades de que trata o § 3º do art. 1º desta Lei poderão ser
executadas, mediante contrato de prestação de serviço, por meio de pessoas
jurídicas que demonstrem possuir qualificação técnica para atuação no segmento
de microcrédito, conforme critérios estabelecidos pelo Conselho Monetário
Nacional; e

>>

>> II – a pessoa jurídica contratada, na hipótese de que trata o inciso I
deste parágrafo, atuará por conta e sob diretrizes da entidade contratante,
que assume inteira responsabilidade pelo cumprimento da legislação e da
regulamentação relativa a essas atividades.

>>

>> § 2º  As instituições financeiras públicas que se enquadrem nas disposições
do caput deste artigo poderão atuar no PNMPO por intermédio de sociedade da
qual participem direta ou indiretamente, ou por meio de convênio ou contrato
com quaisquer das instituições referidas nos incisos V a XV do caput deste
artigo, desde que tais entidades tenham por objeto prestar serviços
necessários à contratação e ao acompanhamento de operações de microcrédito
produtivo orientado e desde que esses serviços não representem atividades
privativas de instituições financeiras.

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 4º  As organizações da sociedade civil de interesse público, os agentes
de crédito constituídos como pessoas jurídicas e as pessoas jurídicas
especializadas de que tratam os incisos X, XI, XIII, XIV e XV do caput deste
artigo deverão observar as diretrizes estabelecidas pelo Ministério da
Economia para realizar operações no âmbito do PNMPO, nos termos estabelecidos
no inciso II do caput do art. 6º desta Lei.

>>

>> § 5º  As entidades a que se referem os incisos V a XV do caput deste artigo
poderão prestar os seguintes serviços, sob responsabilidade das demais
entidades referidas no caput deste artigo:

>>

>> I –  a recepção e o encaminhamento de propostas de abertura de contas de
depósitos à vista e de conta de poupança, de microsseguros e de serviços de
adquirência;

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 6º
.........................................................................................................................

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> III –  outros serviços e produtos desenvolvidos e precificados para o
desenvolvimento da atividade produtiva dos microempreendedores, conforme o
art. 1º desta Lei.

>>

>>
.......................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 6º  Ao Ministério da Economia compete:

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> ~~ II –  estabelecer requisitos para cadastro das entidades de que tratam
os incisos X, XI, XIII, XIV e XV do caput do art. 3º desta Lei, entre os quais
a exigência de inscrição dos agentes de crédito citados no inciso XI do caput
do referido artigo como contribuintes individuais do Regime Geral de
Previdência Social, nos termos das alíneas “g” e “h” do inciso V do caput do
art. 11 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991.~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 1,107, de 2022)

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

Art. 11. A  Lei nº 10.735, de 11 de setembro de 2003  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 2º
> .................................................................................................................
>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> VIII –  os critérios para o repasse dos recursos da exigibilidade de que
trata o art. 1º desta Lei para aplicação por parte de entidades autorizadas a
operar ou participar do Programa Nacional de Microcrédito Produtivo Orientado
(PNMPO), respeitadas as operações a elas permitidas, nos termos da legislação
e da regulamentação em vigor;

>>

>> IX –  os critérios para aquisição de créditos de outras instituições
financeiras ou de outras entidades autorizadas a operar ou a participar do
PNMPO, respeitadas as operações a elas permitidas, nos termos da legislação e
da regulamentação em vigor; e

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 1º  O Conselho Monetário Nacional poderá, com base em critérios de
proporcionalidade e de eficiência e observada a isonomia de tratamento para
efeito de manutenção de livre e justa concorrência, isentar parte das
instituições referidas no art. 1º desta Lei do cumprimento do direcionamento
dos depósitos à vista de que trata esta Lei, com o objetivo de assegurar o
funcionamento regular das instituições desobrigadas e a aplicação efetiva dos
recursos em operações de crédito de que trata esta Lei.

>>

>> § 2º Na hipótese de repasse para instituição não autorizada a funcionar
pelo Banco Central do Brasil, a responsabilidade pelo correto direcionamento
dos recursos, nos termos da regulamentação em vigor, permanece com a
instituição financeira repassadora.” (NR)

>>

>> “Art. 3º
..................................................................................................................

>>

>> Parágrafo único  . Alternativamente ao disposto no caput deste artigo, o
Conselho Monetário Nacional poderá estabelecer custo financeiro às
instituições referidas no art. 1º desta Lei que apresentarem insuficiência na
aplicação de recursos, nos termos previstos nesta Lei.” (NR)

Art. 12. O art. 2º da  Lei nº 9.790, de 23 de março de 1999  , passa a vigorar
acrescido do seguinte parágrafo único:

> > “Art. 2º
> ...................................................................................................................
>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> Parágrafo único  . Não constituem impedimento à qualificação como
Organização da Sociedade Civil de Interesse Público as operações destinadas a
microcrédito realizadas com instituições financeiras na forma de recebimento
de repasses, venda de operações realizadas ou atuação como mandatárias.” (NR)

####  CAPÍTULO VII

####  DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 13. Expirado o prazo para contratações previsto nesta Lei, fica o Poder
Executivo autorizado a adotar o Pronampe como política oficial de crédito de
caráter permanente com tratamento diferenciado e favorecido, nas mesmas
condições estabelecidas nesta Lei, com o objetivo de consolidar os pequenos
negócios como agentes de sustentação, transformação e desenvolvimento da
economia nacional.

Art. 14. Revoga-se o  § 4º do art. 1º da Lei nº 13.636, de 20 de março de 2018
.

Art. 15. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 18 de maio de 2020; 199º da Independência e 132º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

Roberto de Oliveira Campos Neto

Este texto não substitui o publicado no DOU de 19.5.2020

* 

Não remover

