

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.017, DE 29 DE JUNHO DE 2020  **

Mensagem de veto

Regulamento

|

Dispõe sobre ações emergenciais destinadas ao setor cultural a serem adotadas
durante o estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº
6, de 20 de março de 2020.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

~~ Art. 1º Esta Lei dispõe sobre ações emergenciais destinadas ao setor
cultural a serem adotadas durante o estado de calamidade pública reconhecido
pelo  Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020. ~~

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre ações emergenciais destinadas ao setor cultural
a serem adotadas em decorrência dos efeitos econômicos e sociais da pandemia
da Covid-19. (Redação dada pela Lei nº 14.150, de 2021)

Art. 2º A União entregará aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios,
em parcela única, no exercício de 2020, o valor de R$ 3.000.000.000,00 (três
bilhões de reais) para aplicação, pelos Poderes Executivos locais, em ações
emergenciais de apoio ao setor cultural por meio de:

I - renda emergencial mensal aos trabalhadores e trabalhadoras da cultura;

II - subsídio mensal para manutenção de espaços artísticos e culturais,
microempresas e pequenas empresas culturais, cooperativas, instituições e
organizações culturais comunitárias que tiveram as suas atividades
interrompidas por força das medidas de isolamento social; e

III - editais, chamadas públicas, prêmios, aquisição de bens e serviços
vinculados ao setor cultural e outros instrumentos destinados à manutenção de
agentes, de espaços, de iniciativas, de cursos, de produções, de
desenvolvimento de atividades de economia criativa e de economia solidária, de
produções audiovisuais, de manifestações culturais, bem como à realização de
atividades artísticas e culturais que possam ser transmitidas pela internet ou
disponibilizadas por meio de redes sociais e outras plataformas digitais.

§ 1º Do valor previsto no **caput** deste artigo, pelo menos 20% (vinte por
cento) serão destinados às ações emergenciais previstas no inciso III do
**caput** deste artigo.

§ 2º (VETADO).

§ 3º Ficam os Municípios autorizados à reabertura dos instrumentos
relacionados nos incisos II e III do **caput** deste artigo durante o período
previsto no **caput** do art. 12 desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 14.150, de
2021)

Art. 3º Os recursos destinados ao cumprimento do disposto no art. 2º desta Lei
serão executados de forma descentralizada, mediante transferências da União
aos Estados, aos Municípios e ao Distrito Federal, preferencialmente por meio
dos fundos estaduais, municipais e distrital de cultura ou, quando não houver,
de outros órgãos ou entidades responsáveis pela gestão desses recursos,
devendo os valores da União ser repassados da seguinte forma:

I - 50% (cinquenta por cento) aos Estados e ao Distrito Federal, dos quais 20%
(vinte por cento) de acordo com os critérios de rateio do Fundo de
Participação dos Estados e do Distrito Federal (FPE) e 80% (oitenta por cento)
proporcionalmente à população;

II - 50% (cinquenta por cento) aos Municípios e ao Distrito Federal, dos quais
20% (vinte por cento) de acordo com os critérios de rateio do Fundo de
Participação dos Municípios (FPM) e 80% (oitenta por cento) proporcionalmente
à população.

~~§ 1º Os Municípios terão prazo máximo de 60 (sessenta) dias, contado da data
de recebimento do recurso, para a destinação prevista no art. 2º desta Lei.
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.019, de 2020)~~ (Vigência encerrada)

§ 1º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.150, de 2021)

~~§ 2º Os recursos não destinados ou que não tenham sido objeto de programação
publicada no prazo máximo de 60 (sessenta) dias após a descentralização aos
Municípios deverão ser automaticamente revertidos ao fundo estadual de cultura
do Estado onde o Município se localiza ou, na falta deste, ao órgão ou
entidade estadual responsável pela gestão desses recursos. (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.019, de 2020)~~ (Vigência encerrada)

§ 2º Os recursos que não tenham sido objeto de programação publicada até 31 de
outubro de 2021 pelos Municípios serão automaticamente revertidos ao fundo de
cultura do respectivo Estado ou ao órgão ou entidade estadual responsável pela
gestão desses recursos.  (Redação dada pela Lei nº 14.150, de 2021)

~~Parágrafo único. Os recursos que não tenham sido objeto de programação
publicada no prazo de 60 (sessenta) dias, contado da data da descentralização
aos Municípios, deverão ser automaticamente revertidos ao fundo estadual de
cultura do Estado onde o Município se localiza ou, na falta deste, ao órgão ou
entidade estadual responsável pela gestão desses recursos. (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.019, de 2020)~~ (Vigência encerrada)

Art. 4º Compreendem-se como trabalhador e trabalhadora da cultura as pessoas
que participam de cadeia produtiva dos segmentos artísticos e culturais
descritos no art. 8º desta Lei, incluídos artistas, contadores de histórias,
produtores, técnicos, curadores, oficineiros e professores de escolas de arte
e capoeira.

Art. 5º A renda emergencial prevista no inciso I do **caput** do art. 2º desta
Lei terá o valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) e deverá ser paga mensalmente
desde a data de publicação desta Lei, em 3 (três) parcelas sucessivas.

§ 1º O benefício referido no **caput** deste artigo também será concedido,
retroativamente, desde 1º de junho de 2020.

§ 2º O benefício referido no **caput** deste artigo será prorrogado no mesmo
prazo em que for prorrogado o benefício previsto no  art. 2º da Lei nº 13.982,
de 2 de abril de 2020.

Art. 6º Farão jus à renda emergencial prevista no inciso I do **caput** do
art. 2º desta Lei os trabalhadores e trabalhadoras da cultura com atividades
interrompidas e que comprovem:

I - terem atuado social ou profissionalmente nas áreas artística e cultural
nos 24 (vinte e quatro) meses imediatamente anteriores à data de publicação
desta Lei, comprovada a atuação de forma documental ou autodeclaratória;

II - não terem emprego formal ativo;

III - não serem titulares de benefício previdenciário ou assistencial ou
beneficiários do seguro-desemprego ou de programa de transferência de renda
federal, ressalvado o Programa Bolsa Família;

IV - terem renda familiar mensal **per capita** de até 1/2 (meio) salário-
mínimo ou renda familiar mensal total de até 3 (três) salários-mínimos, o que
for maior;

V - não terem recebido, no ano de 2018, rendimentos tributáveis acima de R$
28.559,70 (vinte e oito mil, quinhentos e cinquenta e nove reais e setenta
centavos);

VI - estarem inscritos, com a respectiva homologação da inscrição, em, pelo
menos, um dos cadastros previstos no § 1º do art. 7º desta Lei; e

VII - não serem beneficiários do auxílio emergencial previsto na  Lei nº
13.982, de 2 de abril de 2020.

§ 1º O recebimento da renda emergencial está limitado a 2 (dois) membros da
mesma unidade familiar.

§ 2º A mulher provedora de família monoparental receberá 2 (duas) cotas da
renda emergencial.

Art. 7º O subsídio mensal previsto no inciso II do **caput** do art. 2º desta
Lei terá valor mínimo de R$ 3.000,00 (três mil reais) e máximo de R$ 10.000,00
(dez mil reais), de acordo com critérios estabelecidos pelo gestor local.

§ 1º Farão jus ao benefício referido no **caput** deste artigo os espaços
culturais e artísticos, microempresas e pequenas empresas culturais,
organizações culturais comunitárias, cooperativas e instituições culturais com
atividades interrompidas, que devem comprovar sua inscrição e a respectiva
homologação em, pelo menos, um dos seguintes cadastros:

I - Cadastros Estaduais de Cultura;

II - Cadastros Municipais de Cultura;

III - Cadastro Distrital de Cultura;

IV - Cadastro Nacional de Pontos e Pontões de Cultura;

V - Cadastros Estaduais de Pontos e Pontões de Cultura;

VI - Sistema Nacional de Informações e Indicadores Culturais (Sniic);

VII - Sistema de Informações Cadastrais do Artesanato Brasileiro (Sicab);

VIII - outros cadastros referentes a atividades culturais existentes na
unidade da Federação, bem como projetos culturais apoiados nos termos da  Lei
nº 8.313, de 23 de dezembro de 1991  , nos 24 (vinte e quatro) meses
imediatamente anteriores à data de publicação desta Lei.

§ 2º Serão adotadas as medidas cabíveis, por cada ente federativo, enquanto
perdurar o período de que trata o art. 1º desta Lei, para garantir,
preferencialmente de modo não presencial, inclusões e alterações nos
cadastros, de forma autodeclaratória e documental, que comprovem funcionamento
regular.

§ 3º O benefício de que trata o **caput** deste artigo somente será concedido
para a gestão responsável pelo espaço cultural, vedado o recebimento
cumulativo, mesmo que o beneficiário esteja inscrito em mais de um cadastro
referido no § 1º deste artigo ou seja responsável por mais de um espaço
cultural.

Art. 8º Compreendem-se como espaços culturais todos aqueles organizados e
mantidos por pessoas, organizações da sociedade civil, empresas culturais,
organizações culturais comunitárias, cooperativas com finalidade cultural e
instituições culturais, com ou sem fins lucrativos, que sejam dedicados a
realizar atividades artísticas e culturais, tais como:

I - pontos e pontões de cultura;

II - teatros independentes;

III - escolas de música, de capoeira e de artes e estúdios, companhias e
escolas de dança;

IV - circos;

V - cineclubes;

VI - centros culturais, casas de cultura e centros de tradição regionais;

VII - museus comunitários, centros de memória e patrimônio;

VIII - bibliotecas comunitárias;

IX - espaços culturais em comunidades indígenas;

X - centros artísticos e culturais afro-brasileiros;

XI - comunidades quilombolas;

XII - espaços de povos e comunidades tradicionais;

XIII - festas populares, inclusive o carnaval e o São João, e outras de
caráter regional;

XIV - teatro de rua e demais expressões artísticas e culturais realizadas em
espaços públicos;

XV - livrarias, editoras e sebos;

XVI - empresas de diversão e produção de espetáculos;

XVII - estúdios de fotografia;

XVIII - produtoras de cinema e audiovisual;

XIX - ateliês de pintura, moda, **design** e artesanato;

XX - galerias de arte e de fotografias;

XXI - feiras de arte e de artesanato;

XXII - espaços de apresentação musical;

XXIII - espaços de literatura, poesia e literatura de cordel;

XXIV - espaços e centros de cultura alimentar de base comunitária,
agroecológica e de culturas originárias, tradicionais e populares;

XXV - outros espaços e atividades artísticos e culturais validados nos
cadastros aos quais se refere o art. 7º desta Lei.

~~Parágrafo único. Fica vedada a concessão do benefício a que se refere o
inciso II do **caput** do art. 2º desta Lei a espaços culturais criados pela
administração pública de qualquer esfera ou vinculados a ela, bem como a
espaços culturais vinculados a fundações, a institutos ou instituições criados
ou mantidos por grupos de empresas, a teatros e casas de espetáculos de
diversões com financiamento exclusivo de grupos empresariais e a espaços
geridos pelos serviços sociais do Sistema S. ~~

§ 1º  Fica vedada a concessão do benefício a que se refere o inciso II do
**caput** do art. 2º desta Lei a espaços culturais criados pela administração
pública de qualquer esfera ou vinculados a ela, bem como a espaços culturais
vinculados a fundações, a institutos ou instituições criados ou mantidos por
grupos de empresas, a teatros e casas de espetáculos de diversões com
financiamento exclusivo de grupos empresariais e a espaços geridos pelos
serviços sociais do Sistema S.  (Redação dada pela Lei nº 14.150, de 2021)

§ 2º Serão consideradas despesas de manutenção do espaço ou das atividades
culturais todas aquelas gerais e habituais, incluídas as vencidas ou
vincendas, desde a entrada em vigor do Decreto Legislativo nº 6, de 20 de
março de 2020, até 31 de dezembro de 2021, relacionadas a serviços
recorrentes, transporte, manutenção, atividades artísticas e culturais,
tributos, encargos trabalhistas e sociais e outras despesas comprovadas pelos
espaços.  (Incluído pela Lei nº 14.150, de 2021)

~~ Art. 9º Os espaços culturais e artísticos, as empresas culturais e
organizações culturais comunitárias, as cooperativas e as instituições
beneficiadas com o subsídio previsto no inciso II do **caput** do art. 2º
desta Lei ficarão obrigados a garantir como contrapartida, após o reinício de
suas atividades, a realização de atividades destinadas, prioritariamente, aos
alunos de escolas públicas ou de atividades em espaços públicos de sua
comunidade, de forma gratuita, em intervalos regulares, em cooperação e
planejamento definido com o ente federativo responsável pela gestão pública de
cultura do local. ~~

Art. 9º Os espaços culturais e artísticos, as empresas culturais e as
organizações culturais comunitárias, as cooperativas e as instituições
beneficiadas com o subsídio previsto no inciso II do  caput do art. 2º desta
Lei ficarão obrigados a garantir como contrapartida, no prazo de 180 (cento e
oitenta) dias, contado do reinício de suas atividades, que considerará a
análise epidemiológico-sanitária de cada cidade e região, a realização de
atividades destinadas, prioritariamente, aos alunos de escolas públicas ou de
atividades em espaços públicos de sua comunidade, de forma gratuita, inclusive
apresentações ao vivo com interação popular por meio da internet, em
intervalos regulares, em cooperação e planejamento definido com o ente
federativo responsável pela gestão pública de cultura do local.  (Redação dada
pela Lei nº 14.150, de 2021)

Art. 10. O beneficiário do subsídio previsto no inciso II do **caput** do art.
2º desta Lei deverá apresentar prestação de contas referente ao uso do
benefício ao respectivo Estado, ao Município ou ao Distrito Federal, conforme
o caso, em até 120 (cento e vinte) dias após o recebimento da última parcela
do subsídio.

Parágrafo único. Os Estados, os Municípios e o Distrito Federal assegurarão
ampla publicidade e transparência à prestação de contas de que trata este
artigo.

Art. 11. As instituições financeiras federais poderão disponibilizar às
pessoas físicas que comprovem serem trabalhadores e trabalhadoras do setor
cultural e às microempresas e empresas de pequeno porte de que trata o  art.
3º da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006  , que tenham
finalidade cultural em seus respectivos estatutos, o seguinte:

I - linhas de crédito específicas para fomento de atividades e aquisição de
equipamentos; e

II - condições especiais para renegociação de débitos.

~~§ 1º Os débitos relacionados às linhas de crédito previstas no inciso I do
**caput** deste artigo deverão ser pagos no prazo de até 36 (trinta e seis)
meses, em parcelas mensais reajustadas pela taxa do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia (Selic), a partir de 180 (cento e oitenta) dias,
contados do final do estado de calamidade pública reconhecido pelo  Decreto
Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020.  ~~

§ 1º Os débitos relacionados às linhas de crédito previstas no inciso I do
**caput** deste artigo deverão ser pagos no prazo de até 36 (trinta e seis)
meses, em parcelas mensais reajustadas pela taxa do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia (Selic), a partir de 1º de julho de 2022. (Redação
dada pela Lei nº 14.150, de 2021)

§ 2º É condição para o acesso às linhas de crédito e às condições especiais de
que tratam os incisos I e II do **caput** deste artigo o compromisso de
manutenção dos níveis de emprego existentes à data de entrada em vigor do
Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020.

~~ Art. 12. Ficam prorrogados automaticamente por 1 (um) ano os prazos para
aplicação dos recursos, para realização de atividades culturais e para a
respectiva prestação de contas dos projetos culturais já aprovados pelo órgão
ou entidade do Poder Executivo responsável pela área da cultura, nos termos:
~~

'Art. 12\. Ficam prorrogados automaticamente por 2 (dois) anos os prazos para
aplicação dos recursos, para realização de atividades culturais e para a
respectiva prestação de contas dos projetos culturais já aprovados pelo órgão
ou entidade do Poder Executivo responsável pela área da cultura, nos termos:
(Redação dada pela Lei nº 14.150, de 2021)

I - da  Lei nº 8.313, de 23 de dezembro de 1991  , que institui o Programa
Nacional de Apoio à Cultura (Pronac);

II - da  Lei nº 8.685, de 20 de julho de 1993;

III - da  Medida Provisória nº 2.228-1, de 6 de setembro de 2001;

IV - dos recursos recebidos por meio do Fundo Setorial do Audiovisual,
estabelecido nos termos da  Lei nº 12.485, de 12 de setembro de 2011  ;

V - da  Lei nº 12.343, de 2 de dezembro de 2010  , que institui o Plano
Nacional de Cultura (PNC);

VI - das formas de apoio financeiro à execução das ações da Política Nacional
de Cultura Viva estabelecidas pela  Lei nº 13.018, de 22 de julho de 2014.

~~ Art. 13. Enquanto vigorar o estado de calamidade pública reconhecido pelo
Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020,  a concessão de recursos no
âmbito do Programa Nacional de Apoio à Cultura (Pronac) e dos programas
federais de apoio ao audiovisual, bem como as ações estabelecidas pelos demais
programas e políticas federais para a cultura, entre os quais a Política
Nacional de Cultura Viva, estabelecida nos termos da  Lei nº 13.018, de 22 de
julho de 2014  , deverão priorizar o fomento de atividades culturais que
possam ser transmitidas pela internet ou disponibilizadas por meio de redes
sociais e de plataformas digitais ou meios de comunicação não presenciais, ou
cujos recursos de apoio e fomento possam ser adiantados, mesmo que a
realização das atividades culturais somente seja possível após o fim da
vigência do estado de calamidade pública reconhecido pelo  Decreto Legislativo
nº 6, de 20 de março de 2020. ~~

Art. 13. Enquanto perdurar a pandemia da Covid-19, a concessão de recursos no
âmbito do Programa Nacional de Apoio à Cultura (Pronac) e dos programas
federais de apoio ao audiovisual, bem como as ações estabelecidas pelos demais
programas e políticas federais para a cultura, entre os quais a Política
Nacional de Cultura Viva, estabelecida nos termos da Lei nº 13.018, de 22 de
julho de 2014, priorizarão o fomento de atividades culturais que possam ser
transmitidas pela internet ou disponibilizadas por meio de redes sociais e de
plataformas digitais ou meios de comunicação não presenciais, ou cujos
recursos de apoio e fomento possam ser adiantados, mesmo que a realização das
atividades culturais somente seja possível após o fim das restrições
determinadas pelas autoridades sanitárias.  (Redação dada pela Lei nº 14.150,
de 2021)

§ 1º Ficam prorrogados automaticamente por mais 1 (um) ano os prazos para
captação e execução de todos os projetos culturais homologados e aprovados,
com recursos captados e não captados, pelo órgão ou entidade do Poder
Executivo responsável pela área da cultura, nos termos da Lei nº 8.313, de 23
de dezembro de 1991, que institui o Pronac.  (Incluído pela Lei nº 14.150, de
2021)

§ 2º O prazo para a prestação de contas dos projetos executados nos termos do
§ 1º deste artigo encerrar-se-á 180 (cento e oitenta) dias após a sua
execução.  (Incluído pela Lei nº 14.150, de 2021)

Art. 14. Para as medidas de que trata esta Lei poderão ser utilizados como
fontes de recursos:

I - dotações orçamentárias da União, observados os termos da  Emenda
Constitucional nº 106, de 7 de maio de 2020;

II - o superávit do Fundo Nacional da Cultura apurado em 31 de dezembro de
2019, observado o disposto no  art. 3º da Emenda Constitucional nº 106, de 7
de maio de 2020;

III - outras fontes de recursos.

~~ § 1º O repasse do valor previsto no **caput** do art. 2º aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios deverá ocorrer na forma e no prazo previstos
no regulamento.  (Incluído pela Medida Provisória nº 986, de 2020)  ~~

~~ ~~ § 1º O repasse do valor previsto no caput do art. 2º desta Lei aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios deverá ocorrer na forma e no
prazo previstos no regulamento.  (Incluído pela Lei nº 14.036, de 2020)

~~ § 2º Os recursos repassados na forma prevista nesta Lei, observado o
disposto no § 2º do art. 3º, que não tenham sido destinados ou que não tenham
sido objeto de programação publicada pelos Estados ou pelo Distrito Federal,
no prazo de cento e vinte dias, contado da data da descentralização realizada
pela União, serão restituídos na forma e no prazo previstos no regulamento.
(Incluído pela Medida Provisória nº 986, de 2020)  ~~

~~§ 2º Os recursos repassados na forma prevista nesta Lei, observado o
disposto no § 2º do art. 3º desta Lei, que não tenham sido destinados ou que
não tenham sido objeto de programação publicada pelos Estados ou pelo Distrito
Federal no prazo de 120 (cento e vinte) dias, contado da data da
descentralização realizada pela União, serão restituídos na forma e no prazo
previstos no regulamento. (Incluído pela Lei nº 14.036, de 2020) ~~

§ 2º Os recursos repassados na forma prevista nesta Lei, observado o disposto
no § 2º do art. 3º, que não tenham sido objeto de programação publicada pelos
Estados ou pelo Distrito Federal no prazo de 120 (cento e vinte) dias, contado
da data da descentralização realizada pela União, serão restituídos na forma e
no prazo previstos no regulamento. (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.019, de 2020) (Vigência encerrada)

§ 2º Os recursos repassados na forma prevista nesta Lei que não tenham sido
objeto de programação publicada pelos Estados ou pelo Distrito Federal até 31
de dezembro de 2021 serão restituídos à União na forma e no prazo previstos no
regulamento.  (Redação dada pela Lei nº 14.150, de 2021)

~~ § 3º A aplicação prevista nesta Lei pelos Estados, pelo Distrito Federal e
pelos Municípios, observado o disposto no § 1º do art. 2º, mesmo em relação à
renda emergencial prevista no inciso I do **caput** do art. 2º e ao subsídio
mensal previsto no inciso II do **caput** do art. 2º, fica limitada aos
valores entregues pela União nos termos do disposto no art. 3º, ressalvada a
faculdade dos entes federativos de suplementá-los por meio de outras fontes
próprias de recursos.  (Incluído pela Medida Provisória nº 986, de 2020)  ~~

§ 3º A aplicação dos recursos prevista nesta Lei pelos Estados, pelo Distrito
Federal e pelos Municípios, observado o disposto no § 1º do art. 2º desta Lei,
mesmo em relação à renda emergencial prevista no inciso I do caput do art. 2º
e ao subsídio mensal previsto no inciso II do caput do art. 2º desta Lei, fica
limitada aos valores entregues pela União nos termos do art. 3º desta Lei,
ressalvada a faculdade dos entes federativos de suplementá-los por meio de
outras fontes próprias de recursos.  (Incluído pela Lei nº 14.036, de 2020)

Art. 14-A. Para fins de liquidação e pagamento dos recursos no exercício
financeiro de 2021, serão considerados apenas os recursos que tenham sido
empenhados e inscritos em restos a pagar pelo ente responsável no exercício
2020. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.019, de 2020) (Vigência encerrada)

Parágrafo único. O ente responsável deverá publicar, preferencialmente em seu
sítio eletrônico, no formato de dados abertos, as informações sobre os
recursos que tenham sido empenhados e inscritos em restos a pagar, com
identificação do beneficiário e do valor a ser executado em 2021. (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.019, de 2020) (Vigência encerrada)

Art. 14-A. Os Estados e o Distrito Federal estão autorizados a utilizar até 31
de dezembro de 2021 o saldo remanescente das contas específicas que foram
criadas para receber as transferências da União e dos Municípios e gerir os
recursos. (Redação dada pela Lei nº 14.150, de 2021)

Parágrafo único. O saldo remanescente de que trata o **caput** deste artigo
deverá ser utilizado para executar ações emergenciais previstas nos incisos I
e III do **caput** do art. 2º desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 14.150, de
2021)

Art. 14-B. Os Municípios e o Distrito Federal estão autorizados a utilizar até
31 de dezembro de 2021 o saldo remanescente das contas específicas que foram
criadas para receber as transferências da União e gerir os recursos..
(Incluído pela Lei nº 14.150, de 2021)

Parágrafo único. O saldo remanescente de que trata o **caput** deste artigo
deverá ser utilizado para executar ações emergenciais previstas nos incisos II
e III do **caput** do art. 2º desta Lei.. (Incluído pela Lei nº 14.150, de
2021)

Art. 14-C. Os Estados estão autorizados a transferir aos respectivos
Municípios os recursos que receberam oriundos da reversão dos Municípios que
não cumpriram o disposto no § 2º do art. 3º desta Lei e dos Municípios que não
realizaram os procedimentos referentes à solicitação da verba dentro dos
prazos estabelecidos pela União. (Incluído pela Lei nº 14.150, de 2021)

Parágrafo único. Os recursos transferidos pelos Estados nos termos do
**caput** deste artigo deverão ser utilizados pelos Municípios para executar
ações emergenciais previstas nos incisos II e III do **caput** do art. 2º
desta Lei. (Incluído pela Lei nº 14.150, de 2021)

Art. 14-D. Encerrado o exercício de 2021, o saldo remanescente das contas
específicas que foram criadas para receber as transferências e gerir os
recursos será restituído até 10 de janeiro de 2022 pelos Estados, pelo
Distrito Federal e pelos Municípios à conta única do Tesouro Nacional por meio
da emissão e do pagamento de Guia de Recolhimento da União eletrônica.
(Incluído pela Lei nº 14.150, de 2021)

Art. 14-E. As prestações de contas das ações emergenciais de que trata esta
Lei deverão ser encerradas: (Incluído pela Lei nº 14.150, de 2021)

I - até 30 de junho de 2022, para as competências de responsabilidade
exclusiva de cada Estado ou Município ou do Distrito Federal; (Incluído pela
Lei nº 14.150, de 2021)

II - até 31 de dezembro de 2022, para os deveres de Estados, de Municípios e
do Distrito Federal em relação à União. (Incluído pela Lei nº 14.150, de 2021)

II - até 31 de julho de 2023, para os deveres de Estados, de Municípios e do
Distrito Federal em relação à União. (Redação dada pela Lei nº 14.529, de
2023)

Art. 15. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 29 de junho de 2020; 199º da Independência e 132º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  

Paulo Guedes  
Marcelo Henrique Teixeira Dias  
José Levi Mello do Amaral Júnior

Este texto não substitui o publicado no DOU de 30.6.2020

* 

