

#  Presidência da República

##  Secretaria-Geral

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nº 14.018, DE 29 DE JUNHO DE 2020

Dispõe sobre a prestação de auxílio financeiro pela União às Instituições de
Longa Permanência para Idosos (ILPIs), no exercício de 2020, em razão do
enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional
decorrente do coronavírus (Covid-19).

Não remover

  * Down 
  * Up 
  * Texto para impressão 
  * Texto atualizado  Texto compilado 
  * Mensagem de veto 

**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA**

Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º **** A União entregará às Instituições de Longa Permanência para
Idosos (ILPIs) auxílio financeiro emergencial no montante de até R$
160.000.000,00 (cento e sessenta milhões de reais), com o objetivo de
fortalecer o enfrentamento da emergência de saúde pública de importância
internacional decorrente do coronavírus (Covid-19).

§ 1º (VETADO).

§ 2º O critério de rateio do valor previsto no **caput** deste artigo será
definido pelo Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos,
considerado o número de idosos atendidos em cada instituição.

§ 3º (VETADO).

§ 4º O recebimento do auxílio financeiro emergencial instituído por esta Lei
independe da eventual existência de débitos ou da situação de adimplência das
ILPIs em relação a tributos e contribuições, bem como não requer a
Certificação de Entidades Beneficentes de Assistência Social (Cebas).

Art. 2º **** (VETADO).

Art. 3º A integralidade do valor do auxílio financeiro recebido nos termos
desta Lei será aplicada no atendimento à população idosa.

§ 1º (VETADO).

§ 2º Os recursos recebidos a título de auxílio emergencial serão utilizados,
preferencialmente, para:

I – ações de prevenção e de controle da infecção dentro das ILPIs;

II – compra de insumos e de equipamentos básicos para segurança e higiene dos
residentes e funcionários;

III – compra de medicamentos;

IV – adequação dos espaços para isolamento dos casos suspeitos e leves.

Art. 4º **** Para custear as despesas previstas nesta Lei poderão ser
utilizados os recursos financeiros do Fundo Nacional do Idoso, inclusive os
saldos de exercícios anteriores.

Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 29 de junho de 2020; 199º da Independência e 132º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Damares Regina Alves

Walter Souza Braga Netto

José Levi Mello do Amaral Júnior

Este texto não substitui o publicado no DOU de 30.6.2020.

* 

Não remover

