

#  Presidência da República

##  Secretaria-Geral

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nº 14.022, DE 7 DE JULHO DE 2020

Altera a Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, e dispõe sobre medidas de
enfrentamento à violência doméstica e familiar contra a mulher e de
enfrentamento à violência contra crianças, adolescentes, pessoas idosas e
pessoas com deficiência durante a emergência de saúde pública de importância
internacional decorrente do coronavírus responsável pelo surto de 2019.

Não remover

  * Down 
  * Up 
  * Texto para impressão 
  * Texto atualizado  Texto compilado 

**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre medidas de enfrentamento à violência doméstica e
familiar contra a mulher e de enfrentamento à violência contra crianças,
adolescentes, pessoas idosas e pessoas com deficiência durante a emergência de
saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus
responsável pelo surto de 2019.

Art. 2º A  Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 3º
> .............................................................................................................
>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> § 7º-C  Os serviços públicos e atividades essenciais, cujo funcionamento
deverá ser resguardado quando adotadas as medidas previstas neste artigo,
incluem os relacionados ao atendimento a mulheres em situação de violência
doméstica e familiar, nos termos da  Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006  ,
a crianças, a adolescentes, a pessoas idosas e a pessoas com deficiência
vítimas de crimes tipificados na  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990
(Estatuto da Criança e do Adolescente), na  Lei nº 10.741, de 1º de outubro de
2003  (Estatuto do Idoso), na  Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015  (Estatuto
da Pessoa com Deficiência), e no  Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de
1940  (Código Penal).” (NR)

>>

>> “  Art. 5º-A  Enquanto perdurar o estado de emergência de saúde
internacional decorrente do coronavírus responsável pelo surto de 2019:

>>

>> I - os prazos processuais, a apreciação de matérias, o atendimento às
partes e a concessão de medidas protetivas que tenham relação com atos de
violência doméstica e familiar cometidos contra mulheres, crianças,
adolescentes, pessoas idosas e pessoas com deficiência serão mantidos, sem
suspensão;

>>

>> II - o registro da ocorrência de violência doméstica e familiar contra a
mulher e de crimes cometidos contra criança, adolescente, pessoa idosa ou
pessoa com deficiência poderá ser realizado por meio eletrônico ou por meio de
número de telefone de emergência designado para tal fim pelos órgãos de
segurança pública;

>>

>> Parágrafo único. Os processos de que trata o inciso I do **caput** deste
artigo serão considerados de natureza urgente.”

Art. 3º O poder público deverá adotar as medidas necessárias para garantir a
manutenção do atendimento presencial de mulheres, idosos, crianças ou
adolescentes em situação de violência, com a adaptação dos procedimentos
estabelecidos na  Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006  (Lei Maria da Penha),
às circunstâncias emergenciais do período de calamidade sanitária decorrente
da pandemia da Covid-19.

§ 1º A adaptação dos procedimentos disposta no **caput** deste artigo deverá
assegurar a continuidade do funcionamento habitual dos órgãos do poder público
descritos na  Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006  (Lei Maria da Penha), no
âmbito de sua competência, com o objetivo de garantir a manutenção dos
mecanismos de prevenção e repressão à violência doméstica e familiar contra a
mulher e à violência contra idosos, crianças ou adolescentes.

§ 2º Se, por razões de segurança sanitária, não for possível manter o
atendimento presencial a todas as demandas relacionadas à violência doméstica
e familiar contra a mulher e à violência contra idosos, crianças ou
adolescentes, o poder público deverá, obrigatoriamente, garantir o atendimento
presencial para situações que possam envolver, efetiva ou potencialmente, os
ilícitos previstos:

I - no  Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940  (Código Penal), na
modalidade consumada ou tentada:

a) feminicídio, disposto no inciso VI do § 2º do art. 121;

b) lesão corporal de natureza grave, disposto no § 1º do art. 129;

c) lesão corporal dolosa de natureza gravíssima, disposto no § 2º do art. 129;

d) lesão corporal seguida de morte, disposto no § 3º do art. 129;

e) ameaça praticada com uso de arma de fogo, disposto no art. 147;

f) estupro, disposto no art. 213;

g) estupro de vulnerável, disposto no **caput** e nos §§ 1º, 2º, 3º e 4º do
art. 217-A;

h) corrupção de menores, disposto no art. 218;

i) satisfação de lascívia mediante presença de criança ou adolescente,
disposto no art. 218-A;

II - na  Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006  (Lei Maria da Penha), o crime
de descumprimento de medidas protetivas de urgência, disposto no art. 24-A;

III - na  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  (Estatuto da Criança e do
Adolescente);

IV - na  Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003  (Estatuto do Idoso).

§ 3º Conforme dispõe o  art. 158 do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de
1941  (Código de Processo Penal), mesmo durante a vigência da  Lei nº 13.979,
de 6 de fevereiro de 2020  , ou de estado de emergência de caráter humanitário
e sanitário em território nacional, deverá ser garantida a realização
prioritária do exame de corpo de delito quando se tratar de crime que envolva:

I - violência doméstica e familiar contra a mulher;

II - violência contra criança, adolescente, idoso ou pessoa com deficiência.

§ 4º Nos casos de crimes de natureza sexual, se houver a adoção de medidas
pelo poder público que restrinjam a circulação de pessoas, os órgãos de
segurança deverão estabelecer equipes móveis para realização do exame de corpo
de delito no local em que se encontrar a vítima.

Art. 4º Os órgãos de segurança pública deverão disponibilizar canais de
comunicação que garantam interação simultânea, inclusive com possibilidade de
compartilhamento de documentos, desde que gratuitos e passíveis de utilização
em dispositivos eletrônicos, como celulares e computadores, para atendimento
virtual de situações que envolvam violência contra a mulher, o idoso, a
criança ou o adolescente, facultado aos órgãos integrantes do Sistema de
Justiça - Poder Judiciário, Ministério Público e Defensoria Pública, e aos
demais órgãos do Poder Executivo, a adoção dessa medida.

§ 1º A disponibilização de canais de atendimento virtuais não exclui a
obrigação do poder público de manter o atendimento presencial de mulheres em
situação de violência doméstica e familiar e de casos de suspeita ou
confirmação de violência praticada contra idosos, crianças ou adolescentes.

§ 2º Nos casos de violência doméstica e familiar, a ofendida poderá solicitar
quaisquer medidas protetivas de urgência à autoridade competente por meio dos
dispositivos de comunicação de atendimento **on-line** .

§ 3º Na hipótese em que as circunstâncias do fato justifiquem a medida
prevista neste artigo, a autoridade competente poderá conceder qualquer uma
das medidas protetivas de urgência previstas nos  arts. 12-B  ,  12-C  ,  22
,  23  e  24 da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006  (Lei Maria da Penha),
de forma eletrônica, e poderá considerar provas coletadas eletronicamente ou
por audiovisual, em momento anterior à lavratura do boletim de ocorrência e a
colheita de provas que exija a presença física da ofendida, facultado ao Poder
Judiciário intimar a ofendida e o ofensor da decisão judicial por meio
eletrônico.

§ 4º Na hipótese prevista no § 3º deste artigo, após a concessão da medida de
urgência, a autoridade competente, independentemente da autorização da
ofendida, deverá:

I - se for autoridade judicial, comunicar à unidade de polícia judiciária
competente para que proceda à abertura de investigação criminal para apuração
dos fatos;

II - se for delegado de polícia, comunicar imediatamente ao Ministério Público
e ao Poder Judiciário da medida concedida e instaurar imediatamente inquérito
policial, determinando todas as diligências cabíveis para a averiguação dos
fatos;

III - se for policial, comunicar imediatamente ao Ministério Público, ao Poder
Judiciário e à unidade de polícia judiciária competente da medida concedida,
realizar o registro de boletim de ocorrência e encaminhar os autos
imediatamente à autoridade policial competente para a adoção das medidas
cabíveis.

Art. 5º As medidas protetivas deferidas em favor da mulher serão
automaticamente prorrogadas e vigorarão durante a vigência da  Lei nº 13.979,
de 6 de fevereiro de 2020  , ou durante a declaração de estado de emergência
de caráter humanitário e sanitário em território nacional, sem prejuízo do
disposto no  art. 19 e seguintes da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006
(Lei Maria da Penha).

Parágrafo único. O juiz competente providenciará a intimação do ofensor, que
poderá ser realizada por meios eletrônicos, cientificando-o da prorrogação da
medida protetiva.

Art. 6º As denúncias de violência recebidas na esfera federal pela Central de
Atendimento à Mulher - Ligue 180 e pelo serviço de proteção de crianças e
adolescentes com foco em violência sexual - Disque 100 devem ser repassadas,
com as informações de urgência, para os órgãos competentes.

Parágrafo único. O prazo máximo para o envio das informações referidas no
**caput** deste artigo é de 48 (quarenta e oito) horas, salvo impedimento
técnico.

Art. 7º Em todos os casos, a autoridade de segurança pública deve assegurar o
atendimento ágil a todas as demandas apresentadas e que signifiquem risco de
vida e a integridade da mulher, do idoso, da criança e do adolescente, com
atuação focada na proteção integral, nos termos da  Lei nº 8.069, de 13 de
julho de 1990  (Estatuto da Criança e do Adolescente) e da  Lei nº 10.741, de
1º de outubro de 2003  (Estatuto do Idoso).

Art. 8º O poder público promoverá campanha informativa sobre prevenção à
violência e acesso a mecanismos de denúncia durante a vigência da  Lei nº
13.979, de 6 de fevereiro de 2020,  ou durante a vigência do estado de
emergência de caráter humanitário e sanitário.

Art. 9º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 7 de julho de 2020; 199º da Independência e 132º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

André Luiz de Almeida Mendonça

Damares Regina Alves

Este texto não substitui o publicado no DOU de 8.7.2020.

* 

Não remover

