

#  Presidência da República

##  Secretaria-Geral

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nº 14.002, DE 22 DE MAIO DE 2020

Altera as Leis n os 11.371, de 28 de novembro de 2006, e 12.249, de 11 de
junho de 2010, para dispor a respeito das alíquotas do imposto sobre a renda
incidentes nas operações que especifica, e as Leis n os 9.825, de 23 de agosto
de 1999, 11.356, de 19 de outubro de 2006, e 12.462, de 4 de agosto de 2011;
autoriza o Poder Executivo federal a instituir a Agência Brasileira de
Promoção Internacional do Turismo (Embratur); extingue o Instituto Brasileiro
de Turismo (Embratur); revoga a Lei nº 8.181, de 28 de março de 1991; e dá
outras providências.

Não remover

  * Down 
  * Up 
  * Texto para impressão 
  * Texto atualizado  Texto compilado 
  * Mensagem de veto 
  * Produção de efeitos 
  * Conversão da Medida Provisória nº 907, de 2019 

**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

####  CAPÍTULO I

####  DA PRORROGAÇÃO DE BENEFÍCIOS TRIBUTÁRIOS

Art. 1 º O art. 16 da  Lei nº 11.371, de 28 de novembro de 2006  , passa a
vigorar com a seguinte redação:  (Produção de efeito)  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.094, de 2021)~~

> > “Art. 16\.  Em relação aos fatos geradores que ocorrerem até 31 de
> dezembro de 2022, a alíquota do imposto sobre a renda retido na fonte
> incidente nas operações de que trata o inciso V do **caput** do art. 1º da
> Lei nº 9.481, de 13 de agosto de 1997, na hipótese de pagamento, crédito,
> entrega, emprego ou remessa, por fonte situada no País, a pessoa jurídica
> domiciliada no exterior, a título de contraprestação de contrato de
> arrendamento mercantil de aeronave ou de motores destinados a aeronaves,
> celebrado por empresa de transporte aéreo público regular, de passageiros ou
> cargas, corresponderá a:
>>

>> I – (VETADO);

>>

>> II – 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento), entre 1º de janeiro de
2020 e 31 de dezembro de 2020.” (NR)

Art. 2º (VETADO).  (Produção de efeito)

####  CAPÍTULO II

####  DA AGÊNCIA BRASILEIRA DE PROMOÇÃO INTERNACIONAL DO TURISMO (EMBRATUR)

Art. 3º Fica o Poder Executivo federal autorizado a instituir a Agência
Brasileira de Promoção Internacional do Turismo (Embratur), serviço social
autônomo, na forma de pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos,
de interesse coletivo e de utilidade pública, com o objetivo de planejar,
formular e implementar ações de promoção comercial de produtos, serviços e
destinos turísticos brasileiros no exterior, em cooperação com a administração
pública federal.

Art. 4º Compete à Embratur:

I – formular, implementar e executar as ações de promoção, **marketing** e
apoio à comercialização de destinos, produtos e serviços turísticos do País no
exterior;

II – realizar, promover, organizar, patrocinar e participar de eventos
relacionados com a promoção e o apoio à comercialização da oferta turística
brasileira para o mercado externo no País e no exterior;

III – propor às autoridades competentes normas e medidas necessárias à
execução da Política Nacional de Turismo, quanto aos seus objetivos e às suas
competências em relação ao turismo internacional, além de executar as decisões
que lhe sejam recomendadas pelo Conselho Deliberativo;

IV – articular-se com os agentes econômicos e com o público potencialmente
interessado nos destinos, produtos e serviços turísticos brasileiros a serem
promovidos no exterior.

Art. 5º Fica a Embratur autorizada a:

I – participar de organizações e entidades nacionais e internacionais de
turismo, públicas e privadas, na qualidade de membro ou de mantenedora;

II – celebrar convênios, termos de parceria, ajustes, acordos e contratos com
órgãos e entidades da administração pública, organizações da sociedade civil,
empresas e instituições ou entidades privadas nacionais, internacionais ou
estrangeiras, com ou sem fins lucrativos, para a realização de seus objetivos,
inclusive para distribuir ou divulgar a “Marca Brasil” por meio de licenças,
cessão de direitos de uso, **joint-venture** ou outros instrumentos legais;

III – instituir, dirigir e manter unidades no exterior, próprias, conveniadas
ou terceirizadas; e

IV – desenvolver, registrar e comercializar marcas relacionadas à promoção do
turismo brasileiro no exterior.

Art. 6º São órgãos de direção da Embratur:

I – o Conselho Deliberativo;

II – o Conselho Fiscal; e

III – a Diretoria-Executiva.

Art. 7º O Conselho Deliberativo será composto:

I – do Ministro de Estado do Turismo, que o presidirá;

II – do Presidente da Diretoria-Executiva da Embratur;

III – de 5 (cinco) representantes do Poder Executivo federal;

IV – de 4 (quatro) representantes de entidades do setor privado de turismo no
País que sejam representadas no Conselho Nacional de Turismo;

V – (VETADO);

VI – (VETADO);

VII – (VETADO).

§ 1º Cada membro do Conselho Deliberativo terá 1 (um) suplente, que o
substituirá em suas ausências e em seus impedimentos.

§ 2º O Ministro de Estado do Turismo poderá designar servidor, dentre os
ocupantes de cargo em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores –
DAS de nível 6 ou superior na estrutura organizacional do Ministério do
Turismo, para substituí-lo, em caso de impedimento, na Presidência do Conselho
Deliberativo.

§ 3º Além do voto ordinário, o Presidente do Conselho Deliberativo terá o voto
de qualidade em caso de empate.

§ 4º O Vice-Presidente do Conselho Deliberativo será eleito dentre os seus
membros, conforme estabelecido em regulamento.

§ 5º Os representantes de que trata o inciso III do **caput** deste artigo
serão designados pelo Presidente da República para mandato de 2 (dois) anos,
admitida 1 (uma) recondução por igual período, conforme estabelecido em
regulamento.

§ 6º Os representantes de que tratam os incisos III e IV do **caput** deste
artigo serão escolhidos na forma prevista em regulamento e serão substituídos
caso sejam desligados do órgão representado, hipótese em que será designado
novo representante para completar o mandato em curso.

§ 7º (VETADO).

§ 8º As demais condições para substituição e os critérios para destituição dos
membros do Conselho Deliberativo serão definidos em regulamento.

§ 9º O Presidente da Diretoria-Executiva da Embratur será o Secretário-
Executivo do Conselho Deliberativo.

§ 10. A participação no Conselho Deliberativo será considerada prestação de
serviço público relevante, não remunerada.

Art. 8º O Conselho Fiscal será composto de 2 (dois) representantes do Poder
Executivo federal e de 1 (um) representante do Conselho Nacional de Turismo.

§ 1º Cada membro do Conselho Fiscal terá 1 (um) suplente, que o substituirá em
suas ausências e seus impedimentos.

§ 2º Os membros do Conselho Fiscal e respectivos suplentes serão designados na
forma estabelecida em regulamento para mandato de 2 (dois) anos, admitida 1
(uma) recondução por igual período.

§ 3º As hipóteses de destituição dos membros do Conselho Fiscal serão
definidas em regulamento.

§ 4º A participação no Conselho Fiscal será considerada prestação de serviço
público relevante, não remunerada.

Art. 9º A Diretoria-Executiva da Embratur será composta de 1 (um) Diretor-
Presidente e de 2 (dois) Diretores.

Parágrafo único. Os membros da Diretoria-Executiva de que trata o **caput**
deste artigo serão indicados e nomeados pelo Presidente da República, para
mandato de 4 (quatro) anos, demissíveis **ad nutum** , admitida 1 (uma)
recondução por igual período.

Art. 10. As competências e as atribuições do Conselho Deliberativo, do
Conselho Fiscal e dos membros da Diretoria-Executiva serão estabelecidas em
regulamento.

Art. 11. Compete ao Poder Executivo federal, por meio do Ministério do
Turismo, estabelecer os termos do contrato de gestão e supervisionar a gestão
da Embratur.

§ 1º Na elaboração do contrato de gestão, deverão ser observados os princípios
da legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da publicidade, da eficiência
e da economicidade.

§ 2º O contrato de gestão conterá, no mínimo:

I – a especificação do programa de trabalho;

II – as metas, os objetivos, os prazos e as responsabilidades para execução do
plano de trabalho e os critérios para a avaliação da aplicação dos recursos
administrados pela Embratur, assegurada, na definição de metas e objetivos,
assim como na aplicação dos recursos, a atribuição de tratamento equânime à
promoção das distintas regiões geográficas do País, das unidades da Federação
por elas abrangidas e de seus Municípios, de forma consonante com o respectivo
potencial turístico;

III – os critérios objetivos para avaliação de desempenho a serem utilizados,
por meio de indicadores de qualidade e de produtividade;

IV – a adoção de mecanismos e procedimentos internos de integridade, de
auditoria e de incentivo à denúncia de irregularidades;

V – o estabelecimento de código de ética e código de conduta para os
dirigentes e os empregados da Embratur, assim como para os servidores públicos
que lhe sejam cedidos na forma do art. 28 desta Lei; e

VI – as diretrizes da gestão da política de pessoal, que incluirão:

a) o limite prudencial e os critérios para realização de despesas com
remuneração e vantagens de qualquer natureza a serem percebidas pelos
empregados e pelos integrantes dos órgãos de que trata o art. 6º desta Lei;

b) a vedação às práticas de nepotismo e de conflito de interesses; e

c) os critérios para ocupação de cargos de direção e assessoramento,
observados o grau de qualificação exigido e os setores de especialização
profissional.

§ 3º O contrato de gestão será alterado para incorporar as recomendações
formuladas pelos órgãos de supervisão e de fiscalização.

§ 4º O orçamento-programa da Embratur para a execução das atividades previstas
no contrato de gestão será submetido anualmente à aprovação do Poder Executivo
federal, por meio do Ministério do Turismo.

§ 5º Para a consecução de suas finalidades, a Embratur poderá celebrar
contratos de prestação de serviços com pessoas físicas ou jurídicas, caso
considere a solução mais econômica para atingir os objetivos previstos no
contrato de gestão, observados os princípios da impessoalidade, da moralidade
e da publicidade.

§ 6º O contrato de gestão assegurará à Diretoria-Executiva da Embratur
autonomia para contratação e administração de pessoal, sob regime da
Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º
de maio de 1943.

§ 7º O processo de seleção para admissão de pessoal efetivo da Embratur será
precedido de edital publicado no Diário Oficial da União e observará os
princípios da impessoalidade, da moralidade e da publicidade.

§ 8º O contrato de gestão estipulará os limites e os critérios para despesa
com remuneração e vantagens de qualquer natureza a serem percebidas pelos
empregados da Embratur e conferirá à sua Diretoria-Executiva poderes para
estabelecer níveis de remuneração para o pessoal da referida Agência em
padrões compatíveis com os prevalecentes no mercado de trabalho, observados o
limite estabelecido no inciso XI do **caput** do art. 37 da Constituição
Federal, o grau de qualificação exigido e os setores de especialização
profissional.

§ 9º O descumprimento injustificado do disposto no contrato de gestão
implicará a dispensa do Diretor-Presidente da Embratur pelo Conselho
Deliberativo.

Art. 12. A remuneração dos membros da Diretoria-Executiva da Embratur será
estabelecida pelo Conselho Deliberativo, em padrões compatíveis com os
prevalecentes no mercado de trabalho, observados o grau de formação
profissional e de especialização, os limites previstos no contrato de gestão e
o limite máximo estabelecido no inciso XI do **caput** do art. 37 da
Constituição Federal.

Art. 13. O Conselho Deliberativo aprovará o Estatuto da Embratur, no prazo de
até 60 (sessenta) dias, contado da data de sua instalação.

Art. 14. Constituem receitas da Embratur:

I – os recursos provenientes de convênios, termos de parceria, ajustes,
acordos e contratos celebrados com organismos internacionais e entidades
públicas ou privadas;

II – as doações, os legados, as subvenções e os demais recursos que lhe forem
destinados;

III – os recursos decorrentes de decisão judicial;

IV – os valores apurados com venda ou aluguel de bens móveis e imóveis de sua
propriedade;

V – os valores apurados na venda de bens ou serviços provenientes da sua
atuação ou da distribuição ou divulgação da “Marca Brasil”, por meio de
licenças, cessão de direitos de uso, empreendimento conjunto ou outros
instrumentos legais;

VI – as receitas provenientes da prestação de serviços que venha a executar;

VII – os rendimentos resultantes de aplicações financeiras e de capitais
autorizadas pelo Conselho Deliberativo;

VIII – os empréstimos, os auxílios e as contribuições; e

IX – os recursos consignados em legislação específica.

Art. 15. A União poderá celebrar com a Embratur contrato de licença de uso
exclusivo da “Marca Brasil”, nos termos dos  arts. 139,  140  e  141 da Lei nº
9.279, de 14 de maio de 1996,  a título não oneroso e pelo prazo que julgar
conveniente, para a consecução de suas atividades institucionais.

Art. 16. A Embratur apresentará anualmente ao Poder Executivo federal, por
meio do Ministério do Turismo, até 31 de janeiro do exercício subsequente,
relatório circunstanciado sobre a execução do contrato de gestão no exercício
anterior, com a prestação de contas dos recursos aplicados, a avaliação geral
do contrato de gestão e as análises gerenciais cabíveis.

Art. 17. Até o dia 31 de março de cada exercício, o Poder Executivo federal,
por meio do Ministério do Turismo, apreciará o relatório de gestão e emitirá
parecer sobre o cumprimento do contrato de gestão pela Embratur.

Art. 18. O Tribunal de Contas da União fiscalizará a execução do contrato de
gestão e determinará a adoção das medidas que considerar necessárias para
corrigir eventuais falhas ou irregularidades, inclusive a recomendação do
afastamento de dirigente ou a rescisão do contrato ao Poder Executivo federal,
por meio do Ministério do Turismo.

Art. 19. A Embratur remeterá ao Tribunal de Contas da União, até 31 de março
do exercício subsequente, as contas da gestão anual aprovadas por seu Conselho
Deliberativo.

Art. 20. A Embratur garantirá, nos termos da  Lei nº 12.527, de 18 de novembro
de 2011  , a transparência na gestão da informação, por meio de acesso amplo e
divulgação.

Art. 21. A assunção pela Embratur de bens imóveis do Instituto Brasileiro de
Turismo após a extinção da autarquia, nos termos do Capítulo III desta Lei,
será permitida até 3 (três) anos após a sua instalação.

Art. 22. Aplica-se à Embratur o disposto nos  arts. 28 a 84 da Lei nº 13.303,
de 30 de junho de 2016.

Art. 23. Na hipótese de extinção da Embratur, os legados, as doações e as
heranças que lhe forem destinados e os bens que vier a adquirir ou produzir
serão incorporados ao patrimônio da União.

####  CAPÍTULO III

####  DA EXTINÇÃO DO INSTITUTO BRASILEIRO DE TURISMO

Art. 24. O Instituto Brasileiro de Turismo (Embratur) fica extinto a partir da
data de publicação do Estatuto da Agência Brasileira de Promoção Internacional
do Turismo (Embratur) no Diário Oficial da União, em ato de seu Conselho
Deliberativo.

§ 1º O Ministério do Turismo será o sucessor dos direitos, dos deveres e das
obrigações contraídos pelo Instituto Brasileiro de Turismo.

§ 2º Os cargos em comissão e as funções de confiança do Instituto Brasileiro
de Turismo serão remanejados para o Ministério da Economia na data de sua
extinção, e os respectivos ocupantes serão exonerados.

§ 3º O controle e a custódia de contratos, convênios, termos de parceria,
acordos e ajustes originados no Instituto Brasileiro de Turismo serão
transferidos ao Ministério do Turismo, com exceção daqueles que sejam
transferidos à Embratur, mediante a sua anuência prévia e a manifestação de
seu interesse.

§ 4º Após a extinção do Instituto Brasileiro de Turismo, os seus bens móveis e
imóveis ficarão incorporados ao patrimônio da União.

§ 5º Os bens de que trata o § 4º deste artigo:

I – serão geridos pelo Ministério do Turismo, ao qual competirá realizar as
atividades necessárias à caracterização, à incorporação, à regularização
cartorial, à destinação, ao controle, à avaliação, à fiscalização e à
conservação dos bens; e

II – poderão ser destinados à Embratur, a critério do Ministério do Turismo,
por meio de cessão de uso ou de cessão do direito real de uso, nos termos do
**caput** e do  § 1º do art. 18 da Lei nº 9.636, de 15 de maio de 1998.

§ 6º Os contratos civis e comerciais vigentes do Instituto Brasileiro de
Turismo serão objeto de novação, nos termos dos  incisos II e III do **caput**
do art. 360 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002  (Código Civil), exceto
na hipótese de oposição do Conselho Deliberativo da Embratur, comunicada por
escrito no prazo de até 60 (sessenta) dias, contado da data de sua instalação.

§ 7º As competências do Instituto Brasileiro de Turismo permanecem vigentes
até a data de publicação do Estatuto da Embratur.

Art. 25. Os cargos efetivos do Plano Especial de Cargos do Instituto
Brasileiro de Turismo, de que trata a  Lei nº 11.356, de 19 de outubro de
2006,  ficam redistribuídos para o Ministério do Turismo a partir da data da
extinção de que trata o art. 24 desta Lei.

Art. 26. A partir da data da extinção do Instituto Brasileiro de Turismo,
ficam extintos os cargos de que trata o art. 25 desta Lei que estiverem vagos
e os que vierem a vagar.

Art. 27. A gestão da folha de pagamento de aposentadorias e de pensões do
Plano Especial de Cargos do Instituto Brasileiro de Turismo, de que trata a
Lei nº 11.356, de 19 de outubro de 2006,  fica transferida para o Ministério
do Turismo.

Art. 28. Os servidores do Plano Especial de Cargos do Instituto Brasileiro de
Turismo, de que trata a  Lei nº 11.356, de 19 de outubro de 2006  , poderão
ser cedidos à Embratur.

§ 1º A cessão de servidores de que trata o **caput** deste artigo, por
solicitação da Diretoria-Executiva da Embratur, independerá do exercício de
função de direção, gerência ou assessoria e ocorrerá com ônus para a
cessionária.

§ 2º A Embratur reembolsará as despesas despendidas pelo órgão cedente com o
servidor cedido.

§ 3º As especificações relacionadas ao controle, ao prazo de reembolso mensal
e às sanções na hipótese de descumprimento do disposto no § 2º deste artigo
serão previstas no contrato de gestão.

Art. 29. É vedado o pagamento de vantagem pecuniária ao servidor cedido,
exceto na hipótese de adicional relativo ao exercício de função temporária de
direção, gerência ou assessoria.

§ 1º O somatório da remuneração do servidor com o eventual adicional relativo
ao exercício de função temporária de direção, gerência ou assessoria pago pela
Embratur não poderá exceder o limite máximo estabelecido no inciso XI do
**caput** do art. 37 da Constituição Federal.

§ 2º O adicional relativo ao exercício de função temporária de direção,
gerência ou assessoria pago pela Embratur não será incorporado à remuneração
de origem do servidor cedido.

Art. 30. Aos servidores cedidos nos termos dos arts. 28 e 29 desta Lei, serão
assegurados os direitos e as vantagens a que façam jus no órgão de lotação,
considerado o período de cessão, para todos os efeitos da vida funcional, como
efetivo exercício no cargo que ocupar naquele órgão.

####  CAPÍTULO IV

####  DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 31. (VETADO)

Art. 32. A  Lei nº 11.356, de 19 de outubro de 2006  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 8º-C.  Fica instituída a Gratificação de Desempenho de Atividade da
> Embratur (GDATUR), devida aos servidores titulares dos cargos de provimento
> efetivo de que trata o art. 8º desta Lei quando em exercício das atividades
> inerentes às atribuições do respectivo cargo no órgão de lotação do
> servidor.
>>

>> § 1º  A GDATUR será atribuída em função do alcance das metas de desempenho
individual e do alcance das metas de desempenho institucional do órgão ou da
entidade de exercício do servidor.

>>

>>
.............................................................................................................

>>

>> § 8º  As metas referentes à avaliação de desempenho institucional serão
estabelecidas em ato do dirigente máximo do órgão de lotação.

>>

>>
.............................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 8º-E.
.....................................................................................

>>

>>
.............................................................................................................

>>

>> § 2º  Até que seja processada a primeira avaliação de desempenho que venha
a ter efeito financeiro, o servidor que tenha retornado de licença sem
vencimento ou de outros afastamentos sem direito à percepção da GDATUR
receberá a gratificação no valor correspondente a 80 (oitenta) pontos durante
o ciclo de avaliação.” (NR)

>>

>> “Art. 8º-F.  O titular de cargo efetivo de que trata o art. 8º desta Lei,
quando investido em cargo em comissão ou função de confiança, fará jus à
GDATUR da seguinte forma:

>>

>>
.............................................................................................................

>>

>> II –  os investidos em cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento
Superiores – DAS de níveis 6, 5, 4 ou equivalentes perceberão a respectiva
gratificação de desempenho calculada com base no valor máximo da parcela
individual, somado ao resultado da avaliação institucional do órgão, da
entidade ou da organização de exercício no período.” (NR)

>>

>> “Art. 8º-I.  O servidor ativo beneficiário da GDATUR que obtiver na
avaliação de desempenho individual pontuação inferior a 50% (cinquenta por
cento) da pontuação máxima estabelecida para essa parcela será imediatamente
submetido a processo de capacitação ou de análise da adequação funcional,
conforme o caso, sob responsabilidade do órgão, da entidade ou da organização
de exercício.

>>

>>
.............................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 8º-M.  A avaliação institucional considerada para o servidor
requisitado ou cedido para outro órgão, entidade ou organização será:

>>

>> I – a do órgão, da entidade ou da organização em que o servidor tiver
permanecido em exercício por mais tempo durante o ciclo de avaliação;

>>

>> II – a do órgão, da entidade ou da organização em que o servidor estiver em
exercício ao término do ciclo de avaliação, caso tenha permanecido por
períodos idênticos em diferentes órgãos, entidades ou organizações; ou

>>

>> III – a do órgão de lotação, quando tiver sido requisitado ou cedido para
órgão, entidade ou organização diversa da administração pública federal
direta, autárquica ou fundacional.”

>>

>> “Art. 8º-N.  A avaliação individual do servidor será realizada somente pela
chefia imediata quando a sistemática para avaliação de desempenho
regulamentada pelo órgão de lotação não for igual à aplicável ao órgão, à
entidade ou à organização de exercício.”

>>

>> “Art. 8º-O.  O órgão, a entidade ou a organização de exercício do servidor
informará ao órgão de lotação o resultado das avaliações de desempenho
institucional e individual para fins de composição da remuneração do
servidor.”

>>

>> “Art. 12\.  É instituída a Gratificação de Qualificação (GQ), a ser
concedida aos ocupantes dos cargos de nível superior do Plano Especial de
Cargos da Embratur, em retribuição ao cumprimento de requisitos técnico-
funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das
atividades do órgão, da entidade ou da organização de exercício, quando em
efetivo exercício do cargo, na forma estabelecida em regulamento.

>>

>> § 1º
...............................................................................................

>>

>> I –  conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e
globais do órgão, da entidade ou da organização de exercício;

>>

>>
.............................................................................................................

>>

>> § 2º  A adequação da formação acadêmica às atividades desempenhadas pelo
servidor no órgão, na entidade ou na organização de exercício será objeto de
avaliação do Comitê Especial para a concessão da GQ, a ser instituído no
âmbito do órgão de lotação, em ato de seu dirigente máximo.

>>

>> § 3º  Os cursos de especialização com carga horária mínima de 360
(trezentas e sessenta) horas-aula, em área de interesse do órgão, da entidade
ou da organização de exercício, poderão ser equiparados a cursos de pós-
graduação em sentido amplo, por meio de avaliação do Comitê Especial a que se
refere o § 2º deste artigo.

>>

>> § 4º  A GQ será concedida em 2 (dois) níveis a servidores com o nível de
qualificação funcional previsto no § 1º deste artigo, na forma estabelecida em
ato do dirigente máximo do órgão ou da entidade de lotação, observados os
seguintes limites:

>>

>>
.............................................................................................................”
(NR)

Art. 33. O art. 63 da  Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011  , passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 63.
> .......................................................................................
>>

>> § 1º .
.............................................................................................

>>

>>
.............................................................................................................

>>

>> II – (VETADO);

>>

>>
.............................................................................................................

>>

>> § 2º  Os recursos do FNAC serão aplicados exclusivamente:

>>

>> I – no desenvolvimento e no fomento do setor de aviação civil e das
infraestruturas aeroportuária e aeronáutica civil;

>>

>> II – no incremento do turismo.

>>

>>
.............................................................................................................”
(NR)

Art. 34. Em caso de guerra, convulsão social, calamidade pública, risco
iminente à coletividade ou qualquer outra circunstância que justifique a
decretação de estado de emergência, a Embratur poderá:

I – auxiliar no processo de repatriação de brasileiros impossibilitados de
retornar ao País;

II – contratar serviços de hospedagem, no território brasileiro, quando a
situação que originou a decretação de estado de emergência acarretar a
necessidade de isolamento social, destinados a abrigar profissionais de saúde
ou pessoas para as quais se revele ineficaz ou inviável o isolamento em seus
próprios domicílios, ou em que se registre a prática de violência doméstica e
familiar contra a mulher.

§ 1º As medidas destinadas à efetivação do disposto no inciso I do **caput**
deste artigo:

I – poderão abranger:

a) a contratação de meios de transporte de passageiros e de cargas para o
retorno de brasileiros do exterior e a adoção de outros procedimentos
necessários às repatriações; e

b) a contratação direta ou a realização de parcerias para aquisição de
serviços de hospedagem destinados a abrigar os contemplados pela repatriação;

II – serão executadas pela Embratur e coordenadas:

a) nos aspectos diplomáticos e consulares, pelo Ministério das Relações
Exteriores;

b) no tocante à necessidade e oportunidade, em caso de calamidade decorrente
de saúde pública, pelo Ministério da Saúde;

c) nas demais ações, pelo Ministério do Turismo e pela Embratur, em
articulação com a Agência Nacional de Aviação Civil e o Ministério da Justiça
e Segurança Pública, no âmbito das respectivas competências.

§ 2º Na execução do disposto no inciso I do **caput** deste artigo:

I – será dada preferência aos que:

a) em viagem como turistas, possuam bilhetes emitidos, aéreos ou terrestres, e
se encontrem impossibilitados de embarcar, ou estejam a bordo de navios de
cruzeiro aquaviário, impossibilitados de desembarcar; e

b) sejam tripulantes ou condutores de aeronaves, embarcações ou veículos
terrestres;

II – poderão também ser transportados, de acordo com as possibilidades da
Embratur:

a) pessoas que mantenham residência permanente em solo brasileiro;

b) portadores de Registro Nacional Migratório; e

c) cônjuges ou companheiros, parentes de primeiro grau e curadores de
brasileiros.

§ 3º Desde a decretação do estado de emergência até 6 (seis) meses após a
superação das circunstâncias que o originaram, a utilização de recursos da
Embratur para promoção do turismo será direcionada exclusivamente para o
turismo doméstico, inclusive mediante a celebração de convênios com os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, sob a coordenação do Ministério
do Turismo.

§ 4º As medidas decorrentes do exercício da competência de que trata o inciso
II do **caput** deste artigo serão executadas pela Embratur e coordenadas pelo
Ministério do Turismo.

Art. 35. Ato do Poder Executivo federal regulamentará o disposto nesta Lei.

Art. 36. Revogam-se:

I – a  Lei nº 8.181, de 28 de março de 1991;

II – (VETADO);

III – os  arts. 8º-G  ,  9º  ,  13  e  14 da Lei nº 11.356, de 19 de outubro
de 2006;  e

IV – (VETADO).

Art. 37. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação e produz efeitos:

I – quanto aos arts. 1º e 2º, quando atestados, por ato do Ministro de Estado
da Economia, a compatibilidade com as metas de resultados fiscais previstas no
anexo próprio da lei de diretrizes orçamentárias e o atendimento ao disposto
na  Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000  , e aos dispositivos da lei
de diretrizes orçamentárias relacionados com a matéria; e

II – quanto aos demais dispositivos, na data de sua publicação.

Brasília, 22 de maio de 2020; 199º da Independência e 132º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

Tarcisio Gomes de Freitas

Marcelo Henrique Teixeira Dias

Este texto não substitui o publicado no DOU de 25.5.2020.

* 

Não remover

