

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.151, DE 12 DE MAIO DE 2021  **

|

Dispõe sobre o afastamento da empregada gestante das atividades de trabalho
presencial durante a emergência de saúde pública de importância nacional
decorrente do novo coronavírus.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

~~Art. 1º~~ ~~Durante a emergência de saúde pública de importância nacional
decorrente do novo coronavírus, a empregada gestante deverá permanecer
afastada das atividades de trabalho presencial, sem prejuízo de sua
remuneração.~~

Parágrafo único. A empregada afastada nos termos do **caput** deste artigo
ficará à disposição para exercer as atividades em seu domicílio, por meio de
teletrabalho, trabalho remoto ou outra forma de trabalho a distância.

Art. 1º Durante a emergência de saúde pública de importância nacional
decorrente do coronavírus SARS-CoV-2, a empregada gestante que ainda não tenha
sido totalmente imunizada contra o referido agente infeccioso, de acordo com
os critérios definidos pelo Ministério da Saúde e pelo Plano Nacional de
Imunizações (PNI), deverá permanecer afastada das atividades de trabalho
presencial. (Redação dada pela Lei nº 14.311, de 2022)

§ 1º A empregada gestante afastada nos termos do **caput** deste artigo ficará
à disposição do empregador para exercer as atividades em seu domicílio, por
meio de teletrabalho, trabalho remoto ou outra forma de trabalho a distância,
sem prejuízo de sua remuneração.  (Incluído pela Lei nº 14.311, de 2022)

§ 2º Para o fim de compatibilizar as atividades desenvolvidas pela empregada
gestante na forma do § 1º deste artigo, o empregador poderá, respeitadas as
competências para o desempenho do trabalho e as condições pessoais da gestante
para o seu exercício, alterar as funções por ela exercidas, sem prejuízo de
sua remuneração integral e assegurada a retomada da função anteriormente
exercida, quando retornar ao trabalho presencial.  (Incluído pela Lei nº
14.311, de 2022)

§ 3º Salvo se o empregador optar por manter o exercício das suas atividades
nos termos do § 1º deste artigo, a empregada gestante deverá retornar à
atividade presencial nas seguintes hipóteses:  (Incluído pela Lei nº 14.311,
de 2022)

I - após o encerramento do estado de emergência de saúde pública de
importância nacional decorrente do coronavírus SARS-CoV-2;  (Incluído pela Lei
nº 14.311, de 2022)

II - após sua vacinação contra o coronavírus SARS-CoV-2, a partir do dia em
que o Ministério da Saúde considerar completa a imunização;  (Incluído pela
Lei nº 14.311, de 2022)

III - mediante o exercício de legítima opção individual pela não vacinação
contra o coronavírus SARS-CoV-2 que lhe tiver sido disponibilizada, conforme o
calendário divulgado pela autoridade de saúde e mediante o termo de
responsabilidade de que trata o § 6º deste artigo;  (Incluído pela Lei nº
14.311, de 2022)

IV - (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.311, de 2022)

§ 4º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.311, de 2022)

§ 5º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.311, de 2022)

§ 6º Na hipótese de que trata o inciso III do § 3º deste artigo, a empregada
gestante deverá assinar termo de responsabilidade e de livre consentimento
para exercício do trabalho presencial, comprometendo-se a cumprir todas as
medidas preventivas adotadas pelo empregador.  (Incluído pela Lei nº 14.311,
de 2022)

§ 7º O exercício da opção a que se refere o inciso III do § 3º deste artigo é
uma expressão do direito fundamental da liberdade de autodeterminação
individual, e não poderá ser imposta à gestante que fizer a escolha pela não
vacinação qualquer restrição de direitos em razão dela.  (Incluído pela Lei nº
14.311, de 2022)

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 12 de maio de 2021; 200 _o_ da Independência e 133 _o_ da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
_Marcelo Antônio Cartaxo Queiroga Lopes  
Damares Regina Alves_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 13.5.2021.

