

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.169, DE 10 DE JUNHO DE 2021**

|

Abre aos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União, em favor dos
Ministérios da Ciência, Tecnologia e Inovações, do Meio Ambiente, da Defesa,
do Desenvolvimento Regional e da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos e
de Encargos Financeiros da União, crédito suplementar no valor de R$
1.095.575.217,00, para reforço de dotações constantes da Lei Orçamentária
vigente.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica aberto aos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União (Lei
nº 14.144, de 22 de abril de 2021), em favor dos Ministérios da Ciência,
Tecnologia e Inovações, do Meio Ambiente, da Defesa, do Desenvolvimento
Regional e da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos e de Encargos
Financeiros da União, crédito suplementar no valor de R$ 1.095.575.217,00 (um
bilhão noventa e cinco milhões quinhentos e setenta e cinco mil duzentos e
dezessete reais), para atender às programações constantes do Anexo I.

Art. 2º Os recursos necessários à abertura do crédito de que trata o art. 1º
decorrem de anulação de dotações orçamentárias, conforme indicado no Anexo II.

Art. 3º Em cumprimento ao disposto no art. 45 da Lei nº 14.116, de 31 de
dezembro de 2020, fica anulada a dotação orçamentária indicada no Anexo III,
no valor de R$ 415.000.000,00 (quatrocentos e quinze milhões de reais).

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 10 de junho de 2021; 200º da Independência e 133º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

Este texto não substitui o publicado no DOU de 11.6.2021

ÓRGÃO: 24000 - Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações  
  
---  
  
UNIDADE: 24901 - Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico

|  
  
ANEXO I

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (SUPLEMENTAÇÃO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
2208

|

Tecnologias Aplicadas, Inovação e Desenvolvimento Sustentável

|

415.000.000  
  
|

|

Atividades

|

|

|

|

|

|

|  
  
19 572

|

2208 2997

|

Fomento a Projetos Institucionais para Pesquisa no Setor de Saúde (CT-Saúde)

|

|

|

|

|

|

|

105.000.000  
  
19 572

|

2208 2997 0001

|

Fomento a Projetos Institucionais para Pesquisa no Setor de Saúde (CT-Saúde) -
Nacional

|

|

|

|

|

|

|

105.000.000  
  
|

|

|

F

|

3

|

2

|

50

|

0

|

172

|

105.000.000  
  
|

|

Operações Especiais

|

|

|

|

|

|

|  
  
19 572

|

2208 0A29

|

Subvenção Econômica a Projetos de Desenvolvimento Tecnológico (Lei nº 10.973,
de 2004)

|

|

|

|

|

|

|

310.000.000  
  
19 572

|

2208 0A29 0001

|

Subvenção Econômica a Projetos de Desenvolvimento Tecnológico (Lei nº 10.973,
de 2004) \- Nacional

|

|

|

|

|

|

|

310.000.000  
  
|

|

|

F

|

3

|

2

|

60

|

0

|

172

|

310.000.000  
  
TOTAL - FISCAL

|

415.000.000  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

0  
  
TOTAL - GERAL

|

415.000.000  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 44000 - Ministério do Meio Ambiente  
  
UNIDADE: 44201 - Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais
Renováveis - IBAMA

|  
  
ANEXO I

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (SUPLEMENTAÇÃO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
6014

|

Prevenção e Controle do Desmatamento e dos Incêndios nos Biomas

|

198.000.000  
  
|

|

Atividades

|

|

|

|

|

|

|  
  
18 542

|

6014 214M

|

Prevenção e Controle de Incêndios Florestais nas Áreas Federais Prioritárias

|

|

|

|

|

|

|

29.700.000  
  
18 542

|

6014 214M 0001

|

Prevenção e Controle de Incêndios Florestais nas Áreas Federais Prioritárias -
Nacional

|

|

|

|

|

|

|

29.700.000  
  
|

|

|

F

|

3

|

2

|

90

|

0

|

100

|

29.700.000  
  
18 125

|

6014 214N

|

Controle e Fiscalização Ambiental

|

|

|

|

|

|

|

168.300.000  
  
18 125

|

6014 214N 0001

|

Controle e Fiscalização Ambiental - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

168.300.000  
  
|

|

|

F

|

3

|

2

|

90

|

0

|

100

|

168.300.000  
  
TOTAL - FISCAL

|

198.000.000  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

0  
  
TOTAL - GERAL

|

198.000.000  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 44000 - Ministério do Meio Ambiente  
  
UNIDADE: 44207 - Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade

|  
  
ANEXO I

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (SUPLEMENTAÇÃO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
1041

|

Conservação e Uso Sustentável da Biodiversidade e dos Recursos Naturais

|

20.000.000  
  
|

|

Atividades

|

|

|

|

|

|

|  
  
18 541

|

1041 20WM

|

Apoio à Criação, Gestão e Implementação das Unidades de Conservação Federais

|

|

|

|

|

|

|

20.000.000  
  
18 541

|

1041 20WM 0001

|

Apoio à Criação, Gestão e Implementação das Unidades de Conservação Federais -
Nacional

|

|

|

|

|

|

|

20.000.000  
  
|

|

|

F

|

3

|

2

|

90

|

0

|

100

|

17.000.000  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

90

|

0

|

144

|

3.000.000  
  
6014

|

Prevenção e Controle do Desmatamento e dos Incêndios nos Biomas

|

52.000.000  
  
|

|

Atividades

|

|

|

|

|

|

|  
  
18 125

|

6014 214P

|

Fiscalização Ambiental e Prevenção e Combate a Incêndios Florestais

|

|

|

|

|

|

|

52.000.000  
  
18 125

|

6014 214P 0001

|

Fiscalização Ambiental e Prevenção e Combate a Incêndios Florestais - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

52.000.000  
  
|

|

|

F

|

3

|

2

|

90

|

0

|

100

|

48.000.000  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

90

|

0

|

144

|

4.000.000  
  
TOTAL - FISCAL

|

72.000.000  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

0  
  
TOTAL - GERAL

|

72.000.000  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 52000 - Ministério da Defesa  
  
UNIDADE: 52121 - Comando do Exército

|  
  
ANEXO I

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (SUPLEMENTAÇÃO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
6012

|

Defesa Nacional

|

18.000.000  
  
|

|

Atividades

|

|

|

|

|

|

|  
  
05 244

|

6012 20XH

|

Realização de Ações de Cooperação do Exército

|

|

|

|

|

|

|

18.000.000  
  
05 244

|

6012 20XH 0001

|

Realização de Ações de Cooperação do Exército - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

18.000.000  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

90

|

0

|

144

|

18.000.000  
  
TOTAL - FISCAL

|

18.000.000  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

0  
  
TOTAL - GERAL

|

18.000.000  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 53000 - Ministério do Desenvolvimento Regional  
  
UNIDADE: 53101 - Ministério do Desenvolvimento Regional - Administração Direta

|  
  
ANEXO I

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (SUPLEMENTAÇÃO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
0032

|

Programa de Gestão e Manutenção do Poder Executivo

|

2.000.000  
  
|

|

Atividades

|

|

|

|

|

|

|  
  
04 122

|

0032 2000

|

Administração da Unidade

|

|

|

|

|

|

|

2.000.000  
  
04 122

|

0032 2000 0001

|

Administração da Unidade - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

2.000.000  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

90

|

0

|

144

|

2.000.000  
  
2221

|

Recursos Hídricos

|

109.500.000  
  
|

|

Projetos

|

|

|

|

|

|

|  
  
18 544

|

2221 14VI

|

Implantação de Infraestruturas para Segurança Hídrica

|

|

|

|

|

|

|

10.000.000  
  
18 544

|

2221 14VI 0001

|

Implantação de Infraestruturas para Segurança Hídrica - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

10.000.000  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

30

|

0

|

144

|

10.000.000  
  
18 544

|

2221 5900

|

Integração do Rio São Francisco com as Bacias dos Rios Jaguaribe, Piranhas-Açu
e Apodi (Eixo Norte)

|

|

|

|

|

|

|

99.500.000  
  
18 544

|

2221 5900 0020

|

Integração do Rio São Francisco com as Bacias dos Rios Jaguaribe, Piranhas-Açu
e Apodi (Eixo Norte) - Na Região Nordeste

|

|

|

|

|

|

|

99.500.000  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

90

|

0

|

144

|

99.500.000  
  
TOTAL - FISCAL

|

111.500.000  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

0  
  
TOTAL - GERAL

|

111.500.000  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 53000 - Ministério do Desenvolvimento Regional  
  
UNIDADE: 53209 - Companhia Brasileira de Trens Urbanos - CBTU

|  
  
ANEXO I

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (SUPLEMENTAÇÃO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
0032

|

Programa de Gestão e Manutenção do Poder Executivo

|

30.000.000  
  
|

|

Atividades

|

|

|

|

|

|

|  
  
15 453

|

0032 2843

|

Funcionamento dos Sistemas de Transporte Ferroviário Urbano de Passageiros

|

|

|

|

|

|

|

30.000.000  
  
15 453

|

0032 2843 0001

|

Funcionamento dos Sistemas de Transporte Ferroviário Urbano de Passageiros -
Nacional

|

|

|

|

|

|

|

30.000.000  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

90

|

0

|

144

|

30.000.000  
  
TOTAL - FISCAL

|

30.000.000  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

0  
  
TOTAL - GERAL

|

30.000.000  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 53000 - Ministério do Desenvolvimento Regional  
  
UNIDADE: 53210 - Agência Nacional de Águas - ANA

|  
  
ANEXO I

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (SUPLEMENTAÇÃO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
0032

|

Programa de Gestão e Manutenção do Poder Executivo

|

8.500.000  
  
|

|

Atividades

|

|

|

|

|

|

|  
  
18 122

|

0032 2000

|

Administração da Unidade

|

|

|

|

|

|

|

8.500.000  
  
18 122

|

0032 2000 0001

|

Administração da Unidade - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

8.500.000  
  
|

|

|

F

|

3

|

2

|

90

|

0

|

144

|

8.500.000  
  
TOTAL - FISCAL

|

8.500.000  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

0  
  
TOTAL - GERAL

|

8.500.000  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 71000 - Encargos Financeiros da União  
  
UNIDADE: 71101 - Recursos sob Supervisão do Ministério da Economia

|  
  
ANEXO I

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (SUPLEMENTAÇÃO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
0910

|

Operações Especiais: Gestão da Participação em Organismos e Entidades
Nacionais e Internacionais

|

222.556.475  
  
|

|

Operações Especiais

|

|

|

|

|

|

|  
  
28 846

|

0910 0218

|

Contribuição à Organização Pan-Americana de Saúde - OPAS (MS)

|

|

|

|

|

|

|

124.494.062  
  
28 846

|

0910 0218 0002

|

Contribuição à Organização Pan-Americana de Saúde - OPAS (MS) - Exterior

|

|

|

|

|

|

|

124.494.062  
  
|

|

|

F

|

3

|

2

|

80

|

0

|

100

|

124.494.062  
  
28 846

|

0910 0221

|

Contribuição à Organização Mundial de Saúde - OMS (MS)

|

|

|

|

|

|

|

98.062.413  
  
28 846

|

0910 0221 0002

|

Contribuição à Organização Mundial de Saúde - OMS (MS) - Exterior

|

|

|

|

|

|

|

98.062.413  
  
|

|

|

F

|

3

|

2

|

80

|

0

|

100

|

98.062.413  
  
TOTAL - FISCAL

|

222.556.475  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

0  
  
TOTAL - GERAL

|

222.556.475  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 81000 - Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos  
  
UNIDADE: 81101 - Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos -
Administração Direta

|  
  
ANEXO I

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (SUPLEMENTAÇÃO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
5034

|

Proteção à Vida, Fortalecimento da Família, Promoção e Defesa dos Direitos
Humanos para Todos

|

19.592.742  
  
|

|

Atividades

|

|

|

|

|

|

|  
  
14 422

|

5034 21AQ

|

Proteção do direito à vida

|

|

|

|

|

|

|

953.659  
  
14 422

|

5034 21AQ 0001

|

Proteção do direito à vida - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

953.659  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

30

|

0

|

144

|

488.659  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

30

|

0

|

186

|

335.000  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

50

|

0

|

186

|

130.000  
  
14 422

|

5034 21AR

|

Promoção e Defesa de Direitos para Todos

|

|

|

|

|

|

|

13.563.548  
  
14 422

|

5034 21AR 0001

|

Promoção e Defesa de Direitos para Todos - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

4.226.240  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

30

|

0

|

144

|

282.000  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

40

|

0

|

144

|

282.000  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

90

|

0

|

144

|

3.662.240  
  
14 422

|

5034 21AR 0053

|

Promoção e Defesa de Direitos para Todos - No Distrito Federal

|

|

|

|

|

|

|

381.729  
  
|

|

|

F

|

3

|

2

|

30

|

0

|

144

|

381.729  
  
14 422

|

5034 21AR 7057

|

Promoção e Defesa de Direitos para Todos - Conselho Tutelar - No Distrito
Federal

|

|

|

|

|

|

|

5.381.729  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

90

|

0

|

144

|

5.381.729  
  
14 422

|

5034 21AR 7141

|

Promoção e Defesa de Direitos para Todos - Conselho tutelar - No Estado do Rio
de Janeiro

|

|

|

|

|

|

|

2.581.257  
  
|

|

|

S

|

4

|

2

|

90

|

0

|

144

|

2.581.257  
  
14 422

|

5034 21AR 7143

|

Promoção e Defesa de Direitos para Todos - Instituto para o Desenvolvimento da
Criança e do Adolescente pela Cultura e Esporte - IDECACE - No Estado do
Tocantins

|

|

|

|

|

|

|

992.593  
  
|

|

|

S

|

3

|

2

|

50

|

0

|

144

|

992.593  
  
14 422

|

5034 21AS

|

Fortalecimento da Família

|

|

|

|

|

|

|

1.096.321  
  
14 422

|

5034 21AS 0001

|

Fortalecimento da Família - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

1.096.321  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

90

|

0

|

144

|

1.096.321  
  
|

|

Projetos

|

|

|

|

|

|

|  
  
14 422

|

5034 14XS

|

Implementação da Casa da Mulher Brasileira e de Centros de Atendimento às
Mulheres

|

|

|

|

|

|

|

3.979.214  
  
14 422

|

5034 14XS 0001

|

Implementação da Casa da Mulher Brasileira e de Centros de Atendimento às
Mulheres - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

979.214  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

90

|

0

|

100

|

483.322  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

90

|

0

|

144

|

495.892  
  
14 422

|

5034 14XS 1853

|

Implementação da Casa da Mulher Brasileira e de Centros de Atendimento às
Mulheres - No Município de Aracaju - SE

|

|

|

|

|

|

|

3.000.000  
  
|

|

|

F

|

4

|

2

|

30

|

0

|

144

|

3.000.000  
  
TOTAL - FISCAL

|

16.018.892  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

3.573.850  
  
TOTAL - GERAL

|

19.592.742  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 81000 - Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos  
  
UNIDADE: 81902 - Fundo Nacional do Idoso - FNI

|  
  
ANEXO I

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (SUPLEMENTAÇÃO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
5034

|

Proteção à Vida, Fortalecimento da Família, Promoção e Defesa dos Direitos
Humanos para Todos

|

426.000  
  
|

|

Atividades

|

|

|

|

|

|

|  
  
14 422

|

5034 21AR

|

Promoção e Defesa de Direitos para Todos

|

|

|

|

|

|

|

426.000  
  
14 422

|

5034 21AR 0001

|

Promoção e Defesa de Direitos para Todos - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

426.000  
  
|

|

|

S

|

4

|

2

|

90

|

0

|

396

|

426.000  
  
TOTAL - FISCAL

|

0  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

426.000  
  
TOTAL - GERAL

|

426.000  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 22000 - Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento  
  
UNIDADE: 22101 - Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento -
Administração Direta

|  
  
ANEXO II

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (CANCELAMENTO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
1031

|

Agropecuária Sustentável

|

343.035.939  
  
|

|

Atividades

|

|

|

|

|

|

|  
  
20 608

|

1031 20ZV

|

Fomento ao Setor Agropecuário

|

|

|

|

|

|

|

343.035.939  
  
20 608

|

1031 20ZV 0001

|

Fomento ao Setor Agropecuário \- Nacional

|

|

|

|

|

|

|

343.035.939  
  
|

|

|

F

|

4

|

9

|

40

|

0

|

144

|

343.035.939  
  
TOTAL - FISCAL

|

343.035.939  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

0  
  
TOTAL - GERAL

|

343.035.939  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 24000 - Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações  
  
UNIDADE: 24901 - Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico

|  
  
ANEXO II

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (CANCELAMENTO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
0999

|

Reserva de Contingência

|

415.000.000  
  
|

|

Operações Especiais

|

|

|

|

|

|

|  
  
99 999

|

0999 0Z00

|

Reserva de Contingência - Financeira

|

|

|

|

|

|

|

415.000.000  
  
99 999

|

0999 0Z00 6497

|

Reserva de Contingência - Financeira - Reserva de Contingência - Recursos
provenientes de receitas próprias e vinculadas, inclusive doações e convênios

|

|

|

|

|

|

|

415.000.000  
  
|

|

|

F

|

9

|

0

|

99

|

0

|

172

|

415.000.000  
  
TOTAL - FISCAL

|

415.000.000  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

0  
  
TOTAL - GERAL

|

415.000.000  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 26000 - Ministério da Educação  
  
UNIDADE: 26298 - Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação

|  
  
ANEXO II

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (CANCELAMENTO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
5011

|

Educação Básica de Qualidade

|

72.418.742  
  
|

|

Atividades

|

|

|

|

|

|

|  
  
12 368

|

5011 20RP

|

Apoio à Infraestrutura para a Educação Básica

|

|

|

|

|

|

|

72.418.742  
  
12 368

|

5011 20RP 0001

|

Apoio à Infraestrutura para a Educação Básica - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

72.418.742  
  
|

|

|

F

|

4

|

9

|

40

|

8

|

144

|

72.418.742  
  
TOTAL - FISCAL

|

72.418.742  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

0  
  
TOTAL - GERAL

|

72.418.742  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 36000 - Ministério da Saúde  
  
UNIDADE: 36901 - Fundo Nacional de Saúde

|  
  
ANEXO II

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (CANCELAMENTO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
5018

|

Atenção Especializada à Saúde

|

620.536  
  
|

|

Atividades

|

|

|

|

|

|

|  
  
10 302

|

5018 2E90

|

Incremento Temporário ao Custeio dos Serviços de Assistência Hospitalar e
Ambulatorial para Cumprimento de Metas

|

|

|

|

|

|

|

620.536  
  
10 302

|

5018 2E90 0001

|

Incremento Temporário ao Custeio dos Serviços de Assistência Hospitalar e
Ambulatorial para Cumprimento de Metas - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

620.536  
  
|

|

|

S

|

3

|

9

|

31

|

6

|

151

|

620.536  
  
TOTAL - FISCAL

|

0  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

620.536  
  
TOTAL - GERAL

|

620.536  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 52000 - Ministério da Defesa  
  
UNIDADE: 52101 - Ministério da Defesa - Administração Direta

|  
  
ANEXO II

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (CANCELAMENTO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
6012

|

Defesa Nacional

|

112.000.000  
  
|

|

Projetos

|

|

|

|

|

|

|  
  
05 244

|

6012 1211

|

Implementação de Infraestrutura Básica nos Municípios da Região do Calha Norte

|

|

|

|

|

|

|

112.000.000  
  
05 244

|

6012 1211 0001

|

Implementação de Infraestrutura Básica nos Municípios da Região do Calha Norte
- Nacional

|

|

|

|

|

|

|

112.000.000  
  
|

|

|

F

|

4

|

9

|

40

|

0

|

144

|

112.000.000  
  
TOTAL - FISCAL

|

112.000.000  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

0  
  
TOTAL - GERAL

|

112.000.000  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 53000 - Ministério do Desenvolvimento Regional  
  
UNIDADE: 53101 - Ministério do Desenvolvimento Regional - Administração Direta

|  
  
ANEXO II

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (CANCELAMENTO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
2217

|

Desenvolvimento Regional, Territorial e Urbano

|

150.000.000  
  
|

|

Projetos

|

|

|

|

|

|

|  
  
15 451

|

2217 1D73

|

Apoio à Política Nacional de Desenvolvimento Urbano Voltado à Implantação e
Qualificação Viária

|

|

|

|

|

|

|

150.000.000  
  
15 451

|

2217 1D73 0001

|

Apoio à Política Nacional de Desenvolvimento Urbano Voltado à Implantação e
Qualificação Viária - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

150.000.000  
  
|

|

|

F

|

4

|

9

|

40

|

0

|

144

|

150.000.000  
  
TOTAL - FISCAL

|

150.000.000  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

0  
  
TOTAL - GERAL

|

150.000.000  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 55000 - Ministério da Cidadania  
  
UNIDADE: 55101 - Ministério da Cidadania - Administração Direta

|  
  
ANEXO II

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (CANCELAMENTO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
5026

|

Esporte

|

2.500.000  
  
|

|

Projetos

|

|

|

|

|

|

|  
  
27 812

|

5026 5450

|

Implantação e Modernização de Infraestrutura para Esporte Educacional,
Recreativo e de Lazer

|

|

|

|

|

|

|

2.500.000  
  
27 812

|

5026 5450 0001

|

Implantação e Modernização de Infraestrutura para Esporte Educacional,
Recreativo e de Lazer - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

2.500.000  
  
|

|

|

F

|

4

|

9

|

40

|

0

|

144

|

2.500.000  
  
TOTAL - FISCAL

|

2.500.000  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

0  
  
TOTAL - GERAL

|

2.500.000  
  
  

|  
  
ÓRGÃO: 36000 - Ministério da Saúde  
  
UNIDADE: 36901 - Fundo Nacional de Saúde

|  
  
ANEXO III

|

Crédito Suplementar  
  
PROGRAMA DE TRABALHO (CANCELAMENTO)

|

Recurso de Todas as Fontes R$ 1,00  
  
FUNCIONAL

|

PROGRAMÁTICA

|

PROGRAMA/AÇÃO/LOCALIZADOR/PRODUTO

|

E  
S  
F

|

G  
N  
D

|

R  
P

|

M  
O  
D

|

I  
U

|

F  
T  
E

|

VALOR  
  
5018

|

Atenção Especializada à Saúde

|

86.259.010  
  
|

|

Atividades

|

|

|

|

|

|

|  
  
10 302

|

5018 2E90

|

Incremento Temporário ao Custeio dos Serviços de Assistência Hospitalar e
Ambulatorial para Cumprimento de Metas

|

|

|

|

|

|

|

86.259.010  
  
10 302

|

5018 2E90 0001

|

Incremento Temporário ao Custeio dos Serviços de Assistência Hospitalar e
Ambulatorial para Cumprimento de Metas - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

86.259.010  
  
|

|

|

S

|

3

|

9

|

31

|

6

|

151

|

86.259.010  
  
5019

|

Atenção Primária à Saúde

|

328.740.990  
  
|

|

Atividades

|

|

|

|

|

|

|  
  
10 301

|

5019 2E89

|

Incremento Temporário ao Custeio dos Serviços de Atenção Primária à Saúde para
Cumprimento de Metas

|

|

|

|

|

|

|

328.740.990  
  
10 301

|

5019 2E89 0001

|

Incremento Temporário ao Custeio dos Serviços de Atenção Primária à Saúde para
Cumprimento de Metas - Nacional

|

|

|

|

|

|

|

328.740.990  
  
|

|

|

S

|

3

|

9

|

41

|

6

|

153

|

328.740.990  
  
TOTAL - FISCAL

|

0  
  
TOTAL - SEGURIDADE

|

415.000.000  
  
TOTAL - GERAL

|

415.000.000  
  
** **

