

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.149, DE 5 DE MAIO DE 2021**

|

Institui o Formulário Nacional de Avaliação de Risco, a ser aplicado à mulher
vítima de violência doméstica e familiar.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei institui o Formulário Nacional de Avaliação de Risco, a ser
aplicado à mulher vítima de violência doméstica e familiar, observado o
disposto na Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha).

Art. 2º É instituído o Formulário Nacional de Avaliação de Risco para a
prevenção e o enfrentamento de crimes e de demais atos de violência doméstica
e familiar praticados contra a mulher, conforme modelo aprovado por ato
normativo conjunto do Conselho Nacional de Justiça e do Conselho Nacional do
Ministério Público.

§ 1º O Formulário Nacional de Avaliação de Risco tem por objetivo identificar
os fatores que indicam o risco de a mulher vir a sofrer qualquer forma de
violência no âmbito das relações domésticas, para subsidiar a atuação dos
órgãos de segurança pública, do Ministério Público, do Poder Judiciário e dos
órgãos e das entidades da rede de proteção na gestão do risco identificado,
devendo ser preservado, em qualquer hipótese, o sigilo das informações.

§ 2º O Formulário Nacional de Avaliação de Risco deve ser preferencialmente
aplicado pela Polícia Civil no momento de registro da ocorrência ou, em sua
impossibilidade, pelo Ministério Público ou pelo Poder Judiciário, por ocasião
do primeiro atendimento à mulher vítima de violência doméstica e familiar.

§ 3º É facultada a utilização do modelo de Formulário Nacional de Avaliação
de Risco por outros órgãos e entidades públicas ou privadas que atuem na área
de prevenção e de enfrentamento da violência doméstica e familiar contra a
mulher.

Art. 3º Aplica-se às disposições previstas nesta Lei o disposto na Lei nº
11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha).

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 5 de maio de 2021; 200 _o_ da Independência e 133 _o_ da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Carlos Alberto Franco França

Damares Regina Alves

Este texto não substitui o publicado no DOU de 6.5.2021.

