

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.214, DE 6 DE OUTUBRO DE 2021**

Mensagem de veto

Vigência

Regulamento

Regulamento

Promulgação de partes vetadas

|

Institui o Programa de Proteção e Promoção da Saúde Menstrual; e altera a  Lei
nº 11.346, de 15 de setembro de 2006, para determinar que as cestas básicas
entregues no âmbito do Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional
(Sisan) deverão conter como item essencial o absorvente higiênico feminino.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

~~Art. 1º (VETADO).~~

~~ ~~ Art. 1º  Esta Lei institui o Programa de Proteção e Promoção da Saúde
Menstrual para assegurar a oferta gratuita de absorventes higiênicos femininos
e outros cuidados básicos de saúde menstrual.  Promulgação de partes vetadas

Art. 2º É instituído o Programa de Proteção e Promoção da Saúde Menstrual, que
constitui estratégia para promoção da saúde e atenção à higiene e possui os
seguintes objetivos:

I - combater a precariedade menstrual, identificada como a falta de acesso a
produtos de higiene e a outros itens necessários ao período da menstruação
feminina, ou a falta de recursos que possibilitem a sua aquisição;

II - oferecer garantia de cuidados básicos de saúde e desenvolver meios para a
inclusão das mulheres em ações e programas de proteção à saúde menstrual.

~~ Art. 3º (VETADO).~~

~~ ~~ Art. 3º São beneficiárias do Programa instituído por esta Lei:
Promulgação de partes vetadas

I - estudantes de baixa renda matriculadas em escolas da rede pública de
ensino;

II - mulheres em situação de rua ou em situação de vulnerabilidade social
extrema;

III \- mulheres apreendidas e presidiárias, recolhidas em unidades do sistema
penal; e

IV - mulheres internadas em unidades para cumprimento de medida
socioeducativa.

§ 1º Os critérios de quantidade e a forma da oferta gratuita de absorventes e
outros itens necessários à implementação do Programa serão definidos em
regulamento.

§ 2º Os recursos financeiros para o atendimento das beneficiárias de que trata
o inciso III do **caput** deste artigo serão disponibilizados pelo Fundo
Penitenciário Nacional.”

Art. 4º O Programa instituído por esta Lei será implementado de forma
integrada entre todos os entes federados, mediante atuação, em especial, das
áreas de saúde, de assistência social, de educação e de segurança pública.

§ 1º O Poder Público promoverá campanha informativa sobre a saúde menstrual e
as suas consequências para a saúde da mulher.

§ 2º Os gestores da área de educação ficam autorizados a realizar os gastos
necessários para o atendimento do disposto nesta Lei.

Art. 5º (VETADO).

Art. 5º O Poder Público adotará as ações e as medidas necessárias para
assegurar a oferta gratuita de absorventes higiênicos femininos às
beneficiárias de que trata o art. 3º desta Lei e, no âmbito do Programa de
Proteção e Promoção da Saúde Menstrual, os absorventes higiênicos femininos
feitos com materiais sustentáveis terão preferência de aquisição, em igualdade
de condições, como critério de desempate, pelos órgãos e pelas entidades
responsáveis pelo certame licitatório. Promulgação de partes vetadas

~~ Art. 6º **** (VETADO).~~

~~ ~~ Art. 6º As despesas com a execução das ações previstas nesta Lei
correrão à conta das dotações orçamentárias disponibilizadas pela União ao
Sistema Único de Saúde (SUS) para a atenção primária à saúde, observados os
limites de movimentação, de empenho e de pagamento da programação orçamentária
e financeira anual.  Promulgação de partes vetadas

Art. 7º (VETADO).

Art. 7º O art. 4º da Lei nº 11.346, de 15 de setembro de 2006, passa a vigorar
acrescido do seguinte parágrafo único:  Promulgação de partes vetadas

> > ‘Art. 4º
> ...............................................................................................................
>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> Parágrafo único. As cestas básicas entregues no âmbito do Sisan deverão
conter como item essencial o absorvente higiênico feminino, conforme as
determinações previstas na lei que institui o Programa de Proteção e Promoção
da Saúde Menstrual.’ (NR)”

Art. 8º Esta Lei entra em vigor após decorridos 120 (cento e vinte) dias de
sua publicação oficial.

Brasília, 6 de outubro de 2021; 200 _o_ da Independência e 133 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

Milton Ribeiro

Marcelo Antônio Cartaxo Queiroga Lopes

Luiz Antonio Galvão da Silva Gordo Filho

Este texto não substitui o publicado no DOU de 7.10.2021

