

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.232, DE 28 DE OUTUBRO DE 2021**

Mensagem de veto

(Promulgação partes vetadas)

|

Institui a Política Nacional de Dados e Informações relacionadas à Violência
contra as Mulheres (PNAINFO).  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei cria a Política Nacional de Dados e Informações relacionadas
à Violência contra as Mulheres (PNAINFO), com a finalidade de reunir,
organizar, sistematizar e disponibilizar dados e informações atinentes a todos
os tipos de violência contra as mulheres.

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 2º São diretrizes da PNAINFO:

I - a integração das bases de dados dos órgãos de atendimento à mulher em
situação de violência no âmbito dos Poderes Executivo, Legislativo e
Judiciário;

II - a produção e gestão transparente das informações sobre a situação de
violência contra as mulheres no País;

III - o incentivo à participação social por meio da oferta de dados
consistentes, atualizados e periódicos que possibilitem a avaliação crítica
das políticas públicas de enfrentamento à violência contra as mulheres.

Art. 3º São objetivos da PNAINFO:

I - subsidiar a formulação, o planejamento, a implementação, o monitoramento e
a avaliação das políticas de enfrentamento à violência contra as mulheres;

II - produzir informações com disponibilidade, autenticidade, integridade e
comparabilidade sobre todos os tipos de violência contra as mulheres;

III - manter as informações disponíveis em sistema eletrônico para acesso
rápido e pleno, ressalvados os dados cuja restrição de publicidade esteja
disciplinada pela legislação;

IV - integrar e subsidiar a implementação e avaliação da Política Nacional de
Enfrentamento à Violência contra as Mulheres e do Pacto Nacional pelo
Enfrentamento à Violência contra as Mulheres;

V - atender ao disposto no inciso II do **caput** do art. 8º e no art. 38 da
Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha);

VI - padronizar, integrar e disponibilizar os indicadores das bases de dados
dos organismos de políticas para as mulheres, dos órgãos da saúde, da
assistência social, da segurança pública e do sistema de justiça, entre
outros, envolvidos no atendimento às mulheres em situação de violência;

VII - padronizar, integrar e disponibilizar informações sobre políticas
públicas de enfrentamento à violência contra as mulheres;

VIII - atender ao disposto nos acordos internacionais dos quais o Brasil é
signatário, no que tange à produção de dados e estatísticas sobre a violência
contra as mulheres.

Art. 4º Para o alcance dos objetivos da PNAINFO, o poder público instituirá,
em meio eletrônico e na forma do regulamento, o Registro Unificado de Dados e
Informações sobre Violência contra as Mulheres.

§ 1º O Registro Unificado de Dados e Informações sobre Violência contra as
Mulheres deverá conter informações e dados sobre os registros administrativos
referentes ao tema, sobre os serviços especializados de atendimento às
mulheres em situação de violência e sobre as políticas públicas de
enfrentamento à violência contra as mulheres.

§ 2º O cadastro no registro mencionado no **caput** deste artigo conterá, no
mínimo, os seguintes dados:

I - local, data, hora da violência, meio utilizado, descrição da agressão e
tipo de violência;

II - perfil da mulher agredida, incluídas informações sobre idade, raça/etnia,
deficiência, renda, profissão, escolaridade, procedência de área rural ou
urbana e relação com o agressor;

III - características do agressor, incluídas informações sobre idade,
raça/etnia, deficiência, renda, profissão, escolaridade, procedência de área
rural ou urbana e relação com a mulher agredida;

IV - histórico de ocorrências envolvendo violência tanto da agredida quanto do
agressor;

V - ocorrências registradas pelos órgãos policiais;

VI - inquéritos abertos e encaminhamentos;

VII - quantidade de medidas protetivas requeridas pelo Ministério Público e
pela mulher agredida, bem como das concedidas pelo juiz;

VIII - quantidade de processos julgados, prazos de julgamento e sentenças
proferidas;

IX - medidas de reeducação e de ressocialização do agressor;

X - atendimentos prestados à mulher pelos órgãos de saúde, de assistência
social e de segurança pública, pelo sistema de justiça e por outros serviços
especializados de atendimento às mulheres em situação de violência; e

XI - quantitativo de mortes violentas de mulheres.

Art. 5º (VETADO).

Art. 5º A implantação da PNAINFO será acompanhada, em nível federal, por
comitê formado por representantes dos Poderes Executivo, Legislativo e
Judiciário.  (Promulgação partes vetadas)

Parágrafo único. O comitê estabelecido no **caput** deste artigo será
coordenado por órgão do Poder Executivo federal, nos termos do regulamento.
(Promulgação partes vetadas)

Art. 6º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão aderir à
PNAINFO mediante instrumento de cooperação federativa, conforme dispuser o
regulamento.

Art. 7º As despesas decorrentes da execução do disposto nesta Lei correrão por
conta das dotações orçamentárias de cada órgão que aderir à PNAINFO.

Art. 8º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 28 de outubro de 2021; 200º da Independência e 133º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
_Rodrigo Otávio Moreira da Cruz  
__Damares Regina Alves  
Bruno Bianco Leal_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 29.10.2021

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.232, DE 28 DE OUTUBRO DE 2021**

|

Institui a Política Nacional de Dados e Informações relacionadas à Violência
contra as Mulheres (PNAINFO).  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
promulgo, nos termos do parágrafo 5 _o_ do art. 66 da Constituição Federal, a
seguintes partes vetadas da Lei n _o_ 14.232, de 28 de outubro de 2021:

“Art. 5º A implantação da PNAINFO será acompanhada, em nível federal, por
comitê formado por representantes dos Poderes Executivo, Legislativo e
Judiciário.

Parágrafo único. O comitê estabelecido no **caput** deste artigo será
coordenado por órgão do Poder Executivo federal, nos termos do regulamento.”

Brasília, 8 de julho de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

*

