  
  
![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.275, DE 23 DE DEZEMBRO DE 2021**

Vide Mensagem de Veto Total nº 453, de 2021 |

Dispõe sobre medidas emergenciais de amparo à agricultura familiar, para
mitigar os impactos socioeconômicos da Covid-19; altera as Leis nºs 13.340, de
28 de setembro de 2016, e 13.606, de 9 de janeiro de 2018; e dá outras
providências (Lei Assis Carvalho II).  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
promulgo, nos termos do parágrafo 5º do art. 66 da Constituição Federal, a
seguinte Lei:

Art. 1º **** Esta Lei dispõe sobre medidas emergenciais de amparo à
agricultura familiar, com o objetivo de mitigar os impactos socioeconômicos da
emergência de saúde pública de importância internacional decorrente da
Covid-19, a serem adotadas até 31 de dezembro de 2022.

Parágrafo único. São beneficiários desta Lei os agricultores familiares ou
empreendedores familiares rurais e demais beneficiários previstos na Lei nº
11.326, de 24 de julho de 2006.

Art. 2º **** Fica instituído o Fomento Emergencial de Inclusão Produtiva
Rural, destinado a apoiar a atividade produtiva de agricultores familiares
durante o período referido no art. 1º desta Lei.

§ 1º São beneficiários do fomento de que trata o **caput** deste artigo os
agricultores familiares que se encontram em situação de pobreza e de extrema
pobreza, excluídos os benefícios previdenciários rurais.

§ 2º O governo federal transferirá recursos financeiros não reembolsáveis aos
agricultores familiares que aderirem ao fomento de que trata o **caput** deste
artigo e que se comprometerem a implantar todas as etapas previstas em projeto
simplificado de estruturação da unidade produtiva familiar a ser elaborado por
serviço de assistência técnica e extensão rural.

§ 3º O projeto referido no § 2º deste artigo poderá contemplar a implementação
de fossas sépticas e cisternas ou de outras tecnologias sociais de acesso à
água para o consumo humano e a produção de alimentos de que trata o art. 15 da
Lei nº 12.873, de 24 de outubro de 2013.

§ 4º A Agência Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural (Anater)
remunerará, com recursos a serem repassados pela União, as entidades de
assistência técnica e extensão rural, no valor de R$ 100,00 (cem reais), pelos
serviços previstos neste artigo.

Art. 3º **** Fica a União autorizada a transferir diretamente ao beneficiário
do fomento de que trata o art. 2º desta Lei recursos financeiros no valor de
R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) por unidade familiar, na forma de
regulamento.

§ 1º A transferência de que trata o **caput** deste artigo ocorrerá em parcela
única.

§ 2º Quando destinada à mulher agricultora familiar, a transferência de que
trata o **caput** deste artigo será de R$ 3.000,00 (três mil reais) por
unidade familiar.

§ 3º Para os projetos de que trata o § 3º do art. 2º desta Lei, a
transferência de recursos financeiros poderá ser de até R$ 3.500,00 (três mil
e quinhentos reais) por unidade familiar.

Art. 4º **** Sem prejuízo de sanção penal, o beneficiário que descumprir as
regras do fomento de que trata o art. 2º desta Lei, em benefício próprio ou de
terceiros, será obrigado a efetuar o ressarcimento da importância recebida, na
forma de regulamento.

Art. 5º **** O Benefício Garantia-Safra de que trata o art. 8º da Lei nº
10.420, de 10 de abril de 2002, será concedido automaticamente a todos os
agricultores familiares aptos a receber o benefício durante o período referido
no art. 1º desta Lei, condicionado à apresentação de laudo técnico de vistoria
municipal comprobatório da perda de safra.

Art. 6º  O Conselho Monetário Nacional criará linhas de crédito rural no
período a que se refere o art. 1º desta Lei, destinadas ao custeio e
investimento de atividades relacionadas à produção de alimentos básicos e de
leite.

§ 1º A linha de crédito de que trata o **caput** deste artigo observará as
seguintes referências:

I - beneficiário: agricultor familiar e pequeno produtor de leite;

II - taxa efetiva de juros: 0% a.a. (zero por cento ao ano);

III \- prazo de vencimento: não inferior a 10 (dez) anos, incluídos até 5
(cinco) anos de carência;

IV - prazo de contratação: até 31 de julho de 2022;

V - fonte de recursos: recursos controlados e não controlados do crédito
rural;

VI - risco das operações: assumido pelos fundos constitucionais de
financiamento, nas operações contratadas com recursos desses fundos, e pela
União, nos financiamentos objeto de subvenção econômica na forma de
equalização de taxas, de que trata a Lei nº 8.427, de 27 de maio de 1992.

§ 2º Até 20% (vinte por cento) do crédito de que trata este artigo poderão ser
destinados à manutenção familiar.

§ 3º Os financiamentos de que trata este artigo serão objeto de projeto
simplificado de crédito elaborado por entidade de assistência técnica e
extensão rural credenciada e sob a coordenação da Anater.

§ 4º As linhas de crédito de que trata este artigo conterão bônus de
adimplência fixo de R$ 300,00 (trezentos reais), a ser concedido no início do
cronograma de pagamento, mais bônus adicional de adimplência de 20% (vinte por
cento) nos contratos firmados por mulheres trabalhadoras rurais.

§ 5º Os custos decorrentes dos financiamentos de que trata este artigo serão
assumidos pelos fundos constitucionais de financiamento, nas operações
contratadas com recursos desses fundos, e pela União, nas operações
contratadas com as demais fontes de recursos, mediante compensação dos
recursos destinados à subvenção econômica sob a forma de equalização de taxas
de juros previstas para os anos agrícolas de 2020 e 2021.

Art. 7º **** Fica instituído o Programa de Atendimento Emergencial à
Agricultura Familiar (PAE-AF), a ser operado durante o período previsto no
art. 1º desta Lei, com as seguintes finalidades:

I - apoiar a geração de renda de agricultores familiares e suas organizações;

II - promover o abastecimento emergencial de pessoas em situação de
insegurança alimentar e nutricional, por meio de produtos adquiridos da
agricultura familiar.

§ 1º Os beneficiários do PAE-AF deverão ser inseridos em cadastro
simplificado, a ser disponibilizado no sítio eletrônico da Companhia Nacional
de Abastecimento (Conab).

§ 2º A Anater, em parceria com as entidades de assistência técnica e extensão
rural, identificará e cadastrará, no sítio eletrônico da Conab, os
agricultores familiares beneficiários do PAE-AF, validadas as informações
cadastrais requeridas para a concessão do benefício.

§ 3º O PAE-AF será operacionalizado pela Conab de forma simplificada, mediante
a compra de alimentos produzidos pela agricultura familiar e a doação
simultânea a pessoas em situação de insegurança alimentar e nutricional ou a
entidades recebedoras previamente definidas pelo órgão federal competente.

§ 4º A Conab disponibilizará eletronicamente modelo simplificado de proposta
de participação no PAE-AF, a qual conterá a relação dos agricultores
familiares, a lista de produtos a serem fornecidos, o período de entrega e as
demais informações requeridas.

§ 5º O poder público municipal, estadual ou distrital poderá designar agentes
públicos para atestar a entrega dos produtos nas entidades recebedoras.

§ 6º As aquisições anuais do PAE-AF serão limitadas a R$ 6.000,00 (seis mil
reais) por unidade familiar ou a R$ 7.000,00 (sete mil reais) anuais por
unidade familiar no caso de o beneficiário ser mulher agricultora.

§ 7º Quando a aquisição for feita de cooperativa, o limite de valores de
aquisição será o resultante da multiplicação dos parâmetros fixados no § 6º
deste artigo pelo número comprovado de cooperados ativos da referida
cooperativa.

§ 8º Para a definição dos preços de referência a serem utilizados na aquisição
dos produtos, a Conab poderá utilizar a metodologia do Programa de Aquisição
de Alimentos (PAA) ou a do Programa Nacional de Alimentação Escolar (Pnae).

§ 9º A Anater remunerará, com recursos a serem repassados pelo poder público,
as entidades de assistência técnica e extensão rural, no valor de R$ 100,00
(cem reais) por cada agricultor familiar beneficiado pelo PAE-AF.

§ 10\. A execução do PAE-AF contará com recursos orçamentários destinados ao
enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional
decorrente da Covid-19.

Art. 8º **** Fica autorizada a prorrogação para 1 (um) ano após a última
prestação, mantidas as demais condições pactuadas, do vencimento das parcelas
vencidas ou vincendas no período a que se refere o art. 1º desta Lei,
incluídas eventuais dilações, relativas a operações de crédito rural
contratadas por agricultores familiares, e suas cooperativas de produção,
cujas condições econômicas foram prejudicadas pela pandemia da Covid-19.

§ 1º Durante o período referido no **caput** deste artigo, ficam suspensos,
para as dívidas abrangidas pelo disposto no **caput** deste artigo:

I - o encaminhamento para cobrança judicial, as execuções e as cobranças
judiciais em curso; e

II - o prazo de prescrição das dívidas.

§ 2º Na prorrogação de que trata este artigo, fica garantida a manutenção de
bônus de adimplência, de rebate ou de outros benefícios originalmente
previstos.

§ 3º Os valores prorrogados com fundamento neste artigo serão objeto de
subvenção econômica na forma de equalização de taxas, de que trata a Lei nº
8.427, de 27 de maio de 1992, e os custos correspondentes correrão à conta das
dotações orçamentárias destinadas às Operações Oficiais de Crédito.

§ 4º O disposto no § 3º deste artigo não se aplica aos financiamentos
contratados com recursos dos fundos constitucionais de financiamento, que
assumirão os custos correspondentes.

§ 5º A prorrogação nos termos deste artigo não impede a contratação de novas
operações no âmbito do crédito rural.

Art. 9º **** Fica autorizada a prorrogação para 1 (um) ano após a última
prestação, mantidas as demais condições pactuadas, do vencimento das parcelas
vencidas ou vincendas a partir de 1º de janeiro de 2020 até o final do período
previsto no art. 1º desta Lei, incluídas eventuais dilações, relativas a
operações de crédito no âmbito do Programa Nacional de Crédito Fundiário
(PNCF), cujas condições econômicas foram prejudicadas pela pandemia da
Covid-19.

§ 1º Durante o período referido no art. 1º desta Lei, ficam suspensos, para as
dívidas abrangidas pelo **caput** deste artigo:

I - o encaminhamento para cobrança judicial, as execuções e as cobranças
judiciais em curso; e

II - o prazo de prescrição das dívidas.

§ 2º Na prorrogação de que trata este artigo, fica garantida a manutenção de
bônus de adimplência, de rebate ou de outros benefícios originalmente
previstos.

§ 3º A prorrogação nos termos deste artigo não impede a contratação de novas
operações no âmbito do crédito rural.

Art. 10. **** Ficam as instituições financeiras que operam no Sistema Nacional
de Crédito Rural (SNCR) autorizadas a flexibilizar os termos de garantias
exigidos para concessão de créditos de investimento ou custeio destinados aos
produtores de leite, incluída a possibilidade de utilizar o leite ou seus
animais de produção como garantia do financiamento.

Art. 11. **** A Lei nº 13.340, de 28 de setembro de 2016, passa a vigorar
acrescida dos seguintes arts. 1º-B, 2º-B, 3º-C, 4º-A e 10-A:

> > “Art. 1º-B. Fica autorizada a concessão de rebate para liquidação, até 30
> de dezembro de 2022, nos termos dos arts. 1º e 1º-A desta Lei, de débitos de
> responsabilidade de agricultores familiares que atendem aos requisitos da
> Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006.”
>>

>> “Art. 2º-B. Fica autorizada a repactuação, até 30 de dezembro de 2022, nos
termos dos arts. 2º e 2º-A desta Lei, de débitos de responsabilidade de
agricultores familiares que atendem aos requisitos da  Lei nº 11.326, de 24 de
julho de 2006.”

>>

>> “Art. 3º-C. Fica autorizada a concessão de rebate para liquidação, até 30
de dezembro de 2022, nos termos dos arts. 3º e 3º-B desta Lei, de débitos de
responsabilidade de agricultores familiares que atendem aos requisitos da Lei
nº 11.326, de 24 de julho de 2006.”

>>

>> “Art. 4º-A. Fica autorizada a concessão de descontos para a liquidação, até
30 de dezembro de 2022, de dívidas originárias de operações de crédito rural
de responsabilidade de agricultores familiares que atendem aos requisitos da
Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006, inscritas em dívida ativa da União ou
encaminhadas para inscrição até 31 de dezembro de 2021, relativas à
inadimplência ocorrida até 30 de junho de 2021, e os referidos descontos devem
incidir sobre o valor consolidado, por inscrição em dívida ativa da União.

>>

>> § 1º A concessão dos descontos de que trata o **caput** deste artigo
observará o disposto nos §§ 1º, 2º, 3º, 4º e 6º do art. 4º desta Lei.

>>

>> § 2º O disposto no **caput** deste artigo aplica-se às dívidas contraídas
no âmbito do Fundo de Terras e da Reforma Agrária (Banco da Terra) e do Acordo
de Empréstimo 4.147-BR, inscritas em dívida ativa da União até 31 de março de
2021, cuja inadimplência tenha ocorrido até 30 de junho de 2021.”

>>

>> “Art. 10-A. Para os fins de que tratam os arts. 1º-B, 2º-B, 3º-C e 4º-A
desta Lei, ficam suspensos:

>>

>> I - o encaminhamento para cobrança judicial, as execuções e as cobranças
judiciais em curso, até 30 de dezembro de 2021; e

>>

>> II - o prazo de prescrição das dívidas.”

Art. 12. **** A Lei nº 13.606, de 9 de janeiro de 2018, passa a vigorar
acrescida dos seguintes arts. 20-A e 36-A:

> > “Art. 20-A. Fica autorizada a concessão dos descontos de que trata o art.
> 20 desta Lei, até 30 de dezembro de 2022, no caso de débitos de
> responsabilidade de agricultores familiares que atendem aos requisitos da
> Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006.
>>

>> Parágrafo único. O prazo de prescrição das dívidas de crédito rural de que
trata o **caput** deste artigo fica suspenso até 30 de dezembro de 2022.”

>>

>> “Art. 36-A. Fica permitida a renegociação, em todo o território nacional,
nas condições de que trata o art. 36 desta Lei, de dívidas de operações de
crédito rural de custeio e investimento lastreadas com recursos controlados do
crédito rural, inclusive aquelas prorrogadas por autorização do Conselho
Monetário Nacional, contratadas até 31 de dezembro de 2020 por agricultores
familiares que atendem aos requisitos da Lei nº 11.326, de 24 de julho de
2006, e por suas cooperativas de produção agropecuária, e por pequenos
produtores de leite, observadas as seguintes disposições:

>>

>> I - o reembolso deverá ser efetuado em prestações iguais e sucessivas,
fixado o vencimento da primeira parcela para 2023 e o vencimento da última
parcela para 2033, mantida a periodicidade da operação renegociada, sem a
necessidade de estudo de capacidade de pagamento;

>>

>> II - o prazo de adesão à renegociação a que se refere o **caput** deste
artigo encerrar-se-á em 30 de setembro de 2022 e o de formalização da
renegociação, em 30 de dezembro de 2022.”

Art. 13. **** Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 23 de dezembro de 2021; 200º da Independência e 133º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Este texto não substitui o publicado no DOU de 24.12.2021

