

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.312, DE 14 DE MARÇO DE 2022 **

Conversão da Medida Provisória nº 1.070, de 2021

Vide Decreto nº 10.793, de 2021

|

Institui o Programa Nacional de Apoio à Aquisição de Habitação para
Profissionais da Segurança Pública (Programa Habite Seguro); e altera as Leis
nºs 8.677, de 13 de julho de 1993, 10.188, de 12 de fevereiro de 2001, 11.124,
de 16 de junho de 2005, e 11.977, de 7 de julho de 2009.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DO PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À AQUISIÇÃO DE HABITAÇÃO PARA PROFISSIONAIS DA
SEGURANÇA PÚBLICA (PROGRAMA HABITE SEGURO)

Art. 1º Fica instituído o Programa Nacional de Apoio à Aquisição de Habitação
para Profissionais da Segurança Pública (Programa Habite Seguro), como
instrumento destinado à promoção do direito à moradia a profissionais de
segurança pública, em observância ao disposto no inciso I do § 1º do art. 5º
da Lei nº 13.756, de 12 de dezembro de 2018.

Parágrafo único. O Programa Habite Seguro proporcionará condições específicas
para acesso à moradia própria, nos termos desta Lei e de seu regulamento, e
integrará, no que couber, o Programa Casa Verde e Amarela, de que trata a Lei
nº 14.118, de 12 de janeiro de 2021.

Art. 2º O Programa Habite Seguro é destinado aos seguintes profissionais de
segurança pública:

I - policiais integrantes da polícia federal, da polícia rodoviária federal,
das polícias civis, das polícias penais e das polícias militares:

a) ativos;

b) inativos:

1\. da reserva remunerada; e

2\. reformados; e

c) aposentados;

II - bombeiros integrantes dos corpos de bombeiros militares:

a) ativos; e

b) inativos:

1\. da reserva remunerada; e

2\. reformados;

III - agentes penitenciários, peritos e papiloscopistas integrantes dos
institutos oficiais de criminalística, de medicina legal e de identificação:

a) ativos;

b) inativos; e

c) aposentados;

IV - integrantes das guardas municipais, observado o disposto na Lei nº
13.022, de 8 de agosto de 2014:

a) ativos;

b) inativos; e

c) aposentados;

V - agentes socioeducativos concursados;

VI - agentes de trânsito concursados; e

VII - policiais legislativos.

§ 1º Os dependentes e os cônjuges dos beneficiários falecidos em razão do
exercício do cargo acessarão as mesmas condições aplicáveis aos beneficiários.

§ 2º É vedada aos integrantes das carreiras de agente socioeducativo, aos
agentes de trânsito e aos policiais legislativos a concessão da subvenção de
que trata o art. 10 desta Lei, o que não os impede de acessar outras condições
especiais de crédito imobiliário, a critério dos agentes financeiros.

§ 3º Para os fins do disposto no § 2º deste artigo, o reconhecimento dos
integrantes das respectivas carreiras dar-se-á mediante declaração do órgão a
que pertencerem, na forma do regulamento a ser expedido:

I - pelo Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, no caso dos
agentes socioeducativos;

II - pelo Ministério da Infraestrutura, no caso dos agentes de trânsito; e

III - pela Presidência do órgão legislativo ao qual estiverem
administrativamente vinculados os policiais legislativos.

§ 4º Aplica-se o disposto no § 2º deste artigo aos integrantes das guardas
municipais concursados cuja corporação não se enquadre no disposto na Lei nº
13.022, de 8 de agosto de 2014.

§ 5º Para os fins do disposto nos §§ 2º e 3º deste artigo, não cabe ao
Ministério da Justiça e Segurança Pública, no âmbito do Programa, propor as
condições diferenciadas de que trata a alínea “b” do inciso I do § 1º do art.
7º desta Lei.

Art. 3º Para fins do disposto nesta Lei, considera-se:

I - gestor do Programa Habite Seguro: unidade organizacional pertencente à
estrutura do Ministério da Justiça e Segurança Pública responsável pela
política de valorização e qualidade de vida dos profissionais de segurança
pública;

II - gestor dos recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública: unidade
organizacional pertencente à estrutura do Ministério da Justiça e Segurança
Pública responsável pela coordenação das atividades relacionadas à gestão dos
recursos orçamentários do Fundo Nacional de Segurança Pública no âmbito do
Programa Habite Seguro;

III - agente operador do Programa Habite Seguro: instituição financeira
oficial responsável pela gestão operacional do Programa Habite Seguro e dos
recursos orçamentários destinados à concessão da subvenção econômica de que
trata o art. 10 desta Lei;

IV - agente financeiro: instituição financeira oficial responsável pela adoção
de mecanismos e de procedimentos necessários à execução das ações abrangidas
pelo Programa Habite Seguro na contratação das operações de crédito
imobiliário com os beneficiários do Programa; e

V - beneficiário: profissional de segurança pública tomador do crédito
imobiliário, incluído aquele contemplado com a subvenção econômica do Programa
Habite Seguro, de que trata o art. 2º desta Lei.

§ 1º Serão estabelecidas no contrato a ser celebrado entre as partes as
remunerações devidas ao agente operador, no que couber, pelas atividades
exercidas no âmbito do Programa Habite Seguro.

§ 2º A Caixa Econômica Federal exercerá a função de agente operador do
Programa Habite Seguro.

§ 3º As cooperativas de crédito poderão atuar como agente financeiro do
Programa Habite Seguro, desde que sejam habilitadas pelo agente operador.

CAPÍTULO II

DAS DIRETRIZES E DOS OBJETIVOS

Art. 4º São diretrizes do Programa Habite Seguro:

I - transparência em relação à execução física e orçamentária e participação
dos agentes envolvidos e dos beneficiários no Programa;

II - atuação em parceria com instituições financeiras oficiais;

III - cooperação federativa e fortalecimento do Sistema Único de Segurança
Pública;

IV - atendimento habitacional aos beneficiários;

V - valorização dos profissionais de segurança pública;

VI - atuação em parceria entre os órgãos públicos e os agentes financeiros;

VII - distribuição racional dos recursos orçamentários; e

VIII - valorização dos profissionais com deficiência, com concessão de
prioridade no seu atendimento, quando possível.

Art. 5º São objetivos do Programa Habite Seguro:

I - auxiliar a superação das carências de natureza habitacional dos
profissionais de segurança pública, de acordo com os interesses institucionais
e sociais;

II - reduzir a exposição dos profissionais de segurança pública a riscos em
decorrência de condições habitacionais a que estejam submetidos;

III - promover a melhoria da qualidade de vida dos profissionais de segurança
pública; e

IV - valorizar os profissionais de segurança pública.

Art. 6º Ato do Poder Executivo federal disporá sobre:

I - as condições para a participação no Programa Habite Seguro;

II - os prazos para financiamento habitacional no âmbito do Programa Habite
Seguro;

III - os limites de recursos orçamentários destinados ao Programa Habite
Seguro; e

IV - as faixas de subvenção econômica e de remuneração.

CAPÍTULO III

DAS COMPETÊNCIAS

Art. 7º O Programa Habite Seguro será promovido pelo Ministério da Justiça e
Segurança Pública com a participação de instituições financeiras oficiais.

§ 1º No âmbito do Programa Habite Seguro, respeitadas as competências
estabelecidas em legislação específica, compete:

I - ao Ministério da Justiça e Segurança Pública:

a) elaborar, propor ou editar regulamentos e normas complementares; e

b) propor condições diferenciadas de crédito imobiliário aos beneficiários por
meio de negociação com instituições financeiras oficiais;

II - ao gestor do Programa Habite Seguro:

a) estabelecer as informações a serem apresentadas pelo agente operador em
conjunto com o gestor dos recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública;

b) monitorar, planejar e coordenar a implementação do Programa Habite Seguro e
avaliar os seus resultados; e

c) assegurar a transparência e a publicidade conferidas aos dados e às
informações do Programa Habite Seguro, observadas as regras aplicáveis de
sigilo e de proteção de dados;

III - ao gestor dos recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública:

a) contratar diretamente a Caixa Econômica Federal como agente operador, com
dispensa de licitação, e remunerá-la na forma prevista em contrato;

b) monitorar os saldos disponíveis para a implementação do Programa Habite
Seguro em conjunto com o agente operador e em conformidade com a
disponibilidade orçamentária e financeira;

c) apresentar ao órgão colegiado gestor do Fundo Nacional de Segurança Pública
os relatórios de prestação de contas e de auditoria fornecidos pelo agente
operador;

d) efetuar os repasses de recursos orçamentários para o agente operador;

e) estabelecer as informações a serem apresentadas pelo agente operador em
conjunto com o gestor do Programa Habite Seguro com a finalidade de avaliar o
emprego dos recursos orçamentários e de conferir-lhe transparência;

f) avaliar a prestação de contas do agente operador e emitir parecer sobre o
emprego dos recursos orçamentários;

g) estabelecer os critérios para habilitação dos agentes financeiros e, no
âmbito de suas competências, autorizar o agente operador a estabelecer
critérios adicionais para esse fim; e

h) autorizar o agente operador a especificar o formato do arquivo a ser
utilizado para receber as informações oriundas dos agentes financeiros, a fim
de viabilizar a execução do Programa Habite Seguro e a prestação de contas;

IV - ao agente operador:

a) atuar como instituição depositária e gestora dos recursos orçamentários
recebidos para a execução do Programa Habite Seguro;

b) habilitar os agentes financeiros participantes do Programa Habite Seguro de
acordo com as diretrizes estabelecidas pelo gestor dos recursos do Fundo
Nacional de Segurança Pública e, no que couber, com os critérios
complementares estabelecidos pelo agente operador;

c) expedir orientações e instruções complementares aos agentes financeiros
necessárias à execução do Programa Habite Seguro, de acordo com as diretrizes
e os regulamentos editados pelos gestores do Programa, e ao emprego dos
recursos orçamentários do Fundo Nacional de Segurança Pública;

d) efetuar os repasses das subvenções econômicas para os agentes financeiros
participantes do Programa Habite Seguro;

e) efetuar a gestão operacional dos recursos orçamentários das subvenções
econômicas do Programa Habite Seguro;

f) remunerar à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de
Custódia (Selic) os recursos orçamentários recebidos para a implementação do
Programa Habite Seguro até a sua transferência efetiva aos agentes
financeiros;

g) gerir e monitorar os recursos orçamentários recebidos para a implementação
do Programa Habite Seguro, vedada a autorização da realização de despesas que
excedam o montante disponível;

h) solicitar aos agentes financeiros a apuração de responsabilidades por
eventuais falhas na sua atuação;

i) prestar contas ao Ministério da Justiça e Segurança Pública quanto ao
emprego dos recursos orçamentários recebidos e fornecer as informações
necessárias à avaliação contínua do Programa Habite Seguro;

j) apresentar relatório gerencial trimestral com informações sobre a
implementação do Programa Habite Seguro; e

k) executar o Programa Habite Seguro em âmbito nacional na forma prevista em
regulamento;

V - aos agentes financeiros:

a) adotar mecanismos e procedimentos necessários à execução das ações
abrangidas pelo Programa Habite Seguro;

b) participar do Programa Habite Seguro, de acordo com as suas capacidades
técnica e operacional, na forma prevista em regulamento ou em norma editada
pelos agentes de que tratam os incisos III e IV deste parágrafo, conforme o
caso, incluindo:

1\. firmar ajuste com o agente operador para formalizar a execução dos
repasses de recursos orçamentários e a realização das demais atividades do
Programa Habite Seguro relativas às operações de crédito imobiliário;

2\. receber e analisar a documentação apresentada pelos beneficiários nas
operações de crédito imobiliário, de acordo com os critérios estabelecidos
pelo gestor do Programa Habite Seguro;

3\. contratar as operações de crédito imobiliário com os beneficiários do
Programa Habite Seguro, de acordo com a sua faixa de remuneração;

4\. solicitar ao agente operador o montante correspondente ao repasse das
subvenções econômicas;

5\. prestar contas ao agente operador quanto às contratações das operações de
crédito imobiliário;

6\. disponibilizar ao agente operador acesso à base de dados no formato por
ele estabelecido com a finalidade de viabilizar a execução do Programa Habite
Seguro;

7\. promover a apuração das responsabilidades e informar o agente operador, o
Ministério Público e a Polícia Federal, tempestivamente, sobre as medidas
adotadas na hipótese de suspeita de irregularidade na aplicação dos recursos
orçamentários;

8\. prestar contas quanto ao emprego dos recursos orçamentários destinados à
implementação do Programa Habite Seguro por eles geridos;

9\. estabelecer as cláusulas sancionatórias decorrentes de situações de
inadimplemento nos contratos de financiamento habitacional;

10\. executar, no âmbito de suas competências, as demais ações necessárias à
implementação do Programa Habite Seguro; e

11\. exercer outras competências que lhes forem atribuídas pelo agente
operador; e

c) conceder, a seu critério, condições especiais para a contratação das
operações de crédito imobiliário, além das subvenções econômicas instituídas
por esta Lei, bem como promover a migração de financiamentos habitacionais já
em curso; e

VI - aos beneficiários:

a) fornecer dados, informações e documentos necessários à contratação do
financiamento habitacional;

b) responsabilizar-se pela contratação do financiamento habitacional e pelo
pagamento de suas prestações; e

c) apropriar-se corretamente dos bens colocados à sua disposição.

§ 2º Os governos estaduais e distrital, no âmbito de suas competências,
poderão apoiar a implementação do Programa Habite Seguro por meio:

I - da disponibilização de dados e informações;

II - do aporte de recursos orçamentários oriundos de programas habitacionais
estaduais e distrital que concedam subvenção econômica; e

III - de outras ações que viabilizem a implementação do Programa Habite
Seguro.

§ 3º Os programas habitacionais estaduais e distrital de que trata o inciso II
do § 2º deste artigo deverão ser instituídos por meio de ato normativo.

CAPÍTULO IV

DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS

Art. 8º Os recursos orçamentários destinados à implementação e à execução do
Programa Habite Seguro observarão a programação financeira e orçamentária do
Fundo Nacional de Segurança Pública.

Parágrafo único. O agente operador e o agente financeiro, no exercício de suas
competências, não disporão de recursos orçamentários próprios para suprir
insuficiência orçamentária ou financeira do Fundo Nacional de Segurança
Pública no pagamento das subvenções econômicas concedidas no âmbito do
Programa Habite Seguro, nos termos do Decreto nº 8.535, de 1º de outubro de
2015.

Art. 9º Na hipótese de emprego dos recursos orçamentários em desacordo com o
disposto nesta Lei atestado pelo gestor do Programa Habite Seguro, o
beneficiário ficará obrigado a devolver o montante correspondente à subvenção
econômica concedida, acrescido de atualização monetária à taxa do Selic, sem
prejuízo da aplicação das penalidades previstas na legislação aos
responsáveis.

Art. 10. Fica instituída subvenção econômica destinada a atender os
beneficiários do Programa Habite Seguro na forma prevista em regulamento.

§ 1º A subvenção econômica de que trata o **caput** deste artigo será
financiada exclusivamente com recursos orçamentários do Fundo Nacional de
Segurança Pública.

§ 2º A concessão da subvenção econômica de que trata o **caput** deste artigo
fica limitada à disponibilidade orçamentária e financeira consignada ao
Programa Habite Seguro em ação orçamentária específica do Fundo Nacional de
Segurança Pública.

§ 3º A subvenção econômica de que trata o **caput** deste artigo subsidiará,
conforme estabelecido em regulamento, exclusivamente:

I - parte do valor do imóvel; e

II - pagamento da parcela da tarifa para contratação do financiamento devida
pelo beneficiário do Programa Habite Seguro no ato da contratação do crédito
imobiliário até o limite previsto em regulamento.

§ 4º Observado o disposto no inciso II do § 3º, a subvenção econômica de que
trata o **caput** deste artigo não poderá custear o pagamento da tarifa
inicial para avaliação do imóvel dado em garantia ou de tarifa equivalente.

§ 5º Os profissionais de segurança pública de que trata o art. 2º desta Lei
não contemplados com a subvenção econômica de que trata o **caput** deste
artigo poderão ter acesso a outras condições especiais de crédito imobiliário
concedidas pelos agentes financeiros.

Art. 11. Para a concessão da subvenção econômica de que trata o art. 10 desta
Lei, deverão ser observados os seguintes critérios:

I - remuneração; e

II - valor do imóvel.

Art. 12. A subvenção econômica de que trata o art. 10 desta Lei concedida ao
beneficiário do Programa Habite Seguro no ato da contratação que tenha por
objetivo proporcionar a aquisição ou a construção da moradia por meio do
Programa Habite Seguro será deferida apenas 1 (uma) vez para cada
beneficiário.

Parágrafo único. A subvenção econômica de que trata o **caput** deste artigo
poderá ser cumulativa com outras concedidas por programas habitacionais
previstos em lei de âmbito federal, estadual, distrital ou municipal.

CAPÍTULO V

DAS VEDAÇÕES

Art. 13. É vedada a concessão de subvenções econômicas com a finalidade de
aquisição ou de construção de unidade habitacional por pessoa física, nos
termos do art. 2º desta Lei:

I - titular de financiamento ativo de imóvel localizado em qualquer parte do
território nacional, exceto na hipótese de celebração de contratos destinados
à aquisição de material de construção; e

II - proprietária, possuidora, promitente compradora, usufrutuária ou
cessionária de imóvel localizado em qualquer parte do território nacional.

§ 1º Para fins do disposto no **caput** deste artigo, é vedado o emprego de
recursos orçamentários da subvenção econômica para:

I - reforma, ampliação, conclusão ou melhoria de imóvel;

II - aquisição de terra nua, dissociada da construção de imóvel em prazo
superior a 2 (dois) anos, contado da data de assinatura do contrato de
financiamento habitacional pelo beneficiário; e

III - aquisição ou construção de imóveis rurais ou comerciais.

§ 2º O disposto no **caput** deste artigo não se aplica à pessoa física,
observada a legislação específica relativa à fonte de recursos, que se
enquadre nas seguintes hipóteses:

I - tenha propriedade de parte de imóvel residencial em fração igual ou
inferior a 40% (quarenta por cento); ou

II - tenha nua propriedade de imóvel residencial gravada com cláusula de
usufruto vitalício e tenha renunciado a esse usufruto.

§ 3º O beneficiário do Programa Habite Seguro apresentará declaração que
ateste o cumprimento dos requisitos estabelecidos neste artigo, sob pena de
devolução do montante correspondente à subvenção econômica, acrescido de
atualização monetária à taxa do Selic, sem prejuízo da aplicação das demais
penalidades previstas na legislação aos responsáveis.

CAPÍTULO VI

DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 14. Na hipótese de cessão onerosa ou gratuita **inter vivos** de imóvel
adquirido ou construído com recursos orçamentários do Programa Habite Seguro,
o beneficiário devolverá o montante correspondente à subvenção econômica,
acrescido de atualização monetária à taxa do Selic, quando a cessão for
efetuada antes de transcorridos 5 (cinco) anos da aquisição do referido
imóvel.

Art. 15. O Programa Habite Seguro será regido pelo disposto nesta Lei e em seu
regulamento.

Art. 16. A Lei nº 8.677, de 13 de julho de 1993, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 3º
> .....................................................................................................................
>>

>>
..................................................................................................................................

>>

>> Parágrafo único.
.......................................................................................................

>>

>> a) (revogada);

>>

>> b) (revogada).

>>

>> I - 50% (cinquenta por cento), no mínimo, e 98% (noventa e oito por cento),
no máximo, em financiamentos dos projetos referidos no art. 2º desta Lei; e

>>

>> II - 2% (dois por cento) em reserva de liquidez, dos quais:

>>

>> a) 1% (um por cento) em títulos públicos; e

>>

>> b) 1% (um por cento) em títulos de emissão da Caixa Econômica Federal.”
(NR)

>>

>> “Art. 9º
.....................................................................................................................

>>

>> I - praticar os atos necessários à operação do FDS, incluída a edição de
regulamentos operacionais, de acordo com as diretrizes, as normas e os
programas estabelecidos pelo Conselho Curador e pelo órgão gestor do FDS;

>>

>>
..................................................................................................................................

>>

>> IV - (revogado);

>>

>> V - firmar, como representante do FDS, contrato de repasse com os agentes
financeiros para aporte dos recursos destinados à concessão dos empréstimos e
dos financiamentos;

>>

>> VI - gerir o fluxo dos empréstimos, dos financiamentos, dos repasses e dos
subsídios, por intermédio dos agentes financeiros, e, como representante do
FDS, adotar as medidas necessárias para assegurar a sua aplicação;

>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> VIII - cumprir as atribuições estabelecidas pelo Conselho Curador; e

>>

>> IX - orientar, por intermédio dos agentes financeiros, a atuação dos
agentes promotores, no âmbito dos programas de regularização fundiária e
melhoria habitacional, com vistas à aplicação correta dos recursos
orçamentários, e, como representante do FDS, adotar as medidas de regresso
contra os agentes financeiros relativamente aos danos decorrentes de falhas
cometidas por esses agentes na prestação dos serviços.

>>

>> § 1º No âmbito dos programas de regularização fundiária e melhoria
habitacional, os riscos do agente operador inerentes ao repasse e à aplicação
dos recursos estão circunscritos à certificação do envio, pelos agentes
financeiros habilitados a atuar nos referidos programas, da comprovação
documental da execução física dos contratos de financiamento e à conferência
das informações financeiras dela constantes, nos termos estabelecidos pelo
gestor do FDS.

>>

>> § 2º A certificação do recebimento da comprovação documental referida no §
1º deste artigo autorizará a liberação dos recursos financeiros pelo agente
operador ao agente financeiro, que será responsável pela veracidade e pela
consistência das informações prestadas.” (NR)

>>

>> “Art. 12-A. Ficam os cotistas do FDS autorizados a efetuar doação gratuita,
total ou parcial, dos valores que compõem as suas cotas ao referido Fundo,
incluídos aqueles referentes ao retorno financeiro proporcional aos mútuos
concedidos no âmbito de programas habitacionais.

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 2º As receitas provenientes da doação de que trata o **caput** poderão
ser utilizadas para:

>>

>>
.......................................................................................................................”
(NR)

Art. 17. A  Lei nº 10.188, de 12 de fevereiro de 2001, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1º
> ....................................................................................................................
>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> § 4º Os imóveis produzidos com recursos do Fundo de Arrendamento
Residencial poderão ser alienados nas condições estabelecidas em ato do
Ministro de Estado do Desenvolvimento Regional, com prioridade para:

>>

>> I - União, Estados, Distrito Federal e Municípios, ou entidades da
administração pública indireta desses entes, para destinação a programas
habitacionais de interesse social por eles desenvolvidos; e

>>

>> II - pessoas físicas que constituam o público-alvo dos programas
habitacionais federais.” (NR)

>>

>> “Art. 2º-B. Fica criado o Comitê de Participação do Fundo de Arrendamento
Residencial (CPFAR), cujas composição e competências serão estabelecidas em
ato do Poder Executivo federal.”

Art. 18. O § 3º do art. 10 da Lei nº 11.124, de 16 de junho de 2005, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 10.
> ...................................................................................................................
>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> § 3º O Poder Executivo disporá em regulamento sobre a composição do
Conselho Gestor do FNHIS.

>>

>>
........................................................................................................................”
(NR)

Art. 19. O art. 6º-A da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009, passa a vigorar
acrescido do seguinte § 17:

> > “Art. 6º-A.
> ...............................................................................................................
>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> § 17. As unidades dispensadas da reinclusão em programa habitacional
referida no § 9º deste artigo, as unidades ociosas, as unidades disponíveis
sem indicação de beneficiários e as unidades integrantes de operações
pendentes de finalização cuja viabilidade de conclusão restar prejudicada
poderão ser alienadas pelo gestor operacional do respectivo Fundo nas
condições estabelecidas em ato do Ministro de Estado do Desenvolvimento
Regional, com prioridade para:

>>

>> I - União, Estados, Distrito Federal e Municípios, ou entidades da
administração pública indireta desses entes, para destinação a programas
habitacionais de interesse social por eles desenvolvidos;

>>

>> II - pessoas físicas que constituam o público-alvo dos programas
habitacionais federais; e

>>

>> III - pessoas físicas que constituam público-alvo do Programa Nacional de
Apoio à Aquisição de Habitação para Profissionais da Segurança Pública
(Programa Habite Seguro).” (NR)

Art. 20. Revogam-se:

I - os seguintes dispositivos da Lei nº 8.677, de 13 de julho de 1993:

a) alíneas “a” e “b” do parágrafo único do art. 3º; e

b) inciso IV do **caput** do art. 9º; e

II - o § 5º do art. 2º da Lei nº 10.188, de 12 de fevereiro de 2001.

Art. 21. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 14 de março de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Anderson Gustavo Torres

Paulo Guedes

Rogério Marinho

Tatiana Barbosa de Alvarenga

Este texto não substitui o publicado no DOU de 15.3.2022

