

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.344, DE 24 DE MAIO DE 2022 **

Vigência |

Cria mecanismos para a prevenção e o enfrentamento da violência doméstica e
familiar contra a criança e o adolescente, nos termos do § 8º do art. 226 e do
§ 4º do art. 227 da Constituição Federal e das disposições específicas
previstas em tratados, convenções ou acordos internacionais de que o Brasil
seja parte; altera o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código
Penal), e as Leis nºs 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal),
8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), 8.072,
de 25 de julho de 1990 (Lei de Crimes Hediondos), e 13.431, de 4 de abril de
2017, que estabelece o sistema de garantia de direitos da criança e do
adolescente vítima ou testemunha de violência; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei cria mecanismos para a prevenção e o enfrentamento da
violência doméstica e familiar contra a criança e o adolescente, nos termos do
§ 8º do art. 226 e do § 4º do art. 227 da Constituição Federal e das
disposições específicas previstas em tratados, convenções e acordos
internacionais ratificados pela República Federativa do Brasil, e altera o
Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), e as Leis nºs
7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal), 8.069, de 13 de julho
de 1990, (Estatuto da Criança e do Adolescente), 8.072, de 25 de julho de 1990
(Lei de Crimes Hediondos), e 13.431, de 4 de abril de 2017, que estabelece o
sistema de garantia de direitos da criança e do adolescente vítima ou
testemunha de violência.

CAPÍTULO I

DA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A CRIANÇA E O ADOLESCENTE

Art. 2º Configura violência doméstica e familiar contra a criança e o
adolescente qualquer ação ou omissão que lhe cause morte, lesão, sofrimento
físico, sexual, psicológico ou dano patrimonial:

I - no âmbito do domicílio ou da residência da criança e do adolescente,
compreendida como o espaço de convívio permanente de pessoas, com ou sem
vínculo familiar, inclusive as esporadicamente agregadas;

II - no âmbito da família, compreendida como a comunidade formada por
indivíduos que compõem a família natural, ampliada ou substituta, por laços
naturais, por afinidade ou por vontade expressa;

III - em qualquer relação doméstica e familiar na qual o agressor conviva ou
tenha convivido com a vítima, independentemente de coabitação.

Parágrafo único. Para a caracterização da violência prevista no **caput**
deste artigo, deverão ser observadas as definições estabelecidas na Lei nº
13.431, de 4 de abril de 2017.

Art. 3º A violência doméstica e familiar contra a criança e o adolescente
constitui uma das formas de violação dos direitos humanos.

Art. 4º As estatísticas sobre a violência doméstica e familiar contra a
criança e o adolescente serão incluídas nas bases de dados dos órgãos oficiais
do Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente, do Sistema
Único de Saúde, do Sistema Único de Assistência Social e do Sistema de Justiça
e Segurança, de forma integrada, a fim de subsidiar o sistema nacional de
dados e informações relativo às crianças e aos adolescentes.

§ 1º Por meio da descentralização político-administrativa que prevê o Sistema
de Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente, os entes federados
poderão remeter suas informações para a base de dados do Ministério da Justiça
e Segurança Pública e do Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos
Humanos.

§ 2º Os serviços deverão compartilhar entre si, de forma integrada, as
informações coletadas das vítimas, dos membros da família e de outros sujeitos
de sua rede afetiva, por meio de relatórios, em conformidade com o fluxo
estabelecido, preservado o sigilo das informações.

§ 3º O compartilhamento completo do registro de informações será realizado por
meio de encaminhamento ao serviço, ao programa ou ao equipamento do sistema de
garantia de direitos da criança e do adolescente vítima ou testemunha de
violência, que acolherá, em seguida, a criança ou o adolescente vítima ou
testemunha de violência.

§ 4º O compartilhamento de informações de que trata o § 3º deste artigo deverá
zelar pelo sigilo dos dados pessoais da criança e do adolescente vítima ou
testemunha de violência.

§ 5º Será adotado modelo de registro de informações para compartilhamento do
sistema de garantia de direitos da criança e do adolescente vítima ou
testemunha de violência, que conterá, no mínimo:

I - os dados pessoais da criança ou do adolescente;

II - a descrição do atendimento;

III - o relato espontâneo da criança ou do adolescente, quando houver;

IV - os encaminhamentos efetuados.

Art. 5º O Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente
intervirá nas situações de violência contra a criança e o adolescente com a
finalidade de:

I - mapear as ocorrências das formas de violência e suas particularidades no
território nacional;

II - prevenir os atos de violência contra a criança e o adolescente;

III - fazer cessar a violência quando esta ocorrer;

IV - prevenir a reiteração da violência já ocorrida;

V - promover o atendimento da criança e do adolescente para minimizar as
sequelas da violência sofrida; e

VI - promover a reparação integral dos direitos da criança e do adolescente.

CAPÍTULO II

DA ASSISTÊNCIA À CRIANÇA E AO ADOLESCENTE EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E
FAMILIAR

Art. 6º A assistência à criança e ao adolescente em situação de violência
doméstica e familiar será prestada de forma articulada e conforme os
princípios e as diretrizes previstos nas Leis nºs 8.069, de 13 de julho de
1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), e 8.742, de 7 de dezembro de
1993, no Sistema Único de Saúde, no Sistema Único de Segurança Pública, entre
outras normas e políticas públicas de proteção, e emergencialmente, quando for
o caso.

Art. 7º A União, o Distrito Federal, os Estados e os Municípios poderão criar
e promover, para a criança e o adolescente em situação de violência doméstica
e familiar, no limite das respectivas competências e de acordo com o art. 88
da Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do
Adolescente):

I - centros de atendimento integral e multidisciplinar;

II - espaços para acolhimento familiar e institucional e programas de
apadrinhamento;

III - delegacias, núcleos de defensoria pública, serviços de saúde e centros
de perícia médico-legal especializados;

IV - programas e campanhas de enfrentamento da violência doméstica e familiar;

V - centros de educação e de reabilitação para os agressores.

Art. 8º O Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente,
juntamente com os sistemas de justiça, de saúde, de segurança pública e de
assistência social, os Conselhos Tutelares e a comunidade escolar, poderão, na
esfera de sua competência, adotar ações articuladas e efetivas direcionadas à
identificação da agressão, à agilidade no atendimento da criança e do
adolescente vítima de violência doméstica e familiar e à responsabilização do
agressor.

Art. 9º Os Estados e o Distrito Federal, na formulação de suas políticas e
planos de atendimento à criança e ao adolescente em situação de violência
doméstica e familiar, darão prioridade, no âmbito da Polícia Civil, à criação
de Delegacias Especializadas de Proteção à Criança e ao Adolescente.

Art. 10. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão
estabelecer dotações orçamentárias específicas, em cada exercício financeiro,
para a implementação das medidas estabelecidas nesta Lei.

CAPÍTULO III

DO ATENDIMENTO PELA AUTORIDADE POLICIAL

Art. 11. Na hipótese de ocorrência de ação ou omissão que implique a ameaça ou
a prática de violência doméstica e familiar contra a criança e o adolescente,
a autoridade policial que tomar conhecimento da ocorrência adotará, de
imediato, as providências legais cabíveis.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no **caput** deste artigo ao
descumprimento de medida protetiva de urgência deferida.

Art. 12. O depoimento da criança e do adolescente vítima ou testemunha de
violência doméstica e familiar será colhido nos termos da Lei nº 13.431, de 4
de abril de 2017, observadas as disposições da Lei nº 8.069, de 13 de julho de
1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente).

Art. 13. No atendimento à criança e ao adolescente em situação de violência
doméstica e familiar, a autoridade policial deverá, entre outras providências:

I - encaminhar a vítima ao Sistema Único de Saúde e ao Instituto Médico-Legal
imediatamente;

II - encaminhar a vítima, os familiares e as testemunhas, caso sejam crianças
ou adolescentes, ao Conselho Tutelar para os encaminhamentos necessários,
inclusive para a adoção das medidas protetivas adequadas;

III - garantir proteção policial, quando necessário, comunicados de imediato o
Ministério Público e o Poder Judiciário;

IV - fornecer transporte para a vítima e, quando necessário, para seu
responsável ou acompanhante, para serviço de acolhimento existente ou local
seguro, quando houver risco à vida.

Art. 14. Verificada a ocorrência de ação ou omissão que implique a ameaça ou a
prática de violência doméstica e familiar, com a existência de risco atual ou
iminente à vida ou à integridade física da criança e do adolescente, ou de
seus familiares, o agressor será imediatamente afastado do lar, do domicílio
ou do local de convivência com a vítima:

I - pela autoridade judicial;

II - pelo delegado de polícia, quando o Município não for sede de comarca;

III - pelo policial, quando o Município não for sede de comarca e não houver
delegado disponível no momento da denúncia.

§ 1º O Conselho Tutelar poderá representar às autoridades referidas nos
incisos I, II e III do **caput** deste artigo para requerer o afastamento do
agressor do lar, do domicílio ou do local de convivência com a vítima.

§ 2º Nas hipóteses previstas nos incisos II e III do **caput** deste artigo, o
juiz será comunicado no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas e decidirá,
em igual prazo, sobre a manutenção ou a revogação da medida aplicada, bem como
dará ciência ao Ministério Público concomitantemente.

§ 3º Nos casos de risco à integridade física da vítima ou à efetividade da
medida protetiva de urgência, não será concedida liberdade provisória ao
preso.

CAPÍTULO IV

DOS PROCEDIMENTOS

**Seção I**

**Das Medidas Protetivas de Urgência**

Art. 15. Recebido o expediente com o pedido em favor de criança e de
adolescente em situação de violência doméstica e familiar, caberá ao juiz, no
prazo de 24 (vinte e quatro) horas:

I - conhecer do expediente e do pedido e decidir sobre as medidas protetivas
de urgência;

II - determinar o encaminhamento do responsável pela criança ou pelo
adolescente ao órgão de assistência judiciária, quando for o caso;

III - comunicar ao Ministério Público para que adote as providências cabíveis;

IV - determinar a apreensão imediata de arma de fogo sob a posse do agressor.

Art. 16. As medidas protetivas de urgência poderão ser concedidas pelo juiz, a
requerimento do Ministério Público, da autoridade policial, do Conselho
Tutelar ou a pedido da pessoa que atue em favor da criança e do adolescente.

§ 1º As medidas protetivas de urgência poderão ser concedidas de imediato,
independentemente de audiência das partes e de manifestação do Ministério
Público, o qual deverá ser prontamente comunicado.

§ 2º As medidas protetivas de urgência serão aplicadas isolada ou
cumulativamente e poderão ser substituídas a qualquer tempo por outras de
maior eficácia, sempre que os direitos reconhecidos nesta Lei forem ameaçados
ou violados.

§ 3º Poderá o juiz, a requerimento do Ministério Público ou do Conselho
Tutelar, ou a pedido da vítima ou de quem esteja atuando em seu favor,
conceder novas medidas protetivas de urgência ou rever aquelas já concedidas,
se entender necessário à proteção da vítima, de seus familiares e de seu
patrimônio, ouvido o Ministério Público.

Art. 17. Em qualquer fase do inquérito policial ou da instrução criminal,
caberá a prisão preventiva do agressor, decretada pelo juiz, a requerimento do
Ministério Público ou mediante representação da autoridade policial.

Parágrafo único. O juiz poderá revogar a prisão preventiva se, no curso do
processo, verificar a falta de motivo para que subsista, bem como decretá-la
novamente, se sobrevierem razões que a justifiquem.

Art. 18. O responsável legal pela criança ou pelo adolescente vítima ou
testemunha de violência doméstica e familiar, desde que não seja o autor das
agressões, deverá ser notificado dos atos processuais relativos ao agressor,
especialmente dos pertinentes ao ingresso e à saída da prisão, sem prejuízo da
intimação do advogado constituído ou do defensor público.

Art. 19. O juiz competente providenciará o registro da medida protetiva de
urgência.

Parágrafo único. As medidas protetivas de urgência serão, após sua concessão,
imediatamente registradas em banco de dados mantido e regulamentado pelo
Conselho Nacional de Justiça, garantido o acesso instantâneo do Ministério
Público, da Defensoria Pública, dos órgãos de segurança pública e de
assistência social e dos integrantes do Sistema de Garantia dos Direitos da
Criança e do Adolescente, com vistas à fiscalização e à efetividade das
medidas protetivas.

**Seção II**

**Das Medidas Protetivas de Urgência que Obrigam o Agressor**

Art. 20. Constatada a prática de violência doméstica e familiar contra a
criança e o adolescente nos termos desta Lei, o juiz poderá determinar ao
agressor, de imediato, em conjunto ou separadamente, a aplicação das seguintes
medidas protetivas de urgência, entre outras:

I - a suspensão da posse ou a restrição do porte de armas, com comunicação ao
órgão competente, nos termos da Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003;

II - o afastamento do lar, do domicílio ou do local de convivência com a
vítima;

III - a proibição de aproximação da vítima, de seus familiares, das
testemunhas e de noticiantes ou denunciantes, com a fixação do limite mínimo
de distância entre estes e o agressor;

IV - a vedação de contato com a vítima, com seus familiares, com testemunhas e
com noticiantes ou denunciantes, por qualquer meio de comunicação;

V - a proibição de frequentação de determinados lugares a fim de preservar a
integridade física e psicológica da criança ou do adolescente, respeitadas as
disposições da Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do
Adolescente);

VI - a restrição ou a suspensão de visitas à criança ou ao adolescente;

VII - a prestação de alimentos provisionais ou provisórios;

VIII - o comparecimento a programas de recuperação e reeducação;

IX - o acompanhamento psicossocial, por meio de atendimento individual e/ou em
grupo de apoio.

§ 1º As medidas referidas neste artigo não impedem a aplicação de outras
previstas na legislação em vigor, sempre que a segurança da vítima ou as
circunstâncias o exigirem, e todas as medidas devem ser comunicadas ao
Ministério Público.

§ 2º Na hipótese de aplicação da medida prevista no inciso I do **caput**
deste artigo, encontrando-se o agressor nas condições referidas no art. 6º da
Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003, o juiz comunicará ao respectivo
órgão, corporação ou instituição as medidas protetivas de urgência concedidas
e determinará a restrição do porte de armas, e o superior imediato do agressor
ficará responsável pelo cumprimento da determinação judicial, sob pena de
incorrer nos crimes de prevaricação ou de desobediência, conforme o caso.

§ 3º Para garantir a efetividade das medidas protetivas de urgência, poderá o
juiz requisitar, a qualquer momento, auxílio da força policial.

**Seção III**

**Das Medidas Protetivas de Urgência à Vítima**

Art. 21. Poderá o juiz, quando necessário, sem prejuízo de outras medidas,
determinar:

I - a proibição do contato, por qualquer meio, entre a criança ou o
adolescente vítima ou testemunha de violência e o agressor;

II - o afastamento do agressor da residência ou do local de convivência ou de
coabitação;

III - a prisão preventiva do agressor, quando houver suficientes indícios de
ameaça à criança ou ao adolescente vítima ou testemunha de violência;

IV - a inclusão da vítima e de sua família natural, ampliada ou substituta nos
atendimentos a que têm direito nos órgãos de assistência social;

V - a inclusão da criança ou do adolescente, de familiar ou de noticiante ou
denunciante em programa de proteção a vítimas ou a testemunhas;

VI - no caso da impossibilidade de afastamento do lar do agressor ou de
prisão, a remessa do caso para o juízo competente, a fim de avaliar a
necessidade de acolhimento familiar, institucional ou colação em família
substituta;

VII - a realização da matrícula da criança ou do adolescente em instituição de
educação mais próxima de seu domicílio ou do local de trabalho de seu
responsável legal, ou sua transferência para instituição congênere,
independentemente da existência de vaga.

§ 1º A autoridade policial poderá requisitar e o Conselho Tutelar requerer ao
Ministério Público a propositura de ação cautelar de antecipação de produção
de prova nas causas que envolvam violência contra a criança e o adolescente,
observadas as disposições da Lei nº 13.431, de 4 de abril de 2017.

§ 2º O juiz poderá determinar a adoção de outras medidas cautelares previstas
na legislação em vigor, sempre que as circunstâncias o exigirem, com vistas à
manutenção da integridade ou da segurança da criança ou do adolescente, de
seus familiares e de noticiante ou denunciante.

CAPÍTULO V

DO MINISTÉRIO PÚBLICO

Art. 22. Caberá ao Ministério Público, sem prejuízo de outras atribuições, nos
casos de violência doméstica e familiar contra a criança e o adolescente,
quando necessário:

I - registrar em seu sistema de dados os casos de violência doméstica e
familiar contra a criança e o adolescente;

II - requisitar força policial e serviços públicos de saúde, de educação, de
assistência social e de segurança, entre outros;

III - fiscalizar os estabelecimentos públicos e particulares de atendimento à
criança e ao adolescente em situação de violência doméstica e familiar e
adotar, de imediato, as medidas administrativas ou judiciais cabíveis no
tocante a quaisquer irregularidades constatadas.

CAPÍTULO VI

DA PROTEÇÃO AO NOTICIANTE OU DENUNCIANTE DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR

Art. 23. Qualquer pessoa que tenha conhecimento ou presencie ação ou omissão,
praticada em local público ou privado, que constitua violência doméstica e
familiar contra a criança e o adolescente tem o dever de comunicar o fato
imediatamente ao serviço de recebimento e monitoramento de denúncias, ao
Disque 100 da Ouvidoria Nacional de Direitos Humanos do Ministério da Mulher,
da Família e dos Direitos Humanos, ao Conselho Tutelar ou à autoridade
policial, os quais, por sua vez, tomarão as providências cabíveis.

Art. 24. O poder público garantirá meios e estabelecerá medidas e ações para a
proteção e a compensação da pessoa que noticiar informações ou denunciar a
prática de violência, de tratamento cruel ou degradante ou de formas violentas
de educação, correção ou disciplina contra a criança e o adolescente.

§ 1º A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão
estabelecer programas de proteção e compensação das vítimas, das testemunhas e
dos noticiantes ou denunciantes das condutas previstas no **caput** deste
artigo.

§ 2º O noticiante ou denunciante poderá requerer que a revelação das
informações de que tenha conhecimento seja feita perante a autoridade
policial, o Conselho Tutelar, o Ministério Público ou o juiz, caso em que a
autoridade competente solicitará sua presença, designando data e hora para
audiência especial com esse fim.

§ 3º O noticiante ou denunciante poderá condicionar a revelação de informações
de que tenha conhecimento à execução das medidas de proteção necessárias para
assegurar sua integridade física e psicológica, e caberá à autoridade
competente requerer e deferir a adoção das medidas necessárias.

§ 4º Ninguém será submetido a retaliação, a represália, a discriminação ou a
punição pelo fato ou sob o fundamento de ter reportado ou denunciado as
condutas descritas no **caput** deste artigo.

§ 5º O noticiante ou denunciante que, na iminência de revelar as informações
de que tenha conhecimento, ou após tê-lo feito, ou que, no curso de
investigação, de procedimento ou de processo instaurado a partir de revelação
realizada, seja coagido ou exposto a grave ameaça, poderá requerer a execução
das medidas de proteção previstas na Lei nº 9.807, de 13 de julho de 1999, que
lhe sejam aplicáveis.

§ 6º O Ministério Público manifestar-se-á sobre a necessidade e a utilidade
das medidas de proteção formuladas pelo noticiante ou denunciante e requererá
ao juiz competente o deferimento das que entender apropriadas.

§ 7º Para a adoção das medidas de proteção, considerar-se-á, entre outros
aspectos, a gravidade da coação ou da ameaça à integridade física ou
psicológica, a dificuldade de preveni-las ou de reprimi-las pelos meios
convencionais e a sua importância para a produção de provas.

§ 8º Em caso de urgência e levando em consideração a procedência, a gravidade
e a iminência da coação ou ameaça, o juiz competente, de ofício ou a
requerimento do Ministério Público, determinará que o noticiante ou
denunciante seja colocado provisoriamente sob a proteção de órgão de segurança
pública, até que o conselho deliberativo decida sobre sua inclusão no programa
de proteção.

§ 9º Quando entender necessário, o juiz competente, de ofício, a requerimento
do Ministério Público, da autoridade policial, do Conselho Tutelar ou por
solicitação do órgão deliberativo concederá as medidas cautelares direta ou
indiretamente relacionadas à eficácia da proteção.

CAPÍTULO VII

DOS CRIMES

Art. 25. Descumprir decisão judicial que defere medida protetiva de urgência
prevista nesta Lei:

Pena - detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos.

§ 1º A configuração do crime independe da competência civil ou criminal do
juiz que deferiu a medida.

§ 2º Na hipótese de prisão em flagrante, apenas a autoridade judicial poderá
conceder fiança.

§ 3º O disposto neste artigo não exclui a aplicação de outras sanções
cabíveis.

Art. 26. Deixar de comunicar à autoridade pública a prática de violência, de
tratamento cruel ou degradante ou de formas violentas de educação, correção ou
disciplina contra criança ou adolescente ou o abandono de incapaz:

Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos.

§ 1º A pena é aumentada de metade, se da omissão resulta lesão corporal de
natureza grave, e triplicada, se resulta morte.

§ 2º Aplica-se a pena em dobro se o crime é praticado por ascendente, parente
consanguíneo até terceiro grau, responsável legal, tutor, guardião, padrasto
ou madrasta da vítima.

CAPÍTULO VIII

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 27. Fica instituído, em todo o território nacional, o dia 3 de maio de
cada ano como Dia Nacional de Combate à Violência Doméstica e Familiar contra
a Criança e o Adolescente, em homenagem ao menino Henry Borel.

Art. 28. O **caput** do art. 4º da Lei nº 13.431, de 4 de abril de 2017, passa
a vigorar acrescido do seguinte inciso V:

> > “Art. 4º
> ...................................................................................................................
>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> V - violência patrimonial, entendida como qualquer conduta que configure
retenção, subtração, destruição parcial ou total de seus documentos pessoais,
bens, valores e direitos ou recursos econômicos, incluídos os destinados a
satisfazer suas necessidades, desde que a medida não se enquadre como
educacional.

>>

>>
........................................................................................................................”
(NR)

Art. 29. Os arts. 18-B, 70-A, 70-B, 136, 201 e 226 da Lei nº 8.069, de 13 de
julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), passam a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 18-B.
> ...............................................................................................................
>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> VI - garantia de tratamento de saúde especializado à vítima.

>>

>>
.........................................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 70-A.
..............................................................................................................

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> VII - a promoção de estudos e pesquisas, de estatísticas e de outras
informações relevantes às consequências e à frequência das formas de violência
contra a criança e o adolescente para a sistematização de dados nacionalmente
unificados e a avaliação periódica dos resultados das medidas adotadas;

>>

>> VIII - o respeito aos valores da dignidade da pessoa humana, de forma a
coibir a violência, o tratamento cruel ou degradante e as formas violentas de
educação, correção ou disciplina;

>>

>> IX - a promoção e a realização de campanhas educativas direcionadas ao
público escolar e à sociedade em geral e a difusão desta Lei e dos
instrumentos de proteção aos direitos humanos das crianças e dos adolescentes,
incluídos os canais de denúncia existentes;

>>

>> X - a celebração de convênios, de protocolos, de ajustes, de termos e de
outros instrumentos de promoção de parceria entre órgãos governamentais ou
entre estes e entidades não governamentais, com o objetivo de implementar
programas de erradicação da violência, de tratamento cruel ou degradante e de
formas violentas de educação, correção ou disciplina;

>>

>> XI - a capacitação permanente das Polícias Civil e Militar, da Guarda
Municipal, do Corpo de Bombeiros, dos profissionais nas escolas, dos Conselhos
Tutelares e dos profissionais pertencentes aos órgãos e às áreas referidos no
inciso II deste **caput** , para que identifiquem situações em que crianças e
adolescentes vivenciam violência e agressões no âmbito familiar ou
institucional;

>>

>> XII - a promoção de programas educacionais que disseminem valores éticos de
irrestrito respeito à dignidade da pessoa humana, bem como de programas de
fortalecimento da parentalidade positiva, da educação sem castigos físicos e
de ações de prevenção e enfrentamento da violência doméstica e familiar contra
a criança e o adolescente;

>>

>> XIII - o destaque, nos currículos escolares de todos os níveis de ensino,
dos conteúdos relativos à prevenção, à identificação e à resposta à violência
doméstica e familiar.

>>

>>
........................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 70-B. As entidades, públicas e privadas, que atuem nas áreas da saúde
e da educação, além daquelas às quais se refere o art. 71 desta Lei, entre
outras, devem contar, em seus quadros, com pessoas capacitadas a reconhecer e
a comunicar ao Conselho Tutelar suspeitas ou casos de crimes praticados contra
a criança e o adolescente.

>>

>>
.......................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 136.
.................................................................................................................

>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> XIII - adotar, na esfera de sua competência, ações articuladas e efetivas
direcionadas à identificação da agressão, à agilidade no atendimento da
criança e do adolescente vítima de violência doméstica e familiar e à
responsabilização do agressor;

>>

>> XIV - atender à criança e ao adolescente vítima ou testemunha de violência
doméstica e familiar, ou submetido a tratamento cruel ou degradante ou a
formas violentas de educação, correção ou disciplina, a seus familiares e a
testemunhas, de forma a prover orientação e aconselhamento acerca de seus
direitos e dos encaminhamentos necessários;

>>

>> XV - representar à autoridade judicial ou policial para requerer o
afastamento do agressor do lar, do domicílio ou do local de convivência com a
vítima nos casos de violência doméstica e familiar contra a criança e o
adolescente;

>>

>> XVI - representar à autoridade judicial para requerer a concessão de medida
protetiva de urgência à criança ou ao adolescente vítima ou testemunha de
violência doméstica e familiar, bem como a revisão daquelas já concedidas;

>>

>> XVII - representar ao Ministério Público para requerer a propositura de
ação cautelar de antecipação de produção de prova nas causas que envolvam
violência contra a criança e o adolescente;

>>

>> XVIII - tomar as providências cabíveis, na esfera de sua competência, ao
receber comunicação da ocorrência de ação ou omissão, praticada em local
público ou privado, que constitua violência doméstica e familiar contra a
criança e o adolescente;

>>

>> XIX - receber e encaminhar, quando for o caso, as informações reveladas por
noticiantes ou denunciantes relativas à prática de violência, ao uso de
tratamento cruel ou degradante ou de formas violentas de educação, correção ou
disciplina contra a criança e o adolescente;

>>

>> XX - representar à autoridade judicial ou ao Ministério Público para
requerer a concessão de medidas cautelares direta ou indiretamente relacionada
à eficácia da proteção de noticiante ou denunciante de informações de crimes
que envolvam violência doméstica e familiar contra a criança e o adolescente.

>>

>>
....................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 201.
.............................................................................................................

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> XIII - intervir, quando não for parte, nas causas cíveis e criminais
decorrentes de violência doméstica e familiar contra a criança e o
adolescente.

>>

>>
...................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 226.
............................................................................................................

>>

>> § 1º Aos crimes cometidos contra a criança e o adolescente,
independentemente da pena prevista, não se aplica a Lei nº 9.099, de 26 de
setembro de 1995.

>>

>> § 2º Nos casos de violência doméstica e familiar contra a criança e o
adolescente, é vedada a aplicação de penas de cesta básica ou de outras de
prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o pagamento
isolado de multa.” (NR)

Art. 30. O parágrafo único do art. 152 da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984
(Lei de Execução Penal), passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 152.
> ............................................................................................................
>>

>> Parágrafo único. Nos casos de violência doméstica e familiar contra a
criança, o adolescente e a mulher e de tratamento cruel ou degradante, ou de
uso de formas violentas de educação, correção ou disciplina contra a criança e
o adolescente, o juiz poderá determinar o comparecimento obrigatório do
agressor a programas de recuperação e reeducação.” (NR)

Art. 31. Os arts. 111, 121 e 141 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de
1940 (Código Penal), passam a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 111.
> .............................................................................................................
>>

>>
..............................................................................................................................

>>

>> V - nos crimes contra a dignidade sexual ou que envolvam violência contra a
criança e o adolescente, previstos neste Código ou em legislação especial, da
data em que a vítima completar 18 (dezoito) anos, salvo se a esse tempo já
houver sido proposta a ação penal.” (NR)

>>

>> “Art. 121.
............................................................................................................

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 2º
......................................................................................................................

>>

>>
..............................................................................................................................

>>

>> Homicídio contra menor de 14 (quatorze) anos

>>

>> IX - contra menor de 14 (quatorze) anos:

>>

>>
..............................................................................................................................

>>

>> § 2º-B. A pena do homicídio contra menor de 14 (quatorze) anos é aumentada
de:

>>

>> I - 1/3 (um terço) até a metade se a vítima é pessoa com deficiência ou com
doença que implique o aumento de sua vulnerabilidade;

>>

>> II - 2/3 (dois terços) se o autor é ascendente, padrasto ou madrasta, tio,
irmão, cônjuge, companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vítima
ou por qualquer outro título tiver autoridade sobre ela.

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 7º
......................................................................................................................

>>

>>
..............................................................................................................................

>>

>> II - contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos, com deficiência ou com
doenças degenerativas que acarretem condição limitante ou de vulnerabilidade
física ou mental;

>>

>>
.....................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 141.
..............................................................................................................

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> IV - contra criança, adolescente, pessoa maior de 60 (sessenta) anos ou
pessoa com deficiência, exceto na hipótese prevista no § 3º do art. 140 deste
Código.

>>

>>
......................................................................................................................”
(NR)

Art. 32. O inciso I do **caput** do art. 1º da Lei nº 8.072, de 25 de julho de
1990 (Lei de Crimes Hediondos), passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 1º
> ...................................................................................................................
>>

>> I - homicídio (art. 121), quando praticado em atividade típica de grupo de
extermínio, ainda que cometido por um só agente, e homicídio qualificado (art.
121, § 2º, incisos I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII e IX);

>>

>>
.......................................................................................................................”
(NR)

Art. 33. Aos procedimentos regulados nesta Lei aplicam-se subsidiariamente, no
que couber, as disposições das Leis nºs 8.069, de 13 de julho de 1990
(Estatuto da Criança e do Adolescente), 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei
Maria da Penha), e 13.431, de 4 de abril de 2017.

Art. 34. Esta Lei entra em vigor após decorridos 45 (quarenta e cinco) dias de
sua publicação oficial.

Brasília, 24 de maio de 2022; 201 _o_ da Independência e 134 _o_ da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
_Anderson Gustavo Torres  
Cristiane Rodrigues Britto_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 25.5.2022

