

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.324, DE 12 DE ABRIL DE 2022 **

Vigência |

Institui o dia 13 de março como Dia Nacional de Luta contra a Endometriose e a
Semana Nacional de Educação Preventiva e de Enfrentamento à Endometriose.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica instituído o dia 13 de março como Dia Nacional de Luta contra a
Endometriose.

Art. 2º Fica instituída a Semana Nacional de Educação Preventiva e de
Enfrentamento à Endometriose, a ser realizada anualmente na semana que inclui
o dia 13 de março.

Art. 3º **** Os objetivos da Semana Nacional de Educação Preventiva e de
Enfrentamento à Endometriose são:

I - chamar a atenção para o problema da endometriose;

II - divulgar ações preventivas, terapêuticas, reabilitadoras e legais
relacionadas à endometriose;

III \- orientar as portadoras de endometriose a buscar diagnóstico precoce e
tratamento integral e oportuno;

IV - contribuir para a implementação de propostas que possibilitem o acesso
universal e equitativo aos serviços públicos para portadoras de endometriose;

V - democratizar informações sobre as técnicas de diagnóstico e tratamento da
endometriose, bem como o acesso a essas técnicas;

VI - sensibilizar todos os setores da sociedade para o problema da
endometriose; e

VII \- divulgar, prestar informações e orientar mulheres que busquem
alternativas para a infertilidade.

Art. 4º Esta Lei entra em vigor após decorridos 180 (cento e oitenta) dias de
sua publicação oficial.

Brasília, 12 de abril de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Marcelo Antônio Cartaxo Queiroga Lopes

Cristiane Rodrigues Britto

Este texto não substitui o publicado no DOU de 13.4.2022

