

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.320, DE 31 DE MARÇO DE 2022 **

|

Institui o Dia Nacional de Conscientização das Doenças Cardiovasculares na
Mulher, a ser celebrado no dia 14 de maio.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica instituído o Dia Nacional da Conscientização das Doenças
Cardiovasculares na Mulher, a ser celebrado no dia 14 de maio.

Art. 2º O disposto no art. 1º desta Lei visa a permitir iniciativas e ações do
poder público em parceria com:

I - entidades médicas;

II - universidades;

III - escolas;

IV - organizações não governamentais e outras entidades da sociedade civil.

Parágrafo único. Entre as ações referidas no **caput** deste artigo, incluem-
se:

I - organização de palestras, de eventos, e de treinamentos sobre as doenças
cardiovasculares na mulher;

II - realização de ações de prevenção das doenças cardiovasculares e de
conscientização sobre os fatores de risco cardiovascular, a fim de ampliar e
antecipar o diagnóstico, por meio do reconhecimento dos sinais de alerta, de
modo a permitir o tratamento precoce e a reabilitação, para minimizar o
impacto das doenças cardiovasculares na vida das pacientes, de seus familiares
e de toda a sociedade brasileira.

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 31 de março de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Victor Godoy Veiga

Marcelo Antônio Cartaxo Queiroga Lopes

Cristiane Rodrigues Britto

Este texto não substitui o publicado no DOU de 1º.4.2022

