

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.311, DE 9 DE MARÇO DE 2022 **

Mensagem de veto |

Altera a Lei nº 14.151, de 12 de maio de 2021, para disciplinar o afastamento
da empregada gestante, inclusive a doméstica, não imunizada contra o
coronavírus SARS-Cov-2 das atividades de trabalho presencial quando a
atividade laboral por ela exercida for incompatível com a sua realização em
seu domicílio, por meio de teletrabalho, trabalho remoto ou outra forma de
trabalho a distância, nos termos em que especifica.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 14.151, de 12 de maio de 2021, para
disciplinar o afastamento da empregada gestante, inclusive a doméstica, não
imunizada contra o coronavírus SARS-Cov-2 das atividades de trabalho
presencial quando a atividade laboral por ela exercida for incompatível com a
sua realização em seu domicílio, por meio de teletrabalho, trabalho remoto ou
outra forma de trabalho a distância.

Art. 2º O art. 1º da  Lei nº 14.151, de 12 de maio de 2021, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “Art. 1º Durante a emergência de saúde pública de importância nacional
> decorrente do coronavírus SARS-CoV-2, a empregada gestante que ainda não
> tenha sido totalmente imunizada contra o referido agente infeccioso, de
> acordo com os critérios definidos pelo Ministério da Saúde e pelo Plano
> Nacional de Imunizações (PNI), deverá permanecer afastada das atividades de
> trabalho presencial.
>>

>> § 1º A empregada gestante afastada nos termos do **caput** deste artigo
ficará à disposição do empregador para exercer as atividades em seu domicílio,
por meio de teletrabalho, trabalho remoto ou outra forma de trabalho a
distância, sem prejuízo de sua remuneração.

>>

>> § 2º Para o fim de compatibilizar as atividades desenvolvidas pela
empregada gestante na forma do § 1º deste artigo, o empregador poderá,
respeitadas as competências para o desempenho do trabalho e as condições
pessoais da gestante para o seu exercício, alterar as funções por ela
exercidas, sem prejuízo de sua remuneração integral e assegurada a retomada da
função anteriormente exercida, quando retornar ao trabalho presencial.

>>

>> § 3º Salvo se o empregador optar por manter o exercício das suas atividades
nos termos do § 1º deste artigo, a empregada gestante deverá retornar à
atividade presencial nas seguintes hipóteses:

>>

>> I - após o encerramento do estado de emergência de saúde pública de
importância nacional decorrente do coronavírus SARS-CoV-2;

>>

>> II - após sua vacinação contra o coronavírus SARS-CoV-2, a partir do dia em
que o Ministério da Saúde considerar completa a imunização;

>>

>> III - mediante o exercício de legítima opção individual pela não vacinação
contra o coronavírus SARS-CoV-2 que lhe tiver sido disponibilizada, conforme o
calendário divulgado pela autoridade de saúde e mediante o termo de
responsabilidade de que trata o § 6º deste artigo;

>>

>> IV - (VETADO).

>>

>> § 4º (VETADO).

>>

>> § 5º (VETADO).

>>

>> § 6º Na hipótese de que trata o inciso III do § 3º deste artigo, a
empregada gestante deverá assinar termo de responsabilidade e de livre
consentimento para exercício do trabalho presencial, comprometendo-se a
cumprir todas as medidas preventivas adotadas pelo empregador.

>>

>> § 7º O exercício da opção a que se refere o inciso III do § 3º deste artigo
é uma expressão do direito fundamental da liberdade de autodeterminação
individual, e não poderá ser imposta à gestante que fizer a escolha pela não
vacinação qualquer restrição de direitos em razão dela.” (NR)

Art. 3º (VETADO).

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 9 de março de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

Este texto não substitui o publicado no DOU de 10.3.2022

