

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.457, DE 21 DE SETEMBRO DE 2022 **

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 1.116, de 2022

(Promulgação partes vetadas)

|

Institui o Programa Emprega + Mulheres; e altera a Consolidação das Leis do
Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e as Leis
nºs 11.770, de 9 de setembro de 2008, 13.999, de 18 de maio de 2020, e 12.513,
de 26 de outubro de 2011.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DO PROGRAMA EMPREGA + MULHERES

Art. 1º Fica instituído o Programa Emprega + Mulheres, destinado à inserção e
à manutenção de mulheres no mercado de trabalho por meio da implementação das
seguintes medidas:

I - para apoio à parentalidade na primeira infância:

a) pagamento de reembolso-creche; e

b) manutenção ou subvenção de instituições de educação infantil pelos serviços
sociais autônomos;

II - para apoio à parentalidade por meio da flexibilização do regime de
trabalho:

a) teletrabalho;

b) regime de tempo parcial;

c) regime especial de compensação de jornada de trabalho por meio de banco de
horas;

d) jornada de 12 (doze) horas trabalhadas por 36 (trinta e seis) horas
ininterruptas de descanso, quando a atividade permitir;

e) antecipação de férias individuais; e

f) horários de entrada e de saída flexíveis;

III - para qualificação de mulheres, em áreas estratégicas para a ascensão
profissional:

a) suspensão do contrato de trabalho para fins de qualificação profissional; e

b) estímulo à ocupação das vagas em cursos de qualificação dos serviços
nacionais de aprendizagem por mulheres e priorização de mulheres
hipossuficientes vítimas de violência doméstica e familiar;

IV - para apoio ao retorno ao trabalho das mulheres após o término da licença-
maternidade:

a) suspensão do contrato de trabalho de pais empregados para acompanhamento do
desenvolvimento dos filhos; e

b) flexibilização do usufruto da prorrogação da licença-maternidade, conforme
prevista na Lei nº 11.770, de 9 de setembro de 2008;

V - reconhecimento de boas práticas na promoção da empregabilidade das
mulheres, por meio da instituição do Selo Emprega + Mulher;

VI - prevenção e combate ao assédio sexual e a outras formas de violência no
âmbito do trabalho; e

VII - estímulo ao microcrédito para mulheres.

Parágrafo único. Para os efeitos desta Lei, parentalidade é o vínculo
socioafetivo maternal, paternal ou qualquer outro que resulte na assunção
legal do papel de realizar as atividades parentais, de forma compartilhada
entre os responsáveis pelo cuidado e pela educação das crianças e dos
adolescentes, nos termos do parágrafo único do art. 22 da Lei nº 8.069, de 13
de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente).

CAPÍTULO II

DO APOIO À PARENTALIDADE NA PRIMEIRA INFÂNCIA

Seção I

Do Reembolso-Creche

Art. 2º Ficam os empregadores autorizados a adotar o benefício de reembolso-
creche, de que trata a alínea “s” do § 9º do art. 28 da Lei nº 8.212, de 24 de
julho de 1991, desde que cumpridos os seguintes requisitos:

I - ser o benefício destinado ao pagamento de creche ou de pré-escola de livre
escolha da empregada ou do empregado, bem como ao ressarcimento de gastos com
outra modalidade de prestação de serviços de mesma natureza, comprovadas as
despesas realizadas;

II - ser o benefício concedido à empregada ou ao empregado que possua filhos
com até 5 (cinco) anos e 11 (onze) meses de idade, sem prejuízo dos demais
preceitos de proteção à maternidade;

III - ser dada ciência pelos empregadores às empregadas e aos empregados da
existência do benefício e dos procedimentos necessários à sua utilização; e

IV - ser o benefício oferecido de forma não discriminatória e sem a sua
concessão configurar premiação.

Parágrafo único. Ato do Poder Executivo federal disporá sobre os limites de
valores para a concessão do reembolso-creche e as modalidades de prestação de
serviços aceitas, incluído o pagamento de pessoa física.

Art. 3º A implementação do reembolso-creche ficará condicionada à formalização
de acordo individual, de acordo coletivo ou de convenção coletiva de trabalho.

Parágrafo único. O acordo ou a convenção a que se refere o  caput deste artigo
estabelecerá condições, prazos e valores, sem prejuízo do cumprimento dos
demais preceitos de proteção à maternidade.

Art. 4º Os valores pagos a título de reembolso-creche:

I - não possuem natureza salarial;

II - não se incorporam à remuneração para quaisquer efeitos;

III - não constituem base de incidência de contribuição previdenciária ou do
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS); e

IV - não configuram rendimento tributável da empregada ou do empregado.

Art. 5º Os estabelecimentos em que trabalharem pelo menos 30 (trinta) mulheres
com mais de 16 (dezesseis) anos de idade terão local apropriado onde seja
permitido às empregadas guardar sob vigilância e assistência os seus filhos no
período da amamentação.

Parágrafo único. Os empregadores que adotarem o benefício do reembolso-creche
previsto nos arts. 2º, 3º e 4º desta Lei para todos os empregados e empregadas
que possuam filhos com até 5 (cinco) anos e 11 (onze) meses de idade ficam
desobrigados da instalação de local apropriado para a guarda e a assistência
de filhos de empregadas no período da amamentação, nos termos do  caput deste
artigo.

Seção II

Da Manutenção ou Subvenção de Instituições de Educação Infantil pelos Serviços
Sociais Autônomos

Art. 6º Os seguintes serviços sociais autônomos poderão, observado o disposto
em suas leis de regência e regulamentos, manter instituições de educação
infantil destinadas aos dependentes dos empregados e das empregadas vinculados
à atividade econômica a eles correspondente:

I - Serviço Social da Indústria (Sesi), de que trata o Decreto-Lei nº 9.403,
de 25 de junho de 1946;

II - Serviço Social do Comércio (Sesc), de que trata o Decreto-Lei nº 9.853,
de 13 de setembro de 1946; e

III - Serviço Social do Transporte (Sest), de que trata a Lei nº 8.706, de 14
de setembro de 1993.

CAPÍTULO III

DO APOIO À PARENTALIDADE POR MEIO DA FLEXIBILIZAÇÃO DO REGIME DE TRABALHO

Seção I

Do Teletrabalho

Art. 7º Na alocação de vagas para as atividades que possam ser efetuadas por
meio de teletrabalho, trabalho remoto ou trabalho a distância, nos termos do
Capítulo II-A do Título II da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo
Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, os empregadores deverão conferir
prioridade:

I - às empregadas e aos empregados com filho, enteado ou criança sob guarda
judicial com até 6 (seis) anos de idade; e

II - às empregadas e aos empregados com filho, enteado ou pessoa sob guarda
judicial com deficiência, sem limite de idade.

Seção II

Da Flexibilização do Regime de Trabalho e das Férias

Art. 8º No âmbito dos poderes diretivo e gerencial dos empregadores, e
considerada a vontade expressa dos empregados e das empregadas, haverá
priorização na concessão de uma ou mais das seguintes medidas de
flexibilização da jornada de trabalho aos empregados e às empregadas que
tenham filho, enteado ou pessoa sob sua guarda com até 6 (seis) anos de idade
ou com deficiência, com vistas a promover a conciliação entre o trabalho e a
parentalidade:

I - regime de tempo parcial, nos termos do art. 58-A da Consolidação das Leis
do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943;

II - regime especial de compensação de jornada de trabalho por meio de banco
de horas, nos termos do art. 59 da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada
pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943;

III - jornada de 12 (doze) horas trabalhadas por 36 (trinta e seis) horas
ininterruptas de descanso, nos termos do art. 59-A da Consolidação das Leis do
Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943;

IV - antecipação de férias individuais; e

V - horários de entrada e de saída flexíveis.

§ 1º As medidas de que tratam os incisos I e IV do  caput deste artigo somente
poderão ser adotadas até o segundo ano:

I - do nascimento do filho ou enteado;

II - da adoção; ou

III - da guarda judicial.

§ 2º As medidas de que trata este artigo deverão ser formalizadas por meio de
acordo individual, de acordo coletivo ou de convenção coletiva de trabalho.

§ 3º O prazo fixado no § 1º deste artigo aplica-se inclusive para o empregado
ou a empregada que tiver filho, enteado ou pessoa sob guarda judicial com
deficiência.

Seção III

Do Regime Especial de Compensação de Jornada de Trabalho por meio de Banco de
Horas

Art. 9º Na hipótese de rescisão do contrato de trabalho de empregado ou
empregada em regime de compensação de jornada por meio de banco de horas, as
horas acumuladas ainda não compensadas serão:

I - descontadas das verbas rescisórias devidas ao empregado ou à empregada, na
hipótese de banco de horas em favor do empregador, quando a demissão for a
pedido e o empregado ou empregada não tiver interesse ou não puder compensar a
jornada devida durante o prazo do aviso prévio; ou

II - pagas juntamente com as verbas rescisórias, na hipótese de banco de horas
em favor do empregado ou da empregada.

Seção IV

Da Antecipação de Férias Individuais

Art. 10. A antecipação de férias individuais poderá ser concedida ao empregado
ou à empregada que se enquadre nos critérios estabelecidos no § 1º do art. 8º
desta Lei, ainda que não tenha transcorrido o seu período aquisitivo.

Parágrafo único. As férias antecipadas não poderão ser usufruídas em período
inferior a 5 (cinco) dias corridos.

Art. 11. Para as férias concedidas na forma prevista no art. 10 desta Lei, o
empregador poderá optar por efetuar o pagamento do adicional de 1/3 (um terço)
de férias após a sua concessão, até a data em que for devida a gratificação
natalina prevista no art. 1º da Lei nº 4.749, de 12 de agosto de 1965.

Art. 12. O pagamento da remuneração da antecipação das férias na forma do art.
10 desta Lei poderá ser efetuado até o quinto dia útil do mês subsequente ao
início do gozo das férias, hipótese em que não se aplicará o disposto no art.
145 da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452,
de 1º de maio de 1943.

Art. 13. Na hipótese de rescisão do contrato de trabalho, os valores das
férias ainda não usufruídas serão pagos juntamente com as verbas rescisórias
devidas.

Parágrafo único. Na hipótese de período aquisitivo não cumprido, as férias
antecipadas e usufruídas serão descontadas das verbas rescisórias devidas ao
empregado no caso de pedido de demissão.

Seção V

Dos Horários de Entrada e Saída Flexíveis

Art. 14. Quando a atividade permitir, os horários fixos da jornada de trabalho
poderão ser flexibilizados ao empregado ou à empregada que se enquadre nos
critérios estabelecidos no  caput do art. 8º desta Lei.

Parágrafo único. A flexibilização de que trata o  caput deste artigo ocorrerá
em intervalo de horário previamente estabelecido, considerados os limites
inicial e final de horário de trabalho diário.

CAPÍTULO IV

DAS MEDIDAS PARA QUALIFICAÇÃO DE MULHERES

Seção I

Da Suspensão do Contrato de Trabalho para Qualificação Profissional

Art. 15. Mediante requisição formal da empregada interessada, para estimular a
qualificação de mulheres e o desenvolvimento de habilidades e de competências
em áreas estratégicas ou com menor participação feminina, o empregador poderá
suspender o contrato de trabalho para participação em curso ou em programa de
qualificação profissional oferecido pelo empregador.

§ 1º Na hipótese prevista no  caput deste artigo, a suspensão do contrato de
trabalho será formalizada por meio de acordo individual, de acordo coletivo ou
de convenção coletiva de trabalho, nos termos do art. 476-A da Consolidação
das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de
1943.

§ 2º O curso ou o programa de qualificação profissional oferecido pelo
empregador priorizará áreas que promovam a ascensão profissional da empregada
ou áreas com baixa participação feminina, tais como ciência, tecnologia,
desenvolvimento e inovação.

§ 3º Durante o período de suspensão do contrato de trabalho, a empregada fará
jus à bolsa de qualificação profissional de que trata o art. 2º-A da Lei nº
7.998, de 11 de janeiro de 1990.

§ 4º Além da bolsa de qualificação profissional, durante o período de
suspensão do contrato de trabalho, o empregador poderá conceder à empregada
ajuda compensatória mensal, sem natureza salarial.

§ 5º Para fins de pagamento da bolsa de qualificação profissional, o
empregador encaminhará ao Ministério do Trabalho e Previdência os dados
referentes às empregadas que terão o contrato de trabalho suspenso.

§ 6º Se ocorrer a dispensa da empregada no transcurso do período de suspensão
ou nos 6 (seis) meses subsequentes ao seu retorno ao trabalho, o empregador
pagará à empregada, além das parcelas indenizatórias previstas na legislação,
multa a ser estabelecida em convenção ou em acordo coletivo, que será de, no
mínimo, 100% (cem por cento) sobre o valor da última remuneração mensal
anterior à suspensão do contrato de trabalho.

Seção II

Do Estímulo à Ocupação das Vagas de Gratuidade dos Serviços Sociais Autônomos

Art. 16. As entidades dos serviços nacionais de aprendizagem, observadas suas
leis de regência e regulamentos, mediante a celebração de ajustes e de
parcerias com a União, poderão implementar medidas que estimulem a matrícula
de mulheres em cursos de qualificação, em todos os níveis e áreas de
conhecimento.

§ 1º Se ocorrer a celebração dos termos de ajustes ou de parcerias a que se
refere o  caput deste artigo, os serviços nacionais de aprendizagem
desenvolverão ferramentas de monitoramento e estratégias para a inscrição e a
conclusão dos cursos por mulheres, especialmente nas áreas de ciência, de
tecnologia, de desenvolvimento e de inovação.

§ 2º Para fins do disposto no  caput deste artigo, serão priorizadas as
mulheres hipossuficientes vítimas de violência doméstica e familiar com
registro de ocorrência policial.

CAPÍTULO V

DO APOIO AO RETORNO AO TRABALHO APÓS O TÉRMINO DA LICENÇA-MATERNIDADE

Seção I

Da Suspensão do Contrato de Trabalho de Pais Empregados

Art. 17. Mediante requisição formal do empregado interessado, o empregador
poderá suspender o contrato de trabalho do empregado com filho cuja mãe tenha
encerrado o período da licença-maternidade para:

I - prestar cuidados e estabelecer vínculos com os filhos;

II - acompanhar o desenvolvimento dos filhos; e

III - apoiar o retorno ao trabalho de sua esposa ou companheira.

§ 1º A suspensão do contrato de trabalho ocorrerá nos termos do art. 476-A da
Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º
de maio de 1943, para participação em curso ou em programa de qualificação
profissional oferecido pelo empregador, formalizada por meio de acordo
individual, de acordo coletivo ou de convenção coletiva de trabalho.

§ 2º A suspensão do contrato de trabalho será efetuada após o término da
licença-maternidade da esposa ou companheira do empregado.

§ 3º O curso ou o programa de qualificação profissional deverá ser oferecido
pelo empregador, terá carga horária máxima de 20 (vinte) horas semanais e será
realizado exclusivamente na modalidade não presencial, preferencialmente, de
forma assíncrona.

§ 4º A limitação prevista no § 2º do art. 476-A da Consolidação das Leis do
Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, não se
aplica à suspensão do contrato de trabalho de que trata este artigo.

§ 5º O empregado fará jus à bolsa de qualificação profissional de que trata o
art. 2º-A da Lei nº 7.998, de 11 de janeiro de 1990.

§ 6º Além da bolsa de qualificação profissional, durante o período de
suspensão do contrato de trabalho, o empregador poderá conceder ao empregado
ajuda compensatória mensal, sem natureza salarial.

§ 7º Se ocorrer a dispensa do empregado no transcurso do período de suspensão
ou nos 6 (seis) meses subsequentes ao seu retorno ao trabalho, o empregador
pagará ao empregado, além das parcelas indenizatórias previstas na legislação
em vigor, multa a ser estabelecida em convenção ou em acordo coletivo, que
será de, no mínimo, 100% (cem por cento) sobre o valor da última remuneração
mensal anterior à suspensão do contrato.

Art. 18. São deveres do empregador:

I - dar ampla divulgação aos seus empregados sobre a possibilidade de apoiar o
retorno ao trabalho de suas esposas ou companheiras após o término do período
da licença-maternidade;

II - orientar sobre os procedimentos necessários para firmar acordo individual
para suspensão do contrato de trabalho com qualificação; e

III - promover ações periódicas de conscientização sobre parentalidade
responsiva e igualitária para impulsionar a adoção da medida pelos seus
empregados.

Art. 19. Para fins de pagamento da bolsa de qualificação profissional, o
empregador encaminhará ao Ministério do Trabalho e Previdência os dados
referentes aos empregados que terão o contrato de trabalho suspenso para
apoiar o retorno ao trabalho de suas esposas ou companheiras.

Seção II

Das Alterações no Programa Empresa Cidadã

Art. 20. A Lei nº 11.770, de 9 de setembro de 2008, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1º
> .......................................................................................................
>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> § 3º A prorrogação de que trata o inciso I do  caput deste artigo poderá
ser compartilhada entre a empregada e o empregado requerente, desde que ambos
sejam empregados de pessoa jurídica aderente ao Programa e que a decisão seja
adotada conjuntamente, na forma estabelecida em regulamento.

>>

>> § 4º Na hipótese prevista no § 3º deste artigo, a prorrogação poderá ser
usufruída pelo empregado da pessoa jurídica que aderir ao Programa somente
após o término da licença-maternidade, desde que seja requerida com 30
(trinta) dias de antecedência.” (NR)

>>

>> “Art. 1º-A. Fica a empresa participante do Programa Empresa Cidadã
autorizada a substituir o período de prorrogação da licença-maternidade de que
trata o inciso I do  caput do art. 1º desta Lei pela redução de jornada de
trabalho em 50% (cinquenta por cento) pelo período de 120 (cento e vinte)
dias.

>>

>> § 1º São requisitos para efetuar a substituição de que trata o  caput deste
artigo:

>>

>> I - pagamento integral do salário à empregada ou ao empregado pelo período
de 120 (cento e vinte) dias; e

>>

>> II - acordo individual firmado entre o empregador e a empregada ou o
empregado interessados em adotar a medida.

>>

>> § 2º A substituição de que trata o  caput deste artigo poderá ser concedida
na forma prevista no § 3º do art. 1º desta Lei.”

CAPÍTULO VI

DAS REGRAS PARA FORMALIZAÇÃO DE ACORDOS INDIVIDUAIS

~~ Art. 21. (VETADO).~~

Art. 21\. A opção por acordo individual para formalizar as medidas previstas
no art. 3º, no § 2º do art. 8º, no § 1º do art. 15 e no § 1º do art. 17 desta
Lei somente poderá ser realizada:  (Promulgação partes vetadas)

I - nos casos de empresas ou de categorias de trabalhadores para as quais não
haja acordo coletivo ou convenção coletiva de trabalho celebrados; ou

II - se houver acordo coletivo ou convenção coletiva de trabalho celebrados,
se o acordo individual a ser celebrado contiver medidas mais vantajosas à
empregada ou ao empregado que o instrumento coletivo vigente.”

Art. 22. Tanto na priorização para vagas em regime de teletrabalho, trabalho
remoto ou trabalho a distância quanto na adoção das medidas de flexibilização
e de suspensão do contrato de trabalho previstas nos Capítulos III, IV e V
desta Lei, deverá sempre ser levada em conta a vontade expressa da empregada
ou do empregado beneficiado pelas medidas de apoio ao exercício da
parentalidade.

CAPÍTULO VII

DAS MEDIDAS DE PREVENÇÃO E DE COMBATE AO ASSÉDIO SEXUAL E A OUTRAS FORMAS DE
VIOLÊNCIA NO ÂMBITO DO TRABALHO

Art. 23. Para a promoção de um ambiente laboral sadio, seguro e que favoreça a
inserção e a manutenção de mulheres no mercado de trabalho, as empresas com
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio (Cipa) deverão adotar
as seguintes medidas, além de outras que entenderem necessárias, com vistas à
prevenção e ao combate ao assédio sexual e às demais formas de violência no
âmbito do trabalho:

I - inclusão de regras de conduta a respeito do assédio sexual e de outras
formas de violência nas normas internas da empresa, com ampla divulgação do
seu conteúdo aos empregados e às empregadas;

II - fixação de procedimentos para recebimento e acompanhamento de denúncias,
para apuração dos fatos e, quando for o caso, para aplicação de sanções
administrativas aos responsáveis diretos e indiretos pelos atos de assédio
sexual e de violência, garantido o anonimato da pessoa denunciante, sem
prejuízo dos procedimentos jurídicos cabíveis;

III - inclusão de temas referentes à prevenção e ao combate ao assédio sexual
e a outras formas de violência nas atividades e nas práticas da Cipa; e

IV - realização, no mínimo a cada 12 (doze) meses, de ações de capacitação, de
orientação e de sensibilização dos empregados e das empregadas de todos os
níveis hierárquicos da empresa sobre temas relacionados à violência, ao
assédio, à igualdade e à diversidade no âmbito do trabalho, em formatos
acessíveis, apropriados e que apresentem máxima efetividade de tais ações.

§ 1º O recebimento de denúncias a que se refere o inciso II do  caput deste
artigo não substitui o procedimento penal correspondente, caso a conduta
denunciada pela vítima se encaixe na tipificação de assédio sexual contida no
art. 216-A do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal),
ou em outros crimes de violência tipificados na legislação brasileira.

§ 2º O prazo para adoção das medidas previstas nos incisos I, II, III e IV do
caput deste artigo é de 180 (cento e oitenta) dias após a entrada em vigor
desta Lei.

CAPÍTULO VIII

DO SELO EMPREGA + MULHER

Art. 24. Fica instituído o Selo Emprega + Mulher.

§ 1º São objetivos do Selo Emprega + Mulher:

I - reconhecer as empresas que se destaquem pela organização, pela manutenção
e pelo provimento de creches e pré-escolas para atender às necessidades de
suas empregadas e de seus empregados; e

II - reconhecer as boas práticas de empregadores que visem, entre outros
objetivos:

a) ao estímulo à contratação, à ocupação de postos de liderança e à ascensão
profissional de mulheres, especialmente em áreas com baixa participação
feminina, tais como ciência, tecnologia, desenvolvimento e inovação;

b) à divisão igualitária das responsabilidades parentais;

c) à promoção da cultura de igualdade entre mulheres e homens;

d) à oferta de acordos flexíveis de trabalho;

e) à concessão de licenças para mulheres e homens que permitam o cuidado e a
criação de vínculos com seus filhos;

f) ao efetivo apoio às empregadas de seu quadro de pessoal e das que prestem
serviços no seu estabelecimento em caso de assédio, violência física ou
psicológica ou qualquer violação de seus direitos no local de trabalho; e

g) à implementação de programas de contratação de mulheres desempregadas em
situação de violência doméstica e familiar e de acolhimento e de proteção às
suas empregadas em situação de violência doméstica e familiar.

§ 2º Para fins do disposto neste artigo, consideram-se violência doméstica e
familiar contra a mulher as ações ou as omissões previstas no art. 5º da Lei
nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha).

Art. 25. As microempresas e as empresas de pequeno porte que receberem o Selo
Emprega \+ Mulher serão beneficiadas com estímulos creditícios adicionais, nos
termos dos incisos I e II do § 5º do art. 3º da Lei nº 13.999, de 18 de maio
de 2020.

Art. 26. As empresas que se habilitarem para o recebimento do Selo Emprega +
Mulher deverão prestar contas anualmente quanto ao atendimento dos requisitos
previstos nesta Lei.

Art. 27. A pessoa jurídica detentora do Selo Emprega + Mulher poderá utilizá-
lo para os fins de divulgação de sua marca, produtos e serviços, vedada a
extensão do uso para grupo econômico ou em associação com outras empresas que
não detenham o selo.

Art. 28. Ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdência disporá sobre o
regulamento completo do Selo Emprega + Mulher.

CAPÍTULO IX

DO ESTÍMULO AO MICROCRÉDITO PARA MULHERES

Art. 29. Nas operações de crédito do Programa de Simplificação do Microcrédito
Digital para Empreendedores (SIM Digital), de que trata a Lei nº 14.438, de 24
de agosto de 2022, serão aplicadas condições diferenciadas, exclusivamente
quando os beneficiários forem:

I - mulheres que exerçam alguma atividade produtiva ou de prestação de
serviços, urbana ou rural, de forma individual ou coletiva, na condição de
pessoas naturais;

II - mulheres, na condição de pessoas naturais e de microempreendedoras
individuais no âmbito do Programa Nacional de Microcrédito Produtivo Orientado
(PNMPO).

§ 1º A primeira linha de crédito a ser concedida à beneficiária pessoa natural
corresponderá ao valor máximo de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e, às
microempreendedoras individuais, de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), considerada
a soma de todos os contratos de operação, ativos e inativos, efetuados no
âmbito do SIM Digital.

§ 2º A taxa de juros máxima será correspondente a 85% (oitenta e cinco por
cento) da taxa máxima permitida pelo Conselho Monetário Nacional para
operações de microcrédito, e o prazo será de até 30 (trinta) meses para o
pagamento.

§ 3º A cobertura da garantia a ser prestada pelos fundos garantidores,
observado o disposto na Lei nº 14.438, de 24 de agosto de 2022, será de até
85% (oitenta e cinco por cento) do valor desembolsado em cada operação
incluída nas carteiras garantidas, e o limite de cobertura será de 80%
(oitenta por cento) do total de desembolsos efetuados nas operações das
carteiras, sempre que forem formadas exclusivamente por mulheres, nas
condições dos incisos I e II do  caput deste artigo, observados as atenuantes
de risco aplicáveis e o disposto nos regulamentos dos fundos.

CAPÍTULO X

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 30. Às mulheres empregadas é garantido igual salário em relação aos
empregados que exerçam idêntica função prestada ao mesmo empregador, nos
termos dos arts. 373-A e 461 da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada
pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.

Art. 31. O Sistema Nacional de Emprego (Sine) implementará iniciativas com
vistas à melhoria da empregabilidade de mulheres, especialmente daquelas:

I - que tenham filho, enteado ou guarda judicial de crianças de até 5 (cinco)
anos de idade;

II - que sejam chefe de família monoparental; ou

III - com deficiência ou com filho com deficiência.

Art. 32. A Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº
5.452, de 1º de maio de 1943, passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 163. Será obrigatória a constituição de Comissão Interna de
> Prevenção de Acidentes e de Assédio (Cipa), em conformidade com instruções
> expedidas pelo Ministério do Trabalho e Previdência, nos estabelecimentos ou
> nos locais de obra nelas especificadas.
>>

>>
....................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 473.
.............................................................................................

>>

>>
..............................................................................................................

>>

>> III - por 5 (cinco) dias consecutivos, em caso de nascimento de filho, de
adoção ou de guarda compartilhada;

>>

>>
.............................................................................................................

>>

>> X - pelo tempo necessário para acompanhar sua esposa ou companheira em até
6 (seis) consultas médicas, ou em exames complementares, durante o período de
gravidez;

>>

>>
.............................................................................................................

>>

>> Parágrafo único. O prazo a que se refere o inciso III do  caput deste
artigo será contado a partir da data de nascimento do filho.” (NR)

Art. 33. O art. 3º da Lei nº 13.999, de 18 de maio de 2020, passa a vigorar
acrescido do seguinte § 5º:

> > “Art. 3º
> ....................................................................................................
>>

>>
.................................................................................................................

>>

>> § 5º Nos casos em que a empresa contratante tenha sido reconhecida pelo
Poder Executivo federal com o Selo Emprega + Mulher, aplicam-se os seguintes
parâmetros:

>>

>> I - o limite do empréstimo referido no § 1º do art. 2º desta Lei
corresponderá a até 50% (cinquenta por cento) da receita bruta anual calculada
com base no exercício anterior ao da contratação, salvo o caso das empresas
que tenham menos de 1 (um) ano de funcionamento, hipótese em que corresponderá
a até 50% (cinquenta por cento) do seu capital social ou a até 50% (cinquenta
por cento) de 12 (doze) vezes a média da sua receita bruta mensal apurada no
período, desde o início de suas atividades, o que for mais vantajoso; e

>>

>> II - prazo de 60 (sessenta) meses para o pagamento.” (NR)

Art. 34. O  caput do art. 2º da Lei nº 12.513, de 26 de outubro de 2011, passa
a vigorar acrescido do seguinte inciso V:

> > “Art. 2º
> .....................................................................................................
>>

>>
...................................................................................................................

>>

>> V - mulheres vítimas de violência doméstica e familiar com registro de
ocorrência policial.

>>

>>
.........................................................................................................”
(NR)

Art. 35. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 21 de setembro de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Victor Godoy Veiga

Tatiana Barbosa de Alvarenga

José Carlos Oliveira

Este texto não substitui o publicado no DOU de 22.9.2022

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.457, DE 21 DE SETEMBRO DE 2022 **

|

Institui o Programa Emprega + Mulheres; e altera a Consolidação das Leis do
Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e as Leis
nºs 11.770, de 9 de setembro de 2008, 13.999, de 18 de maio de 2020, e 12.513,
de 26 de outubro de 2011.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
promulgo, nos termos do parágrafo 5 _o_ do art. 66 da Constituição Federal, a
seguinte parte vetada da Lei n _o_ 14.457, de 21 de setembro de 2022:

“Art. 21. A opção por acordo individual para formalizar as medidas previstas
no art. 3º, no § 2º do art. 8º, no § 1º do art. 15 e no § 1º do art. 17 desta
Lei somente poderá ser realizada:

I - nos casos de empresas ou de categorias de trabalhadores para as quais não
haja acordo coletivo ou convenção coletiva de trabalho celebrados; ou

II - se houver acordo coletivo ou convenção coletiva de trabalho celebrados,
se o acordo individual a ser celebrado contiver medidas mais vantajosas à
empregada ou ao empregado que o instrumento coletivo vigente.”

Brasília, 21 de dezembro de 2022; 201 _o_ da Independência e 134 _o_ da
República.

Este texto não substitui o publicado no DOU de 22.12.2022

