

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.448, DE 9 DE SETEMBRO DE 2022 **

|

Institui, em âmbito nacional, o Agosto Lilás como mês de proteção à mulher,
destinado à conscientização para o fim da violência contra a mulher.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei institui, em âmbito nacional, o Agosto Lilás como mês de
proteção à mulher, destinado à conscientização para o fim da violência contra
a mulher.

Art. 2º É instituído, em âmbito nacional, o Agosto Lilás como mês de proteção
à mulher, destinado à conscientização para o fim da violência contra a mulher.

Art. 3º Durante todo o mês de agosto, anualmente, a União e os demais entes
federados envidarão esforços para a promoção de ações intersetoriais de
conscientização e para o esclarecimento sobre as diferentes formas de
violência contra a mulher, com o objetivo de:

I – orientar e difundir as medidas que podem ser adotadas, judicial e
administrativamente, bem como informar sobre os órgãos e as entidades
envolvidos, sobre as redes de suporte disponíveis e sobre os canais de
comunicação existentes;

II – promover debates e outros eventos sobre as políticas públicas de atenção
integral à mulher em situação de violência;

III – apoiar, ainda que tecnicamente, as atividades organizadas e
desenvolvidas pela sociedade com o intuito de prevenir, de combater e de
enfrentar os diferentes tipos de violência contra a mulher;

IV – estimular a conscientização da sociedade para a prevenção e o
enfrentamento da violência contra a mulher iluminando os prédios públicos com
luz de cor lilás;

V – veicular campanhas de mídia e disponibilizar informações à população por
meio de **banners** , **folders** e outros materiais ilustrativos e
exemplificativos sobre as diferentes formas de violência contra a mulher e
sobre os mecanismos de prevenção, os canais disponíveis para denúncia de casos
de violência e os instrumentos de proteção às vítimas; e

VI – adotar outras medidas com o propósito de esclarecer e sensibilizar a
sociedade e de estimular ações preventivas e campanhas educativas, inclusive
para difundir como cada um pode contribuir para o fim da violência contra a
mulher.

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 9 de setembro de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Victor Godoy Veiga

Cristiane Rodrigues Britto

Este texto não substitui o publicado no DOU de 12.9.2022

