

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.463, DE 26 DE OUTUBRO DE 2022 **

Conversão da Medida Provisória nº 1.119, de 2022

|

Dispõe sobre a reabertura do prazo para opção pelo regime de previdência
complementar e altera a Lei nº 12.618, de 30 de abril de 2012, e a Lei nº
9.250, de 26 de dezembro de 1995, para adequá-las à Emenda Constitucional nº
103, de 12 de novembro de 2019, e estabelecer a natureza jurídica do benefício
especial.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica reaberto, até 30 de novembro de 2022, o prazo para opção pelo
regime de previdência complementar de que trata o § 7º do art. 3º da Lei nº
12.618, de 30 de abril de 2012.

Parágrafo único. O exercício da opção de que trata o **caput** deste artigo é
irrevogável e irretratável, e não será devida pela União nem por suas
autarquias e fundações públicas nenhuma contrapartida referente ao valor dos
descontos já efetuados sobre a base de contribuição acima do limite máximo
estabelecido para os benefícios do Regime Geral de Previdência Social.

Art. 2º A Lei nº 12.618, de 30 de abril de 2012, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 3º
> ......................................................................................................
>>

>>
...................................................................................................................

>>

>> § 2º O benefício especial terá como referência as remunerações anteriores à
data de mudança do regime, utilizadas como base para as contribuições do
servidor ao regime próprio de previdência da União, e, na hipótese de opção do
servidor por averbação para fins de contagem recíproca, as contribuições
decorrentes de regimes próprios de previdência dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, atualizadas pelo Índice Nacional de Preços ao
Consumidor Amplo (IPCA), divulgado pela Fundação Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE), ou pelo índice que vier a substituí-lo, e será
equivalente a:

>>

>> I - para os termos de opção firmados até 30 de novembro de 2022, inclusive
na vigência da  Medida Provisória nº 1.119, de 25 de maio de 2022: a diferença
entre a média aritmética simples das maiores remunerações referidas neste
parágrafo correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o período
contributivo desde a competência de julho de 1994 ou desde a do início da
contribuição, se posterior àquela competência, e o limite máximo a que se
refere o **caput** deste artigo, multiplicada pelo fator de conversão; ou

>>

>> II - para os termos de opção firmados a partir de 1º de dezembro de 2022,
em novas aberturas de prazo de migração, se houver: a diferença entre a média
aritmética simples das remunerações referidas neste parágrafo correspondentes
a 100% (cem por cento) de todo o período contributivo desde a competência de
julho de 1994 ou desde a do início da contribuição, se posterior àquela
competência, e o limite máximo a que se refere o **caput** , multiplicada pelo
fator de conversão.

>>

>> § 3º O fator de conversão a que se refere o § 2º deste artigo, cujo
resultado é limitado ao máximo de 1 (um), será calculado pela fórmula FC =
Tc/Tt, na qual:

>>

>> I - FC: fator de conversão;

>>

>> II - Tc: quantidade de contribuições mensais efetuadas para o regime
próprio de previdência social da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios de que trata o art. 40 da Constituição Federal, efetivamente pagas
pelo servidor titular de cargo efetivo da União ou por membro do Poder
Judiciário da União, do Tribunal de Contas da União, do Ministério Público da
União ou da Defensoria Pública da União até a data da opção; e

>>

>> III - Tt:

>>

>> a) para os termos de opção firmados até 30 de novembro de 2022, inclusive
na vigência da Medida Provisória nº 1.119, de 25 de maio de 2022:

>>

>> 1\. igual a 455 (quatrocentos e cinquenta e cinco), quando se tratar de
servidor titular de cargo efetivo da União ou membro do Poder Judiciário da
União, do Tribunal de Contas da União, do Ministério Público da União ou da
Defensoria Pública da União, se homem;

>>

>> 2\. igual a 390 (trezentos e noventa), quando se tratar de servidor titular
de cargo efetivo da União ou membro do Poder Judiciário da União, do Tribunal
de Contas da União, do Ministério Público da União ou da Defensoria Pública da
União, se mulher, ou servidor da União titular de cargo efetivo de professor
da educação infantil ou do ensino fundamental; ou

>>

>> 3\. igual a 325 (trezentos e vinte e cinco), quando se tratar de servidor
titular de cargo efetivo da União de professor da educação infantil ou do
ensino fundamental, se mulher; e

>>

>> b) para os termos de opção firmados a partir de 1º de dezembro de 2022, em
novas aberturas de prazo de migração, se houver: igual a 520 (quinhentos e
vinte).

>>

>> § 4º Para os termos de opção firmados até 30 de novembro de 2022, inclusive
na vigência da Medida Provisória nº 1.119, de 25 de maio de 2022, o fator de
conversão será ajustado pelo órgão competente para a concessão do benefício
quando, na forma prevista nas respectivas leis complementares, o tempo de
contribuição exigido para concessão da aposentadoria de servidor com
deficiência, ou que exerça atividade de risco, ou cujas atividades sejam
exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade
física, for inferior ao Tt de que trata a alínea “a” do inciso III do § 3º
deste artigo.

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> § 6º O benefício especial:

>>

>> I - é opção que importa ato jurídico perfeito;

>>

>> II - será calculado de acordo com as regras vigentes no momento do
exercício da opção de que trata o § 16 do art. 40 da Constituição Federal;

>>

>> III - será atualizado pelo mesmo índice aplicável ao benefício de
aposentadoria ou pensão mantido pelo Regime Geral de Previdência Social;

>>

>> IV - não está sujeito à incidência de contribuição previdenciária; e

>>

>> V - está sujeito à incidência de imposto sobre a renda.

>>

>>
..........................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 4º
.......................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> § 1º A Funpresp-Exe, a Funpresp-Leg e a Funpresp-Jud:

>>

>> I - serão estruturadas na forma de fundação, com personalidade jurídica de
direito privado;

>>

>> II - gozarão de autonomia administrativa, financeira e gerencial; e

>>

>> III - terão sede e foro no Distrito Federal.

>>

>>
..........................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 5º
.......................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> § 8º A remuneração e as vantagens de qualquer natureza dos membros das
diretorias executivas das entidades fechadas de previdência complementar serão
estabelecidas pelos seus conselhos deliberativos, em valores compatíveis com
os níveis prevalecentes no mercado de trabalho para profissionais de graus
equivalentes de formação profissional e de especialização.

>>

>>
...........................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 8º As entidades fechadas de que trata o art. 4º desta Lei, observado
o disposto nesta Lei e nas  Leis Complementares nºs 108, de 29 de maio de
2001, e  109, de 29 de maio de 2001, submetem-se às demais normas de direito
público exclusivamente no que se refere à:

>>

>> I - submissão à legislação federal sobre licitação e contratos
administrativos aplicável às empresas públicas e às sociedades de economia
mista;

>>

>>
..........................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 11.
.....................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> § 3º As transferências referidas no **caput** deste artigo incluirão:

>>

>> I - as contratadas pelo servidor para cobertura de riscos de invalidez ou
morte; e

>>

>> II - as referidas no § 4º do art. 16 desta Lei.” (NR)

Art. 3º A Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 4º
> .......................................................................................................
>>

>>
.....................................................................................................................

>>

>> VII - as contribuições para as entidades fechadas de previdência
complementar de que trata o § 15 do art. 40 da Constituição Federal, cujo ônus
tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios complementares
assemelhados aos da Previdência Social.

>>

>>
..........................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 8º
.......................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> II -
...............................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> i) às contribuições para as entidades fechadas de previdência complementar
de que trata o § 15 do art. 40 da Constituição Federal, cujo ônus tenha sido
do contribuinte, destinadas a custear benefícios complementares assemelhados
aos da Previdência Social.

>>

>>
...........................................................................................................”
(NR)

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 26 de outubro de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
Paulo Guedes

Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.10.2022

