

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.436, DE 9 DE AGOSTO DE 2022 **

Mensagem de veto

(Promulgação partes vetadas)

(Promulgação partes vetadas)

|

Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração e a execução da Lei Orçamentária
de 2023 e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º São estabelecidas, em cumprimento ao disposto no § 2º do art. 165 da
Constituição e na Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, as diretrizes orçamentárias da União para 2023,
compreendendo:

I - as metas e as prioridades da administração pública federal;

II - a estrutura e a organização dos orçamentos;

III - as diretrizes para a elaboração e a execução dos orçamentos da União;

IV - as disposições relativas às transferências;

V - as disposições relativas à dívida pública federal;

VI - as disposições relativas às despesas com pessoal e encargos sociais e aos
benefícios aos servidores, aos empregados e aos seus dependentes;

VII - a política de aplicação dos recursos das agências financeiras oficiais
de fomento;

VIII - as disposições relativas à adequação orçamentária decorrente das
alterações na legislação;

IX - as disposições relativas à fiscalização pelo Poder Legislativo e às obras
e aos serviços com indícios de irregularidades graves;

X - as disposições relativas à transparência; e

XI - as disposições finais.

CAPÍTULO II

DAS METAS E DAS PRIORIDADES DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL

Art. 2º A elaboração e a aprovação do Projeto de Lei Orçamentária de 2023 e a
execução da respectiva Lei deverão ser compatíveis com a meta de **deficit**
primário de R$ 65.905.760.000,00 (sessenta e cinco bilhões, novecentos e cinco
milhões, setecentos e sessenta mil reais) para os Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social, conforme demonstrado no Anexo de Metas fiscais constante do
Anexo IV a esta Lei.

§ 1º Para fins dos limites para contratação de operações de crédito por entes
subnacionais e concessão de garantias da União a essas operações, a projeção
de resultado primário dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios será
aquela indicada no Anexo de Metas fiscais constante do Anexo IV.

§ 2º Não será contabilizado na meta de resultado primário de que trata este
artigo o impacto decorrente do disposto nos § 11 e § 21 do art. 100 da
Constituição.

§ 3º (VETADO).

Art. 3º A elaboração e a aprovação do Projeto de Lei Orçamentária de 2023 e a
execução da respectiva Lei, para o Programa de Dispêndios Globais de que trata
o inciso XXII do Anexo II, deverão ser compatíveis com a obtenção da meta de
**deficit** primário de R$ 3.002.938.355,00 (três bilhões, dois milhões,
novecentos e trinta e oito mil, trezentos e cinquenta e cinco reais).  (ADI
7178) (ADI 7182)

§ 1º As empresas dos Grupos Petrobras e Eletrobras não serão consideradas na
meta de **deficit** primário, de que trata o **caput** , relativa ao Programa
de Dispêndios Globais.

§ 2º Poderá haver, durante a execução da Lei Orçamentária de 2023, com
demonstração nos relatórios de que tratam o § 4º do art. 69 e o **caput** do
art. 159, compensação entre as metas estabelecidas para os Orçamentos Fiscal e
da Seguridade Social e para o Programa de Dispêndios Globais referido no
**caput**.

Art. 4º As prioridades e as metas da administração pública federal para o
exercício de 2023, atendidas as despesas obrigatórias e as de funcionamento
dos órgãos e das entidades que integram os Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social, além da previsão de reajustes e reestruturações de cargos e carreiras,
e do fortalecimento das políticas de Segurança Pública, consistem:  (ADI 7178)
(ADI 7182)

I - na Agenda Transversal e Multissetorial da Primeira Infância;

II - nas ações destinadas à segurança hídrica;

III - nos programas destinados à geração de emprego e renda;

IV - nos investimentos plurianuais em andamento, previstos no Anexo III à Lei
nº 13.971, de 27 de dezembro de 2019, que instituiu o Plano Plurianual da
União para o período de 2020 a 2023, obedecidas as condições previstas no § 1º
do art. 9º da referida Lei e no § 20 do art. 166 da Constituição;

V - na Política Nacional para Recuperação das Aprendizagens na Educação
Básica; e

VI - (VETADO).

CAPÍTULO III

DA ESTRUTURA E DA ORGANIZAÇÃO DOS ORÇAMENTOS

Art. 5º Para fins do disposto nesta Lei e na Lei Orçamentária de 2023,
entende-se por:

I - subtítulo - o menor nível da categoria de programação, que delimita a
localização geográfica da ação, podendo ser utilizado, adicionalmente, para
restringir o seu objeto;

II - unidade orçamentária - o menor nível da classificação institucional;

III - órgão orçamentário - o maior nível da classificação institucional, cuja
finalidade é agrupar unidades orçamentárias;

IV - concedente - o órgão ou a entidade da administração pública federal
direta ou indireta responsável pela transferência de recursos financeiros
oriundos dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União destinados à
execução de ações orçamentárias;

V - convenente - o órgão ou a entidade da administração pública direta ou
indireta, de qualquer esfera de governo, e a organização da sociedade civil,
com os quais a administração pública federal pactue a execução de ações
orçamentárias com transferência de recursos financeiros;

VI - unidade descentralizadora - o órgão da administração pública federal
direta, a autarquia, a fundação pública ou a empresa estatal dependente
detentora e descentralizadora da dotação orçamentária e dos recursos
financeiros;

VII - unidade descentralizada - o órgão da administração pública federal
direta, a autarquia, a fundação pública ou a empresa estatal dependente
recebedora da dotação orçamentária e dos recursos financeiros;

VIII - produto - o bem ou o serviço que resulta da ação orçamentária;

IX - unidade de medida - a unidade utilizada para quantificar e expressar as
características do produto;

X - meta física - a quantidade estimada para o produto no exercício
financeiro;

XI - atividade - o instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações que se realizam de modo contínuo
e permanente, das quais resulta um produto necessário à manutenção da ação de
governo;

XII - projeto - o instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais
resulta um produto que concorre para a expansão ou o aperfeiçoamento da ação
de governo; e

XIII - operação especial - as despesas que não contribuem para a manutenção, a
expansão ou o aperfeiçoamento das ações de governo no âmbito da União, das
quais não resulta um produto e não é gerada contraprestação direta sob a forma
de bens ou serviços.

§ 1º As categorias de programação de que trata esta Lei serão identificadas no
Projeto de Lei Orçamentária de 2023, na respectiva Lei e nos créditos
adicionais, por programas, projetos, atividades ou operações especiais e
respectivos subtítulos, com indicação, quando for o caso, do produto, da
unidade de medida e da meta física.

§ 2º Ficam vedados, na especificação dos subtítulos:

I - produto diferente daquele informado na ação;

II - denominação que evidencie finalidade divergente daquela especificada na
ação; e

III - referência a mais de um beneficiário, localidade ou área geográfica no
mesmo subtítulo.

§ 3º A meta física deve ser indicada em nível de subtítulo e agregada segundo
o projeto ou a atividade e estabelecida em função do custo de cada unidade do
produto e do montante de recursos alocados.

§ 4º No Projeto de Lei Orçamentária de 2023, um código sequencial, que não
constará da respectiva Lei, deverá ser atribuído a cada subtítulo, para fins
de processamento, hipótese em que as modificações propostas nos termos do
disposto no § 5º do art. 166 da Constituição deverão preservar os códigos
sequenciais da proposta original.

§ 5º **** As atividades que possuem a mesma finalidade, consubstanciada no
título da ação orçamentária, deverão ser classificadas sob apenas um código,
independentemente da unidade orçamentária.

§ 6º **** O projeto deverá constar de apenas uma esfera orçamentária, sob
apenas um programa.

§ 7º **** A subfunção, nível de agregação imediatamente inferior à função,
deverá evidenciar cada área da atuação governamental.

§ 8º **** A ação orçamentária, entendida como atividade, projeto ou operação
especial, deve identificar a função e a subfunção às quais se vincula e
referir-se a apenas um produto.

§ 9º **** Nas referências ao Ministério Público da União constantes desta Lei,
considera-se incluído o Conselho Nacional do Ministério Público.

Art. 6º **** Os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social compreenderão o
conjunto das receitas públicas e das despesas dos Poderes, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, de seus fundos, órgãos,
autarquias, inclusive especiais, e fundações instituídas e mantidas pelo Poder
Público, das empresas públicas, sociedades de economia mista e demais
entidades em que a União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do
capital social com direito a voto e que dela recebam recursos do Tesouro
Nacional, devendo a correspondente execução orçamentária e financeira, da
receita e da despesa, ser registrada na modalidade total no Sistema Integrado
de Administração Financeira do Governo Federal - Siafi.

§ 1º Ressalvada a hipótese prevista no § 3º, ficam excluídos do disposto no
**caput** :

I - os fundos de incentivos fiscais, que figurarão exclusivamente como
informações complementares ao Projeto de Lei Orçamentária de 2023;

II - os conselhos de fiscalização de profissão regulamentada; e

III - as empresas públicas e as sociedades de economia mista que recebam
recursos da União apenas em decorrência de:

a) participação acionária;

b) fornecimento de bens ou prestação de serviços;

c) pagamento de empréstimos e financiamentos concedidos; e

d) transferência para aplicação em programas de financiamento, nos termos do
disposto na alínea “c” do inciso I do **caput** do art. 159 e no § 1º do art.
239 da Constituição.

§ 2º **** A empresa pública ou sociedade de economia mista integrante dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social em que a União detenha a maioria do
capital social com direito a voto e que não tenha recebido ou utilizado
recursos do Tesouro Nacional para pagamento de despesas com pessoal e de
custeio em geral ou que tenha apresentado **superavit** financeiro de receitas
próprias superior ao montante de recursos recebidos ou utilizados poderá
apresentar plano de sustentabilidade econômica e financeira, com vistas à
revisão de sua classificação de dependência, na forma estabelecida em ato do
Poder Executivo federal.

§ 3º **** Na hipótese de aprovação do plano de sustentabilidade econômica e
financeira de que trata o § 2º, a empresa pública ou sociedade de economia
mista continuará a integrar os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da
União durante a sua vigência.

Art. 7º **** Os Orçamentos Fiscal, da Seguridade Social e de Investimento
discriminarão a despesa por unidade orçamentária, com suas categorias de
programação detalhadas no menor nível e dotações respectivas, especificando a
esfera orçamentária, o Grupo de Natureza de Despesa - GND, o identificador de
resultado primário, a modalidade de aplicação, o identificador de uso e a
fonte de recursos.

§ 1º **** A esfera orçamentária tem por finalidade identificar se o orçamento
é Fiscal - F, da Seguridade Social - S ou de Investimento - I.

§ 2º **** Os GNDs constituem agregação de elementos de despesa de mesmas
características quanto ao objeto de gasto, conforme discriminados a seguir:

I - pessoal e encargos sociais (GND 1);

II - juros e encargos da dívida (GND 2);

III - outras despesas correntes (GND 3);

IV - investimentos (GND 4);

V - inversões financeiras, incluídas as despesas referentes à constituição ou
ao aumento de capital de empresas (GND 5); e

VI - amortização da dívida (GND 6).

§ 3º **** A Reserva de Contingência prevista no art. 13 será classificada no
GND 9 ou poderá ter outra classificação caso seja destinada especificamente às
necessidades previstas no § 1º do art. 32 e no art. 109.

§ 4º **** O identificador de Resultado Primário - RP visa a auxiliar a
apuração do resultado primário previsto nos art. 2º e art. 3º, o qual deverá
constar do Projeto de Lei Orçamentária de 2023 e da respectiva Lei em todos os
GNDs e identificar, de acordo com a metodologia de cálculo das necessidades de
financiamento do Governo Central, cujo demonstrativo constará anexo à Lei
Orçamentária de 2023, nos termos do disposto no inciso X do Anexo I, se a
despesa é:

I - financeira (RP 0);

II - primária e considerada na apuração do resultado primário para cumprimento
da meta, sendo:

a) obrigatória, cujo rol deve constar da Seção I do Anexo III (RP 1);

b) discricionária não abrangida pelo disposto na alínea “c” (RP 2);

c) discricionária decorrente de programações incluídas ou acrescidas por
emendas:

1\. individuais, de execução obrigatória nos termos do disposto nos § 9º e §
11 do art. 166 da Constituição (RP 6);

2\. de bancada estadual, de execução obrigatória nos termos do disposto no §
12 do art. 166 da Constituição e no art. 2º da Emenda Constitucional nº 100,
de 26 de junho de 2019 (RP 7);

3\. de comissão permanente do Senado Federal, da Câmara dos Deputados e de
comissão mista permanente do Congresso Nacional (RP 8); ou

4\. de relator-geral do projeto de lei orçamentária anual que promovam
alterações em programações constantes do projeto de lei orçamentária ou
inclusão de novas, excluídas as de ordem técnica (RP 9); ou

III - primária discricionária constante do Orçamento de Investimento e não
considerada na apuração do resultado primário para cumprimento da meta (RP 4).

§ 5º **** Nenhuma ação conterá, simultaneamente, dotações destinadas a
despesas financeiras e primárias, ressalvadas a Reserva de Contingência e as
despesas realizadas com base nos § 11 e § 21 do art. 100 da Constituição.

§ 6º **** A Modalidade de Aplicação - MA indica se os recursos serão
aplicados:

I - diretamente, pela unidade detentora do crédito orçamentário ou, em
decorrência de descentralização de crédito orçamentário, por outro órgão ou
entidade integrante do Orçamento Fiscal ou da Seguridade Social;

II - indiretamente, mediante transferência, por outras esferas de governo,
seus órgãos, fundos ou entidades ou por entidades privadas, exceto o caso
previsto no inciso III; ou

III - indiretamente, mediante delegação, por outros entes federativos ou
consórcios públicos para a aplicação de recursos em ações de responsabilidade
exclusiva da União, especialmente nos casos que impliquem preservação ou
acréscimo no valor de bens públicos federais.

§ 7º **** A especificação da modalidade de que trata o § 6º observará, no
mínimo, o seguinte detalhamento:

I - Transferências a Estados e ao Distrito Federal (MA 30);

II - Transferências a Municípios (MA 40);

III - Transferências a Instituições Privadas sem Fins Lucrativos (MA 50);

IV - Transferências a Instituições Privadas com Fins Lucrativos (MA 60);

V - Aplicações Diretas (MA 90); e

VI - Aplicações Diretas Decorrentes de Operação entre Órgãos, Fundos e
Entidades Integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social (MA 91).

§ 8º **** O empenho da despesa não poderá ser realizado com modalidade de
aplicação “a definir” (MA 99).

§ 9º **** É vedada a execução orçamentária de programação que utilize a
designação “a definir” ou outra que não permita a sua identificação precisa.

§ 10. **** O Identificador de Uso - IU tem por finalidade indicar se os
recursos compõem contrapartida nacional de empréstimos ou de doações, ou se
são destinados a outras aplicações, e deverá constar da Lei Orçamentária de
2023 e dos créditos adicionais, no mínimo, pelos seguintes dígitos:

I - recursos não destinados à contrapartida ou à identificação de despesas com
ações e serviços públicos de saúde, manutenção e desenvolvimento do ensino ou
primeira infância (IU 0);

II - contrapartida de empréstimos do Banco Internacional para Reconstrução e
Desenvolvimento - BIRD (IU 1);

III - contrapartida de empréstimos do Banco Interamericano de Desenvolvimento
- BID (IU 2);

IV - contrapartida de empréstimos por desempenho ou com enfoque setorial amplo
(IU 3);

V - contrapartida de outros empréstimos (IU 4);

VI - contrapartida de doações (IU 5);

VII - recursos para identificação das despesas que podem ser consideradas para
a aplicação mínima em ações e serviços públicos de saúde, de acordo com o
disposto na  Lei Complementar nº 141, de 13 de janeiro de 2012 (IU 6);

VIII - recursos para identificação das despesas com manutenção e
desenvolvimento do ensino, observado o disposto nos art. 70 e art. 71 da Lei
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, no âmbito do Ministério da Educação (IU
8); e

IX - (VETADO).

§ 11. **** O identificador de uso a que se refere o inciso I do § 10 poderá
ser substituído por outros, a serem criados pela Secretaria de Orçamento
Federal da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento do Ministério da
Economia, com a finalidade de identificar despesas específicas durante a
execução orçamentária.

Art. 8º **** Todo e qualquer crédito orçamentário deverá ser consignado
diretamente à unidade orçamentária à qual pertencerem as ações
correspondentes, vedando-se a consignação de crédito a título de transferência
a outras unidades orçamentárias integrantes dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social.

§ 1º **** Não caracteriza infringência ao disposto no **caput** e à vedação a
que se refere o inciso VI do **caput** do art. 167 da Constituição a
descentralização de créditos orçamentários para execução de ações pertencentes
à unidade orçamentária descentralizadora.

§ 2º **** As operações entre órgãos, fundos e entidades integrantes dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, ressalvado o disposto no § 1º, serão
executadas, obrigatoriamente, por meio de empenho, liquidação e pagamento, nos
termos do disposto na Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964, utilizando-se a
modalidade de aplicação 91.

Art. 9º **** O Projeto de Lei Orçamentária de 2023, o qual será encaminhado
pelo Poder Executivo federal ao Congresso Nacional, e a respectiva Lei serão
constituídos de:

I - texto da lei e seus anexos;

II - quadros orçamentários consolidados relacionados no Anexo I;

III - anexo dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, contendo:

a) receitas, discriminadas por natureza, identificando as fontes de recursos
correspondentes a cada cota-parte de natureza de receita, o orçamento a que
pertencem e a sua natureza financeira (F) ou primária (P), observado o
disposto no art. 6º da Lei nº 4.320, de 1964; e

b) despesas, discriminadas na forma prevista no art. 7º e nos demais
dispositivos pertinentes desta Lei;

IV - discriminação da legislação da receita e despesa, referente aos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social; e

V - Anexo do Orçamento de Investimento a que se refere o inciso II do § 5º do
art. 165 da Constituição, na forma definida nesta Lei.

§ 1º **** Os quadros orçamentários consolidados e as informações
complementares exigidos por esta Lei identificarão, logo abaixo do título
respectivo, o dispositivo legal a que se referem.

§ 2º **** O Projeto de Lei Orçamentária de 2023 e a respectiva Lei conterão
Anexo específico com a relação dos subtítulos relativos a obras e serviços com
indícios de irregularidades graves, cujas execuções observarão o disposto no
Capítulo X.

§ 3º **** Os Anexos da despesa prevista na alínea “b” do inciso III do
**caput** deverão conter, no Projeto de Lei Orçamentária de 2023, quadros-
síntese por órgão e unidade orçamentária, que discriminem os valores por
função, subfunção, GND e fonte de recursos:

I - constantes da Lei Orçamentária de 2021 e dos créditos adicionais;

II - empenhados no exercício de 2021;

III - constantes do Projeto de Lei Orçamentária de 2022;

IV - constantes da Lei Orçamentária de 2022; e

V - propostos para o exercício de 2023.

§ 4º **** Na Lei Orçamentária de 2023, serão excluídos os valores a que se
refere o inciso I do § 3º e incluídos os valores aprovados para 2023.

§ 5º **** Os Anexos ao Projeto de Lei Orçamentária de 2023, ao seu autógrafo e
à respectiva Lei: ****

I - de que tratam os incisos III e V do **caput** terão as mesmas formatações
dos Anexos correspondentes à Lei Orçamentária de 2022, exceto quanto às
alterações previstas nesta Lei; e

II - não referidos nos incisos III e V do **caput** poderão ser aperfeiçoados,
conforme a necessidade, durante o processo de elaboração do Projeto de Lei
Orçamentária de 2023.

§ 6º **** O Orçamento de Investimento deverá contemplar as informações
previstas nos incisos I, III, IV e V do § 3º e no § 4º, por função e
subfunção.

§ 7º **** A Lei Orçamentária de 2023 poderá conter previsões de despesas para
exercícios seguintes, com a identificação, em ações específicas, de
investimentos plurianuais cujos valores sejam superiores a:

I - R$ 100.000.000,00 (cem milhões de reais), se executados no âmbito do
Orçamento de Investimento sob a responsabilidade de empresa de capital aberto
ou de sua subsidiária; ou

II - R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais), se executados no âmbito
dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social ou, caso não se enquadrem no
disposto no inciso I, do Orçamento de Investimento.

Art. 10. **** O Poder Executivo federal encaminhará ao Congresso Nacional, no
prazo de até quinze dias, contado da data de envio do Projeto de Lei
Orçamentária de 2023, exclusivamente em meio eletrônico, demonstrativos,
elaborados a preços correntes, com as informações complementares relacionadas
no Anexo II.

Art. 11. **** A mensagem que encaminhar o Projeto de Lei Orçamentária de 2023
conterá:

I - resumo da política econômica do País, análise da conjuntura econômica e
indicação do cenário macroeconômico para 2023 e suas implicações sobre a
proposta orçamentária de 2023;

II - resumo das principais políticas setoriais do Governo;

III - avaliação das necessidades de financiamento do Governo Central relativas
aos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, explicitando as receitas e as
despesas, e os resultados primário e nominal implícitos no Projeto de Lei
Orçamentária de 2023, na Lei Orçamentária de 2022 e em sua reprogramação e
aqueles realizados em 2021, de modo a evidenciar:

a) a metodologia de cálculo de todos os itens computados na avaliação das
necessidades de financiamento; e

b) os parâmetros utilizados, informando, separadamente, as variáveis
macroeconômicas de que trata o Anexo de Metas Fiscais constante do Anexo IV a
esta Lei, referidas no inciso II do § 2º do art. 4º da Lei Complementar nº
101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, verificadas em 2021 e suas
projeções para 2022 e 2023;

IV - indicação do órgão que apurará os resultados primário e nominal e da
sistemática adotada para avaliação do cumprimento das metas;

V - demonstrativo sintético dos principais agregados da receita e da despesa;

VI - demonstrativo do resultado primário das empresas estatais federais com a
metodologia de apuração do resultado; e

VII - demonstrativo da compatibilidade dos valores máximos da programação
constante do Projeto de Lei Orçamentária de 2023 com os limites
individualizados de despesas primárias calculados na forma prevista no § 1º do
art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

Art. 12. **** O Projeto de Lei Orçamentária de 2023, a respectiva Lei e os
créditos adicionais discriminarão, em categorias de programação específicas,
as dotações destinadas a:

I - ações descentralizadas de assistência social para cada Estado e seus
Municípios e o Distrito Federal;

II - ações de alimentação escolar;

III - benefícios do Regime Geral de Previdência Social;

IV - benefícios assistenciais custeados pelo Fundo Nacional de Assistência
Social;

V - benefícios concedidos aos servidores civis, empregados e militares e aos
seus dependentes, exceto com assistência médica e odontológica;

VI - assistência médica e odontológica dos servidores civis, empregados e
militares e dos seus dependentes;

VII - subvenções econômicas e subsídios, que deverão identificar a legislação
que autorizou o benefício;

VIII - participação na constituição ou no aumento do capital de empresas;

IX - pagamento de precatórios judiciários e de sentenças judiciais de pequeno
valor e cumprimento de sentenças judiciais de empresas estatais dependentes;

X - assistência jurídica a pessoas carentes, nos termos do disposto no § 1º do
art. 12 da Lei nº 10.259, de 12 de julho de 2001, no art. 98 da Lei nº 13.105,
de 16 de março de 2015, e no inciso LXXIV do caput do art. 5º da Constituição;

XI - publicidade institucional e publicidade de utilidade pública, inclusive
quando for produzida ou veiculada por órgão ou entidade integrante da
administração pública federal;

XII - complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação - Fundeb, nos
termos do disposto na legislação vigente;

XIII - despesas de pessoal e encargos sociais decorrentes da concessão de
qualquer vantagem ou aumento de remuneração, inclusive resultante de alteração
de estrutura de carreiras e de provimento de cargos, empregos e funções;

XIV - transferências temporárias aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios de que trata a Lei Complementar nº 176, de 29 de dezembro de 2020;

XV - anuidade ou participação em organismos e entidades nacionais ou
internacionais, da seguinte forma:

a) para valores acima de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), ou o
equivalente na moeda estrangeira em que o compromisso tenha sido estipulado,
conforme taxa de câmbio utilizada como parâmetro na elaboração do Projeto de
Lei Orçamentária, deverá ser consignado em programação específica que
identifique nominalmente cada beneficiário; e

b) para valores iguais ou inferiores ao previsto na alínea “a”, deverão ser
utilizadas programação específica ou as ações “00OQ - Contribuições a
Organismos Internacionais sem Exigência de Programação Específica” e “00PW -
Contribuições a Entidades Nacionais sem Exigência de Programação Específica”;

XVI - realização de eleições, referendos e plebiscitos pela Justiça Eleitoral;

XVII - doação de recursos financeiros a países estrangeiros e organizações
nacionais e internacionais nominalmente identificados; ** **

XVIII - pagamento de compromissos decorrentes de contrato de gestão firmado
entre órgãos ou entidades da administração pública e organizações sociais, nos
termos do disposto na Lei nº 9.637, de 15 de maio de 1998;

XIX - capitalização do Fundo Garantidor de Parcerias Público-Privadas;

XX - benefícios e pensões especiais concedidas por legislações específicas ou
sentenças judiciais, não classificados como “Pessoal e Encargos Sociais”, nos
termos do disposto no § 2º do art. 109;

XXI - cada categoria de despesa com saúde relacionada nos art. 3º e art. 4º da
Lei Complementar nº 141, de 2012, com identificação do respectivo Estado ou do
Distrito Federal, quando se referir a ações descentralizadas;

XXII - seguro-desemprego;

XXIII - ajuda de custo para moradia ou auxílio-moradia, no âmbito dos Poderes,
do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União;

XXIV - projetos de investimento, de que trata o § 1º do art. 8º da Lei nº
13.971, de 2019, no âmbito da União, cujo valor seja superior a:

a) R$ 100.000.000,00 (cem milhões de reais), se executados no âmbito do
Orçamento de Investimento sob responsabilidade de empresa de capital aberto ou
de sua subsidiária; ou

b) R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais), se executados no âmbito dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social ou, caso não se enquadrem no disposto
na alínea “a”, do Orçamento de Investimento;

XXV - despesa realizada com fundamento no disposto no § 11 e no § 21 do art.
100 da Constituição, por meio de programação específica no âmbito de Encargos
Financeiros da União, na forma prevista no inciso XIII do **caput** do art.
5º; e

XXVI - (VETADO).

§ 1º **** As dotações destinadas à finalidade prevista no inciso XV do
**caput** deverão ser aplicadas diretamente pela unidade detentora do crédito
orçamentário ou, em decorrência de descentralização de crédito orçamentário,
por outro órgão ou entidade integrante dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social.

§ 2º **** Quando as dotações previstas no § 1º se referirem a organismos ou
entidades internacionais:

I - deverão ser destinadas exclusivamente ao repasse de recursos com a
finalidade de cobertura dos orçamentos gerais dos organismos e das entidades
internacionais, admitindo-se ainda:

a) pagamento de taxas bancárias relativas a esses repasses;

b) pagamentos eventuais a título de regularizações decorrentes de compromissos
regulamentares; e

c) situações extraordinárias devidamente justificadas;

II - não se aplicará a exigência de programação específica caso o valor
referido no inciso XV do **caput** seja ultrapassado, na execução
orçamentária, em decorrência de variação cambial ou aditamento do tratado, da
convenção, do acordo ou de instrumento congênere;

III - caberá ao órgão responsável pelo pagamento da despesa realizar a
conversão para reais do compromisso financeiro assumido em moeda estrangeira,
a fim de definir o valor a ser incluído no Projeto de Lei Orçamentária de 2023
ou nos créditos adicionais; e

IV - caberá à Secretaria de Assuntos Econômicos Internacionais da Secretaria
Especial de Comércio Exterior e Assuntos Internacionais do Ministério da
Economia, no âmbito do Poder Executivo federal, estabelecer os procedimentos
necessários para a realização dos pagamentos decorrentes de atos
internacionais a que se refere o inciso XV do **caput**.

Art. 13. **** A reserva de contingência, observado o disposto no inciso III do
**caput** do art. 5º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, será constituída de recursos do Orçamento Fiscal, que
equivalerão, no Projeto de Lei Orçamentária de 2023 e na respectiva Lei, a, no
mínimo, dois décimos por cento da receita corrente líquida constante do
referido Projeto.

§ 1º **** A reserva de que trata o **caput** poderá receber recursos do
Orçamento da Seguridade Social quando for observada a necessidade de redução
do total de despesas sujeitas aos limites estabelecidos no art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, demonstrada no relatório de
avaliação bimestral de que trata o art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000
\- Lei de Responsabilidade Fiscal.

§ 2º **** Não serão consideradas, para fins do disposto no **caput** , as
eventuais reservas de contingência constituídas:

I - à conta de receitas próprias e vinculadas; e

II - para atender programação ou necessidade específica.

§ 3º **** Para fins de utilização das reservas de contingência referidas neste
artigo, considera-se como evento fiscal imprevisto, a que se refere a alínea
“b” do inciso III do **caput** do art. 5º da Lei Complementar nº 101, de 2000
\- Lei de Responsabilidade Fiscal, a abertura de créditos adicionais para o
atendimento de despesas não previstas ou insuficientemente dotadas na Lei
Orçamentária de 2023.

§ 4º **** Com vistas ao cumprimento de dispositivos constitucionais e legais
que estabeleçam metas fiscais ou limites de despesas, as reservas de
contingência referidas neste artigo poderão ser classificadas como despesas
financeiras ou primárias, devendo sua utilização para abertura de créditos
adicionais observar o disposto no art. 51.

§ 5º **** O Projeto de Lei Orçamentária de 2023 conterá reservas específicas
para atender a:

I - emendas individuais, em montante correspondente ao previsto no art. 111 do
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias;

II - emendas de bancada estadual de execução obrigatória, em montante
correspondente ao previsto no art. 3º da Emenda Constitucional nº 100, de
2019; e

III - emendas classificadas com identificador de resultado primário 9 (RP9),
no montante resultante da soma das reservas previstas nos incisos I e II.

§ 6º **** No máximo a metade dos valores destinados à reserva prevista no
inciso II do § 5º poderá ser identificada com IU 6 e considerada para a
aplicação mínima em ações e serviços públicos de saúde no âmbito do Projeto de
Lei Orçamentária de 2023.

§ 7º (VETADO).

Art. 14. **** O Poder Executivo federal enviará ao Congresso Nacional o
Projeto de Lei Orçamentária de 2023 com sua despesa regionalizada e, nas
informações disponibilizadas em meio magnético de processamento eletrônico,
apresentará detalhamento das dotações por plano orçamentário e elemento de
despesa.

Parágrafo único. **** Para fins do atendimento ao disposto no inciso XXIV do
Anexo II, os órgãos dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, do
Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União deverão informar,
adicionalmente ao detalhamento a que se refere o **caput** , os subelementos
das despesas de tecnologia da informação e comunicação, inclusive **hardware**
, **software** e serviços, conforme relação divulgada previamente pela
Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento
do Ministério da Economia.

Art. 15. **** Até vinte e quatro horas após o encaminhamento à sanção
presidencial do autógrafo do Projeto de Lei Orçamentária de 2023, o Poder
Legislativo enviará ao Poder Executivo federal, em meio magnético de
processamento eletrônico, os dados e as informações relativos ao autógrafo, no
qual indicarão, de acordo com os detalhamentos estabelecidos no art. 7º:

I - em relação a cada categoria de programação do projeto original, o total
dos acréscimos e o total dos decréscimos realizados pelo Congresso Nacional; e

II - as novas categorias de programação com as respectivas denominações.

Parágrafo único. **** As categorias de programação modificadas ou incluídas
pelo Congresso Nacional por meio de emendas deverão ser detalhadas com as
informações a que se refere a alínea “e” do inciso II do § 1º do art. 158.

CAPÍTULO IV

DAS DIRETRIZES PARA ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO DOS ORÇAMENTOS DA UNIÃO

**Seção I**

**Diretrizes gerais**

Art. 16. **** Além de observar as demais diretrizes estabelecidas nesta Lei, a
alocação dos recursos na Lei Orçamentária de 2023 e nos créditos adicionais e
a sua execução deverão:

I - atender ao disposto no art. 167 da Constituição e no Novo Regime Fiscal,
instituído pelo art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias;

II - propiciar o controle dos valores transferidos conforme o disposto no
Capítulo V e dos custos das ações; e

III - considerar, quando for o caso, informações sobre a execução física das
ações orçamentárias, e os resultados de avaliações e monitoramento de
políticas públicas e programas de governo, em observância ao disposto no § 16
do art. 165 da Constituição.

Parágrafo único. **** O controle de custos de que trata o inciso II do
**caput** será orientado para o estabelecimento da relação entre a despesa
pública e o resultado obtido, de forma a priorizar a análise da eficiência na
alocação dos recursos e permitir o acompanhamento das gestões orçamentária,
financeira e patrimonial.

Art. 17. **** Os órgãos e as entidades integrantes dos Orçamentos Fiscal, da
Seguridade Social e de Investimento deverão disponibilizar informações
atualizadas referentes aos seus contratos no Portal Nacional de Contratações
Públicas, de que trata a Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e às diversas
modalidades de transferências operacionalizadas na Plataforma +Brasil,
inclusive com o georreferenciamento das obras e a identificação das categorias
de programação e fontes de recursos, observadas as normas estabelecidas pelo
Poder Executivo federal.

§ 1º **** Nos casos em que o instrumento de transferência ainda não for
operacionalizado na Plataforma +Brasil, as normas deverão estabelecer
condições e prazos para a transferência eletrônica dos respectivos dados para
a referida Plataforma.

§ 2º **** Os planos de trabalho aprovados que não tiverem sido objeto de
convênio até o final do exercício de 2022, constantes do Portal Plataforma
+Brasil, poderão ser disponibilizados para ser conveniados no exercício de
2023.

§ 3º **** Os órgãos e as entidades referidos no **caput** poderão
disponibilizar, em seus sistemas, projetos básicos e de engenharia pré-
formatados e projetos para aquisição de equipamentos por adesão.

Art. 18. **** Não poderão ser destinados recursos para atender a despesas com:

I - início de construção, ampliação, reforma voluptuária, aquisição, novas
locações ou arrendamentos de imóveis residenciais funcionais;

II - locação ou arrendamento de mobiliário e equipamento para unidades
residenciais funcionais;

III - aquisição de automóveis de representação;

IV - ações de caráter sigiloso;

V - ações que não sejam de competência da União, nos termos do disposto na
Constituição;

VI - clubes e associações de agentes públicos ou quaisquer outras entidades
congêneres;

VII - pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços
prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta
de quaisquer fontes de recursos;

VIII - compra de títulos públicos pelas entidades da administração pública
federal indireta;

IX - pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa por intermédio
de convênios ou instrumentos congêneres firmados com entidades de direito
privado ou órgãos ou entidades de direito público;

X - concessão, ainda que indireta, de qualquer benefício, vantagem ou parcela
de natureza indenizatória a agentes públicos com a finalidade de atender
despesas relacionadas a moradia, hospedagem, transporte, bens e serviços de
uso residencial ou de interesse pessoal, ou similares, sob a forma de auxílio,
ajuda de custo ou qualquer outra denominação;

XI - pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu
quadro societário servidor público da ativa, empregado de empresa pública ou
de sociedade de economia mista, do órgão celebrante, por serviços prestados,
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados;

XII - transferência de recursos a entidades privadas destinados à realização
de eventos, no âmbito do Ministério do Turismo;

XIII - pagamento de diária, para deslocamento a serviço no território
nacional, em valor superior a R$ 700,00 (setecentos reais), incluído nesse
valor o montante pago a título de despesa de deslocamento ao local de trabalho
ou de hospedagem e vice-versa;

XIV - concessão de ajuda de custo para moradia ou de auxílio-moradia e de
auxílio- alimentação, ou de qualquer outra espécie de benefício ou auxílio,
sem previsão em lei específica e com efeitos financeiros retroativos ao mês
anterior ao da protocolização do pedido;

XV - aquisição de passagens aéreas em desacordo com o disposto no § 7º;

XVI - pavimentação de vias urbanas sem a prévia ou concomitante implantação de
sistemas ou soluções tecnicamente aceitas de abastecimento de água,
esgotamento sanitário, drenagem urbana ou manejo de águas pluviais, quando
necessária; e

XVII - pagamento a agente público de qualquer espécie remuneratória ou
indenizatória com efeitos financeiros anteriores à entrada em vigor da
respectiva lei que estabeleça a remuneração, a indenização ou o reajuste ou
que altere ou aumente seus valores.

§ 1º **** Desde que o gasto seja discriminado em categoria de programação
específica ou comprovada a necessidade de execução da despesa, excluem-se das
vedações previstas:

I - nos incisos I e II do **caput** , à exceção da reforma voluptuária, as
destinações para:

a) unidades equipadas, essenciais à ação das organizações militares;

b) representações diplomáticas no exterior;

c) residências funcionais, em faixa de fronteira, no exercício de atividades
diretamente relacionadas ao combate a delitos fronteiriços, para:

1\. magistrados da Justiça Federal;

2\. membros do Ministério Público da União;

3\. policiais federais;

4\. auditores-fiscais e analistas-tributários da Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia; e

5\. policiais rodoviários federais;

d) residências funcionais, em Brasília, Distrito Federal:

1\. dos Ministros de Estado;

2\. dos Ministros do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores;

3\. do Procurador-Geral da República;

4\. do Defensor Público-Geral Federal; e

5\. dos membros do Poder Legislativo; e

e) locação de equipamentos exclusivamente para uso em manutenção predial;

II - no inciso III do **caput** , as aquisições de automóveis de representação
para uso:

a) do Presidente, do Vice-Presidente e dos ex-Presidentes da República;

b) dos Presidentes da Câmara dos Deputados e do Senado Federal;

c) dos Ministros do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores e dos
Presidentes dos Tribunais Regionais e do Tribunal de Justiça do Distrito
Federal e dos Territórios;

d) dos Ministros de Estado;

e) do Procurador-Geral da República; e

f) do Defensor Público-Geral Federal;

III - no inciso IV do **caput** , quando as ações forem realizadas por órgãos
ou entidades cuja legislação que as criou estabeleça, entre suas competências,
o desenvolvimento de atividades relativas à segurança da sociedade e do
Estado, e que tenham como precondição o sigilo;

IV - no inciso V do **caput** , as despesas que não sejam de competência da
União, relativas:

a) ao processo de descentralização dos sistemas de transporte ferroviário de
passageiros, urbanos e suburbanos, até o limite dos recursos aprovados pelo
Conselho Diretor do Processo de Transferência dos respectivos sistemas;

b) ao transporte metroviário de passageiros;

c) à construção e manutenção de vias e obras rodoviárias estaduais e
municipais destinadas à integração de modais de transporte ou ao escoamento
produtivo;

d) à malha rodoviária federal, cujo domínio seja descentralizado aos Estados e
ao Distrito Federal;

e) às ações de segurança pública; e

f) à aplicação de recursos decorrentes de transferências especiais, nos termos
do disposto no art. 166-A da Constituição;

V - no inciso VI do **caput** :

a) às creches; e

b) às escolas para o atendimento pré-escolar;

VI - no inciso VII do **caput** , o pagamento pela prestação de serviços
técnicos profissionais especializados por tempo determinado, quando os
contratados estiverem submetidos a regime de trabalho que comporte o exercício
de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente máximo
do órgão de origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de
comprometimento das atividades atribuídas, desde que:

a) esteja previsto em legislação específica; ou

b) refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência:

1\. com recursos repassados às organizações sociais, nos termos do disposto
nos contratos de gestão; ou

2\. realizados por professores universitários na situação prevista na alínea
“b” do inciso XVI do **caput** do art. 37 da Constituição, desde que os
projetos de pesquisas e os estudos tenham sido devidamente aprovados pelo
dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja vinculado o professor;

VII - no inciso VIII do **caput** , a compra de títulos públicos para
atividades que forem legalmente atribuídas às entidades da administração
pública federal indireta;

VIII - no inciso IX do **caput** , o pagamento a militares, servidores e
empregados:

a) pertencentes ao quadro de pessoal do convenente;

b) pertencentes ao quadro de pessoal da administração pública federal,
vinculado ao objeto de convênio, quando o órgão for destinatário de repasse
financeiro oriundo de outros entes federativos; ou

c) em atividades de pesquisa científica e tecnológica; e

IX - no inciso X do **caput** , quando:

a) houver lei que discrimine o valor ou o critério para sua apuração;

b) em estrita necessidade de serviço, devidamente justificada; e

c) de natureza temporária, caracterizada pelo exercício de mandato ou pelo
desempenho de ação específica.

§ 2º **** A contratação de serviços de consultoria, inclusive aquela realizada
no âmbito de acordos de cooperação técnica com organismos e entidades
internacionais, somente será autorizada para execução de atividades que,
comprovadamente, não possam ser desempenhadas por servidores ou empregados da
administração pública federal, no âmbito do órgão ou da entidade, publicando-
se, no Diário Oficial da União, além do extrato do contrato, a justificativa e
a autorização da contratação, da qual constarão, necessariamente, a
identificação do responsável pela execução do contrato, a descrição completa
do objeto do contrato, o quantitativo médio de consultores, o custo total e a
especificação dos serviços e o prazo de conclusão.

§ 3º **** A restrição prevista no inciso VII do **caput** não se aplica ao
servidor que se encontre em licença sem remuneração para tratar de interesse
particular.

§ 4º **** O disposto nos incisos VII e XI do **caput** aplica-se também aos
pagamentos à conta de recursos provenientes de convênios, acordos, ajustes ou
instrumentos congêneres, firmados com órgãos ou entidades de direito público.

§ 5º **** A vedação prevista no inciso XII do **caput** não se aplica às
destinações, no Ministério do Turismo, para realização de eventos culturais
tradicionais de caráter público realizados há, no mínimo, cinco anos
ininterruptamente, desde que haja prévia e ampla seleção promovida pelo órgão
concedente ou pelo ente público convenente.

§ 6º **** (VETADO).

§ 7º **** Somente serão concedidas diárias e adquiridas passagens para
servidores ou membros dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do
Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União no estrito
interesse do serviço público, inclusive no caso de colaborador eventual.

§ 8º **** Até que lei específica disponha sobre valores e critérios de
concessão, o pagamento de ajuda de custo para moradia ou auxílio-moradia, a
qualquer agente público, servidor ou membro dos Poderes Executivo, Legislativo
e Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União
fica condicionado ao atendimento cumulativo das seguintes condições, além de
outras estabelecidas em lei:

I - não exista imóvel funcional disponível para uso pelo agente público;

II - o cônjuge ou companheiro, ou qualquer outra pessoa que resida com o
agente público, não ocupe imóvel funcional nem receba ajuda de custo para
moradia ou auxílio-moradia;

III - o agente público ou seu cônjuge ou companheiro não seja ou tenha sido
proprietário, promitente comprador, cessionário ou promitente cessionário de
imóvel no Município onde for exercer o cargo, incluída a hipótese de lote
edificado sem averbação de construção, nos doze meses que antecederem a sua
mudança de lotação;

IV - o agente público encontre-se no exercício de suas atribuições em
localidade diversa de sua lotação original; e

V - natureza temporária, caracterizada pelo exercício de mandato ou pelo
desempenho de ação específica.

§ 9º **** Fica vedado o reajuste, no exercício de 2023, do auxílio-moradia.

Art. 19. **** O Projeto de Lei Orçamentária de 2023 e a respectiva Lei
deverão, em observância ao disposto no § 12 do art. 165 da Constituição,
atender à proporção mínima de recursos estabelecida no Anexo de Metas Fiscais
constante do Anexo IV a esta Lei para a continuidade dos investimentos em
andamento.

Parágrafo único. **** Os órgãos setoriais do Poder Executivo federal deverão
observar, no detalhamento das propostas orçamentárias, a proporção mínima de
recursos estabelecida pelo Ministério da Economia para a continuidade de
investimentos em andamento.

Art. 20. **** O Projeto e a Lei Orçamentária de 2023 e os créditos especiais,
observado o disposto no art. 45 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, somente incluirão ações ou subtítulos novos se
preenchidas as seguintes condições, no âmbito de cada órgão dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União:

I - tiverem sido adequada e suficientemente contemplados:

a) o disposto no art. 4º; e

b) os projetos e os seus subtítulos em andamento;

II - os recursos alocados, no caso dos projetos, viabilizarem a conclusão de,
no mínimo, uma etapa ou a obtenção de, no mínimo, uma unidade completa,
consideradas as contrapartidas de que trata o § 4º do art. 89; e

III - a ação estiver compatível com a Lei do Plano Plurianual 2020-2023.

§ 1º **** Entende-se como projeto ou subtítulo de projeto em andamento aquele
cuja execução financeira, até 30 de junho de 2022:

I - tenha ultrapassado vinte por cento do seu custo total estimado; ou

II - no âmbito dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, seja igual ou
superior a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais), desde que tenha sido
iniciada a execução física.

§ 2º **** Os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento
Federal, ou equivalentes, são responsáveis pelas informações que comprovem a
observância ao disposto neste artigo.

§ 3º **** A exigência de que trata o inciso I do **caput** não se aplica na
hipótese de inclusão de ações ou subtítulos necessários ao atendimento de
despesas que constituam obrigações constitucionais ou legais da União,
constantes nas Seções I e II do Anexo III.

Art. 21. **** Somente poderão ser incluídas no Projeto de Lei Orçamentária de
2023 as dotações relativas às operações de crédito externas contratadas ou
cujas cartas-consulta tenham sido autorizadas pela Comissão de Financiamentos
Externos - Cofiex, no âmbito do Ministério da Economia, até 15 de julho de
2022.

Parágrafo único. **** O disposto neste artigo não se aplica à emissão de
títulos da dívida pública federal.

Art. 22. **** O Projeto de Lei Orçamentária de 2023 poderá considerar
modificações constantes de projeto de lei de alteração do Plano Plurianual
2020-2023, de que trata a Lei nº 13.971, de 2019.

Art. 23. **** O Projeto de Lei Orçamentária de 2023 e a respectiva Lei poderão
conter receitas de operações de crédito e programações de despesas correntes
primárias, cujas execuções ficam condicionadas à aprovação do Congresso
Nacional, por maioria absoluta, de acordo com o disposto no inciso III do
**caput** do art. 167 da Constituição, ressalvada a hipótese prevista no § 3º
deste artigo.

§ 1º **** Os montantes das receitas e das despesas a que se refere o **caput**
serão equivalentes à diferença positiva, no âmbito dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social, entre o total das receitas de operações de crédito e o
total das despesas de capital.

§ 2º **** A mensagem de que trata o art. 11 apresentará as justificativas para
a escolha das programações referidas no **caput** , a metodologia de apuração
e a memória de cálculo da diferença de que trata o § 1º e das respectivas
projeções para a execução financeira dos exercícios de 2023 a 2025.

§ 3º **** Os montantes referidos no § 1º poderão ser reduzidos em decorrência
da substituição da fonte de recursos condicionada por outras fontes, observado
o disposto na alínea “a” do inciso III do § 1º do art. 50, inclusive a
relativa a operação de crédito já autorizada, disponibilizada por prévia
alteração de fonte de recursos, sem prejuízo do disposto no art. 62.

Art. 24. **** Em atendimento ao disposto no § 4º do art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, na aprovação da Lei Orçamentária de
2023 deverão ser observados os valores máximos de limites individualizados de
despesas primárias constantes da mensagem que encaminhar o respectivo Projeto
de Lei, sendo possível o ajuste dos referidos valores, desde que respeitadas
as projeções atualizadas do Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA).

~~Art. 25. (VETADO).~~

Art. 25. As dotações da Lei Orçamentária de 2023, relativas às unidades
orçamentárias correspondentes aos Institutos Federais de Ensino e às
Universidades Federais, deverão ser corrigidas conforme inciso II do § 1º do
art. nº 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias e não poderão
ser menores que as dotações aprovadas na Lei Orçamentária de 2022.
(Promulgação partes vetadas)

§ 1º **** Em observância à Lei nº 5.537, de 21 de novembro de 1968, com
redação dada pela Lei nº 12.801, de 24 de abril de 2013, o programa destinado
à concessão de bolsas de permanência a estudantes de graduação de instituições
federais de ensino superior terá por finalidade minimizar as desigualdades
sociais e contribuir para permanência e diplomação dos estudantes de graduação
em situação de vulnerabilidade socioeconômica.

§ 2º **** (VETADO).

§ 2º O Projeto de Lei Orçamentária de 2023 e a respectiva Lei deverão
consignar dotações que contemplem bolsas de permanência, por estudante, em
valores equivalentes a, no mínimo, aos valores praticados desde a última
atualização, corrigidos na forma do inciso II do § 1º do art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias.  (Promulgação partes vetadas)

~~ § 3º **** (VETADO). ****~~

§ 3º O Projeto de Lei Orçamentária de 2023 e a respectiva Lei deverão, em
observância ao disposto no inciso VII do art. 208 da Constituição e, nos
termos da Lei nº 11.947, de 16 de junho de 2009, consignar dotações que
contemplem valores per capita para oferta da alimentação escolar a serem
repassados a Estados, Distrito Federal e Municípios equivalentes a, no mínimo,
aos valores praticados desde a última atualização, corrigidos na forma do
inciso II do § 1º do art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias. (Promulgação partes vetadas)

**Seção II**

**Diretrizes específicas para os Poderes Legislativo e Judiciário, o
Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União**

Art. 26. **** Os órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União encaminharão à Secretaria de
Orçamento Federal da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento do Ministério
da Economia, por meio do Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento - Siop,
até 12 de agosto de 2022, suas propostas orçamentárias, para fins de
consolidação do Projeto de Lei Orçamentária de 2023, observadas as disposições
desta Lei.

§ 1º **** As propostas orçamentárias dos órgãos do Poder Judiciário
encaminhadas nos termos do disposto no **caput** deverão ser objeto de parecer
do Conselho Nacional de Justiça, de que trata o art. 103-B da Constituição, a
ser encaminhado à Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição, até 28 de setembro de 2022, com cópia para a Secretaria de
Orçamento Federal da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento do Ministério
da Economia.

§ 2º **** O disposto no § 1º não se aplica ao Supremo Tribunal Federal e ao
Conselho Nacional de Justiça.

Art. 27. **** Para fins de elaboração de suas propostas orçamentárias para
2023, os Poderes Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da União e a
Defensoria Pública da União terão como limites orçamentários para as despesas
primárias, excluídas as despesas não recorrentes da Justiça Eleitoral com a
realização de eleições, os valores calculados na forma prevista no disposto no
art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, sem prejuízo do
disposto nos § 3º, § 4º e § 5º deste artigo.

§ 1º **** Aos valores estabelecidos de acordo com o disposto no **caput**
serão acrescidas as dotações destinadas às despesas não recorrentes da Justiça
Eleitoral com a realização de eleições.

§ 2º **** Os limites de que tratam o **caput** e o § 1º serão informados aos
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e
da Defensoria Pública da União até 18 de julho de 2022.

§ 3º **** A utilização dos limites a que se refere este artigo para o
atendimento de despesas primárias discricionárias, classificadas nos GND 3 -
Outras Despesas Correntes, 4 - Investimentos e 5 - Inversões Financeiras,
somente poderá ocorrer após o atendimento das despesas primárias obrigatórias
relacionadas na Seção I do Anexo III, observado, em especial, o disposto no
Capítulo VII.

§ 4º **** As dotações do Fundo Especial de Assistência Financeira aos Partidos
Políticos \- Fundo Partidário constantes do Projeto de Lei Orçamentária de
2023 e aprovadas na respectiva Lei corresponderão ao valor pago no exercício
de 2016 corrigido na forma prevista no disposto no § 1º do art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias.

§ 5º **** O montante de que trata o § 4º integra os limites orçamentários
calculados na forma prevista no disposto no **caput**.

Art. 28. **** Os órgãos, no âmbito dos Poderes Judiciário e Legislativo e do
Ministério Público da União, poderão realizar a compensação entre os limites
individualizados para as despesas primárias, para o exercício de 2023,
respeitado o disposto no § 9º do art. 107 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, por meio da publicação de ato conjunto dos
dirigentes dos órgãos envolvidos.

Parágrafo único. **** Na elaboração da proposta orçamentária para 2023, o ato
conjunto de que trata o **caput** deverá ser publicado até a data estabelecida
no art. 26. ****

**Seção III**

**Dos débitos judiciais**

Art. 29. **** A Lei Orçamentária de 2023 e os créditos adicionais somente
incluirão dotações para o pagamento de precatórios cujos processos contenham
certidão de trânsito em julgado da decisão exequenda e, no mínimo, um dos
seguintes documentos:

I - certidão de trânsito em julgado:

a) da decisão que determinou a expedição de valor incontroverso;

b) dos embargos à execução; ou

c) da impugnação ao cumprimento da sentença; e

II - certidão de que não tenham sido opostos embargos ou qualquer impugnação
ao cumprimento da sentença.

Art. 30. **** O Poder Judiciário, inclusive o Conselho Nacional de Justiça e o
Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, encaminhará à
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, à
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional do Ministério da Economia, à Advocacia-
Geral da União e aos órgãos e às entidades devedores a relação dos débitos
constantes de precatórios judiciários apresentados até 2 de abril de 2022,
conforme estabelecido no § 5º do art. 100 da Constituição, discriminada por
órgão ou entidade da administração pública federal e por GND, conforme
detalhamento constante do art. 7º, especificando:

I - número da ação originária, no padrão estabelecido pelo Conselho Nacional
de Justiça;

II - número do processo de execução ou cumprimento de sentença, no padrão
estabelecido pelo Conselho Nacional de Justiça, caso divirja do número da ação
originária;

III - data do ajuizamento da ação originária;

IV - número do precatório;

V - tipo de causa julgada, com especificação precisa do objeto da condenação
transitada em julgado, de acordo com a Tabela Única de Assuntos do Conselho
Nacional de Justiça;

VI - data da autuação do precatório;

VII - nome do beneficiário e número de sua inscrição no Cadastro de Pessoas
Físicas - CPF ou Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ;

VIII - nome do herdeiro, sucessor, cessionário ou terceiro e número de sua
inscrição no CPF, ou CNPJ, se for o caso;

IX - valor individualizado por beneficiário e valor total do precatório a ser
pago, atualizados até 2 de abril de 2022;

X - data do trânsito em julgado;

XI - identificação da Vara ou da Comarca de origem;

XII - identificação da Vara ou da Comarca onde tramita a execução, caso
divirja da comarca de origem;

XIII - natureza do valor do precatório, se referente ao objeto da causa
julgada, aos honorários sucumbenciais estabelecidos pelo Juiz da Execução ou
aos honorários contratuais;

XIV - classificação do precatório conforme critérios estabelecidos no § 8º do
art. 107-A do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; e

XV - o órgão a que estiver vinculado o agente público, civil ou militar, da
administração direta, quando se tratar de ação de natureza salarial.

§ 1º **** É vedada a inclusão de herdeiro, sucessor, cessionário ou terceiro
nos campos destinados à identificação do beneficiário.

§ 2º **** Os precatórios judiciários decorrentes de demandas relativas à
complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino
Fundamental e de Valorização do Magistério - Fundef, que integrarem a relação
do **caput** , deverão ser destacados dos demais, para fins de aplicação da
regra específica de parcelamento prevista no art. 4º da Emenda Constitucional
nº 114, de 16 de dezembro de 2021.

§ 3º **** As informações previstas neste artigo serão encaminhadas até 30 de
abril de 2022, na forma de banco de dados, por intermédio dos órgãos centrais
de planejamento e orçamento, ou equivalentes.

§ 4º **** Os órgãos centrais de planejamento e orçamento, ou equivalentes, do
Poder Judiciário, do Conselho Nacional de Justiça e do Tribunal de Justiça do
Distrito Federal e dos Territórios encaminharão lista unificada à Secretaria
de Orçamento Federal da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento do
Ministério da Economia, na forma e no prazo previstos no § 3º, a relação do
**caput** com as informações a que se referem os incisos IV, V, VI, IX, X,
XIII, XIV e XV, sem qualquer dado que possibilite a identificação dos
respectivos beneficiários.

§ 5º **** Caberá ao Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
encaminhar à Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição, à Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial do
Tesouro e Orçamento do Ministério da Economia, à Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional do Ministério da Economia, à Advocacia-Geral da União e aos órgãos e
às entidades devedores, na forma e no prazo previstos no § 3º, a relação dos
débitos constantes de precatórios judiciários resultantes de causas
processadas por aquele Tribunal apresentados até 2 de abril de 2022,
discriminada por órgão da administração pública federal direta, autarquia e
fundação e por GND, conforme detalhamento constante do art. 7º e com as
especificações a que se refere este artigo, observado o disposto no § 4º.

§ 6º **** Caberá ao Conselho Nacional de Justiça encaminhar à Comissão Mista a
que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, à Secretaria de Orçamento
Federal da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento do Ministério da
Economia, à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional do Ministério da Economia,
à Advocacia-Geral da União e aos órgãos e às entidades devedores, na forma e
no prazo previstos no § 3º, a relação dos débitos constantes de precatórios
judiciários resultantes de causas processadas pelos Tribunais de Justiça dos
Estados, exceto as do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos
Territórios, apresentados até 2 de abril de 2022, discriminada por órgão da
administração pública federal direta, autarquia e fundação e por GND, conforme
detalhamento constante do art. 7º, com as especificações a que se refere este
artigo, observado o disposto no § 4º, e acrescida de campo que identifique o
Tribunal que proferiu a decisão exequenda.

§ 7º **** Adicionalmente, na forma e no prazo previstos no § 3º, os órgãos
centrais de planejamento e orçamento, ou equivalentes, do Poder Judiciário,
incluídos o Conselho Nacional de Justiça e o Tribunal de Justiça do Distrito
Federal e dos Territórios, encaminharão à Secretaria de Orçamento Federal da
Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento do Ministério da Economia e
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição:

I - a relação dos precatórios objetos de acordos diretos, realizados na forma
prevista no § 20 do art. 100 da Constituição ou do § 3º do art. 107-A do Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias, com indicação do valor a ser
adimplido, discriminada por órgão da administração pública federal direta,
autarquia e fundação e por GND, conforme detalhamento constante do art. 7º e
com as especificações a que se referem os incisos IV, V, VI, IX, X e XIII do
**caput** , sem qualquer dado que possibilite a identificação dos respectivos
beneficiários, acrescida de campo que identifique o Tribunal que proferiu a
decisão exequenda; e

II - o montante e a relação dos precatórios expedidos em anos anteriores e
pendentes de pagamento em razão do limite de que trata o § 1º do art. 107-A do
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, discriminado por ano de
apresentação.

§ 8º **** Os órgãos e as entidades devedores referidos no **caput**
comunicarão à Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial do
Tesouro e Orçamento do Ministério da Economia, no prazo máximo de dez dias,
contado da data de recebimento da relação dos débitos, eventuais divergências
verificadas entre a relação e os processos que originaram os precatórios
recebidos.

§ 9º **** A falta da comunicação a que se refere o § 8º pressupõe a
inexistência de divergências entre a relação recebida e os processos que
originaram os precatórios, sendo a omissão, quando existir divergência, de
responsabilidade solidária do órgão ou da entidade devedora e de seu titular
ou dirigente.

Art. 31. **** O limite para alocação dos recursos destinados ao pagamento de
precatórios e requisições de pequeno valor no Projeto de Lei Orçamentária de
2023 será calculado pela Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria
Especial do Tesouro e Orçamento do Ministério da Economia, observada a
metodologia estabelecida no **caput** do art. 107-A do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias.

§ 1º **** Para fins de definição do limite para o pagamento de precatórios
previsto no § 1º do art. 107-A do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias, a Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial do
Tesouro e Orçamento do Ministério da Economia calculará a projeção para o
pagamento de requisições de pequeno valor a partir da estimativa constante do
relatório de avaliação de receitas e despesas primárias, de que trata o art.
69, referente ao segundo bimestre de 2022, atualizada conforme critérios
estabelecidos no art. 3º da Emenda Constitucional nº 113, de 8 de dezembro de
2021.

§ 2º **** Após a definição do montante previsto no **caput** e a dedução da
projeção a que se refere o § 1º, a Secretaria de Orçamento Federal da
Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento do Ministério da Economia promoverá
a distribuição do saldo de limite para o atendimento dos montantes
apresentados na forma prevista no inciso II do § 7º do art. 30, que, se
insuficiente, deverá ser rateado entre os órgãos centrais de planejamento e
orçamento, ou equivalentes, do Poder Judiciário, o Conselho Nacional de
Justiça e o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, de
forma proporcional aos respectivos valores.

§ 3º **** Após a distribuição de que trata o § 2º, a Secretaria de Orçamento
Federal da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento do Ministério da
Economia promoverá o rateio do limite restante entre os órgãos centrais de
planejamento e orçamento, ou equivalentes, do Poder Judiciário, o Conselho
Nacional de Justiça e o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos
Territórios, segundo os critérios estabelecidos no § 8º do art. 107-A do Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias, excluindo os associados aos
precatórios de que trata o § 2º do art. 30 e aqueles que venham a ser
parcelados, nos termos do § 20 do art. 100 da Constituição.

§ 4º **** A Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial do Tesouro
e Orçamento do Ministério da Economia dará conhecimento aos órgãos centrais de
planejamento e orçamento, ou equivalentes, do Poder Judiciário, ao Conselho
Nacional de Justiça e ao Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos
Territórios dos respectivos limites, apurados na forma disposta nos § 2º e §
3º, até 31 de julho de 2022.

Art. 32. **** Para o pagamento dos precatórios devidos pela Fazenda Pública
federal, comporão o Projeto de Lei Orçamentária de 2023, alocados em
programações orçamentárias distintas, os valores destinados ao adimplemento:

I - dos precatórios situados dentro do limite previsto no § 1º do art. 107-A
do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias;

II - das parcelas dos precatórios decorrentes de demandas relativas à
complementação da União ao Fundef, na forma prevista no art. 4º da Emenda
Constitucional nº 114, de 2021, acompanhados da respectiva atualização
monetária; e

III - das parcelas ou acordos firmados com fundamento no § 20 do art. 100 da
Constituição e dos acordos firmados nos termos do § 3º do art. 107-A do Ato de
Disposições Constitucionais Transitórias, acompanhados da respectiva
atualização monetária.

§ 1º **** Será constituída reserva de contingência primária para atendimento
da atualização monetária dos precatórios de que trata o inciso I do **caput**.

§ 2º **** Caso seja celebrado, após o encaminhamento da relação de que trata o
inciso I do § 7º do art. 30, acordo direto perante Juízos Auxiliares de
Conciliação de Pagamento de Condenações Judiciais contra a Fazenda Pública
Federal, na forma prevista no § 20 do art. 100 da Constituição ou do § 3º do
art. 107-A do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, para pagamento
em 2023, o Tribunal competente, por intermédio do seu órgão setorial de
orçamento, deverá solicitar à Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria
Especial do Tesouro e Orçamento do Ministério da Economia os recursos
necessários ao seu adimplemento, com indicação do valor a ser pago,
discriminado por órgão da administração pública federal direta, autarquia e
fundação e por GND, conforme detalhamento constante do art. 7º e com as
especificações a que se referem os incisos IV, V, VI, IX, X e XIII do
**caput** do art. 30, sem qualquer dado que possibilite a identificação dos
respectivos beneficiários.

§ 3º **** Havendo disponibilidade orçamentária, os recursos referidos no § 2º
serão descentralizados após a abertura do respectivo crédito adicional.

§ 4º **** No âmbito do Poder Executivo, as dotações orçamentárias tratadas
neste artigo deverão ser alocadas nas unidades orçamentárias referentes aos
Encargos Financeiros da União, com exceção das que forem destinadas ao
pagamento dos precatórios de responsabilidade do Fundo do Regime Geral de
Previdência Social, do Fundo Nacional de Assistência Social, dos Ministérios
da Saúde e da Educação, que poderão ser alocadas nas respectivas unidades
orçamentárias.

§ 5º **** (VETADO).

Art. 33. **** Observado o respectivo limite para pagamento de precatórios,
definido nos § 2º e § 3º do art. 31, os órgãos centrais de planejamento e
orçamento, ou equivalentes, do Poder Judiciário, o Conselho Nacional de
Justiça e o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
encaminharão, na forma de banco de dados, até 28 de fevereiro de 2023, à
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, à
Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento
e à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, ambas do Ministério da Economia, à
Advocacia-Geral da União e aos órgãos e às entidades devedores, a relação dos
precatórios a serem pagos em 2023, na forma estabelecida no art. 30.

Parágrafo único. **** Para a definição dos precatórios que integrarão a
relação do **caput** , os órgãos do Poder Judiciário darão preferência àqueles
que não foram pagos nos anos anteriores em razão do limite previsto no § 1º do
art. 107-A do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, observada a
ordem cronológica de apresentação.

Art. 34. **** Após a publicação da Lei Orçamentária de 2023 e o encaminhamento
da relação de que trata o art. 33, as dotações orçamentárias destinadas ao
pagamento dos precatórios serão ajustadas, mediante a abertura de créditos
adicionais, para que fiquem alinhadas com aquela relação e tenham as
respectivas atualizações monetárias previstas incorporadas à mesma
programação, com vistas à descentralização das dotações.

Art. 35. **** As dotações orçamentárias destinadas ao pagamento de débitos
relativos a precatórios e requisições de pequeno valor aprovadas na Lei
Orçamentária de 2023 e nos créditos adicionais, ressalvadas as que sejam
destinadas ao pagamento das requisições de pequeno valor expedidas pelos
Tribunais de Justiça dos Estados, deverão ser integralmente descentralizadas
pelo órgão central do Sistema de Administração Financeira Federal aos órgãos
setoriais de planejamento e orçamento do Poder Judiciário, ou equivalentes,
inclusive ao Conselho Nacional de Justiça e ao Tribunal de Justiça do Distrito
Federal e dos Territórios, que se incumbirão de redescentralizá-las aos
Tribunais que proferirem as decisões exequendas, conforme o caso.

§ 1º **** A descentralização de que trata o **caput** deverá ser feita de
forma automática pelo órgão central do Sistema de Administração Financeira
Federal, imediatamente após:

I - a publicação da Lei Orçamentária de 2023 e dos créditos adicionais, no que
se refere às dotações destinadas ao pagamento das requisições de pequeno
valor; e

II - a abertura do crédito de que trata o art. 34 e dos demais créditos
adicionais, no que se refere às dotações destinadas ao pagamento dos
precatórios.

§ 2º **** A descentralização referente ao pagamento dos precatórios
judiciários resultantes de causas processadas pelos Tribunais de Justiça dos
Estados, exceto as pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos
Territórios, será feita em favor do Conselho Nacional de Justiça, que se
incumbirá de disponibilizar os recursos aos Tribunais de Justiça que
proferiram as decisões exequendas.

§ 3º **** Caso a dotação descentralizada seja insuficiente para o pagamento
integral do débito, o Tribunal competente, ou o Conselho Nacional de Justiça,
se for o caso, por intermédio do seu órgão setorial de orçamento, deverá
providenciar, junto à Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial
do Tesouro e Orçamento do Ministério da Economia, a complementação necessária,
da qual dará conhecimento ao órgão ou à entidade descentralizadora.

§ 4º **** Se as dotações descentralizadas referentes a precatórios forem
superiores ao valor necessário para o pagamento integral dos débitos, o
Tribunal competente, ou o Conselho Nacional de Justiça, conforme o caso, por
intermédio do seu órgão setorial de orçamento, deverá providenciar a devolução
imediata da dotação e da disponibilidade financeira excedentes, do que dará
conhecimento ao órgão ou à entidade descentralizadora e às Secretarias de
Orçamento Federal e do Tesouro Nacional, ambas da Secretaria Especial do
Tesouro e Orçamento do Ministério da Economia, exceto se houver necessidade de
abertura de créditos adicionais para o pagamento de precatórios e requisições
de pequeno valor.

§ 5º **** As liberações dos recursos financeiros correspondentes às dotações
orçamentárias descentralizadas na forma estabelecida neste artigo deverão ser
realizadas diretamente para o órgão setorial de programação financeira das
unidades orçamentárias responsáveis pelo pagamento do débito, de acordo com as
regras de liberação para os órgãos do Poder Judiciário previstas nesta Lei e a
programação financeira estabelecida na forma prevista no disposto no art. 8º
da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, e serão
informadas aos beneficiários pela vara de execução responsável.

§ 6º **** O pagamento da Contribuição para o Regime Próprio de Previdência do
Servidor Público, decorrente de precatórios e requisições de pequeno valor
devidos pela União, ou por suas autarquias e fundações, será efetuado por meio
de programação específica no âmbito de Encargos Financeiros da União.

§ 7º **** Caso as dotações orçamentárias destinadas ao pagamento de
precatórios e requisições de pequeno valor integrem programação de despesa
corrente primária condicionada à aprovação de projeto de lei de crédito
suplementar ou especial por maioria absoluta do Congresso Nacional, nos termos
do disposto no art. 23, as descentralizações previstas neste artigo apenas
serão realizadas após a publicação da respectiva lei de abertura do referido
crédito ou após a substituição da fonte de receita de operações de crédito
condicionada por outras fontes de recursos que possam atender a tais despesas,
na forma prevista no § 3º do referido artigo.

Art. 36. **** Até sessenta dias após a descentralização de que trata o art.
35, as unidades orçamentárias do Poder Judiciário discriminarão no Siafi a
relação dos precatórios relativos às dotações a elas descentralizadas de
acordo com o disposto no referido artigo, na qual especificarão a ordem
cronológica dos pagamentos, os valores a serem pagos e o órgão ou a entidade
em que o débito teve origem.

Parágrafo único. **** As unidades orçamentárias do Poder Judiciário deverão
discriminar no Siafi a relação das requisições de pequeno valor e o órgão ou a
entidade em que o débito teve origem, no prazo de até sessenta dias, contado
da data de sua autuação no tribunal.

Art. 37. **** O Poder Judiciário disponibilizará mensalmente, de forma
consolidada por órgão orçamentário, à Advocacia-Geral da União e à
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional do Ministério da Economia, a relação
dos precatórios e das requisições de pequeno valor autuados e pagos,
consideradas as especificações estabelecidas no **caput** do art. 30, com as
adaptações necessárias.

Art. 38. **** Nas discussões e condenações que envolvam a Fazenda Pública
federal, para fins de atualização monetária, remuneração do capital e
compensação da mora, incidirá, no exercício financeiro de 2023, apenas uma
vez, até o efetivo pagamento, o índice da taxa referencial do Sistema Especial
de Liquidação e de Custódia - taxa Selic, acumulado mensalmente.

§ 1º **** A atualização dos precatórios não tributários, no período a que se
refere o § 5º do art. 100 da Constituição, será efetuada exclusivamente pela
variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial - IPCA-E da
Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE.

§ 2º **** Na atualização monetária dos precatórios tributários, no período a
que se refere o § 5º do art. 100 da Constituição, deverão ser observados os
mesmos critérios pelos quais a Fazenda Pública federal corrige os seus
créditos tributários.

§ 3º **** Após o prazo a que se refere o § 5º do art. 100 da Constituição, não
havendo o adimplemento do requisitório, a atualização dos precatórios
tributários e não tributários será efetuada pelo índice da taxa Selic,
acumulado mensalmente, vedada a sua aplicação sobre a parcela referente à
correção realizada durante o período de que trata o § 5º do art. 100 da
Constituição.

§ 4º **** O disposto nos § 1º, § 2º e § 3º deste artigo aplica-se, no que
couber, aos precatórios parcelados nos termos do disposto no § 20 do art. 100
da Constituição e no art. 4º da Emenda Constitucional nº 114, de 2021.

§ 5º **** Os precatórios e as requisições de pequeno valor cancelados nos
termos do disposto na Lei nº 13.463, de 6 de julho de 2017, que venham a ser
objeto de novo ofício requisitório, inclusive os tributários, conservarão a
remuneração correspondente ao período em que estiveram depositados na
instituição financeira.

§ 6º **** Os precatórios e as requisições de pequeno valor expedidos nos
termos do disposto no § 5º serão atualizados desde a devolução ao Tesouro
Nacional de valores cancelados até o dia do novo depósito, pela taxa Selic.

Art. 39. **** Aplicam-se as mesmas regras constantes desta Seção quando a
execução de decisões judiciais contra empresas estatais dependentes ocorrer
mediante a expedição de precatório ou de requisição de pequeno valor, nos
termos do disposto no art. 100 da Constituição.

Art. 40. **** Para fins de definição dos limites orçamentários para atender ao
pagamento de pensões indenizatórias decorrentes de decisões judiciais e
sentenças judiciais de empresas estatais dependentes, os órgãos dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, por intermédio dos órgãos setoriais de
planejamento e orçamento ou equivalentes, encaminharão à Secretaria de
Orçamento Federal da Secretaria Especial de Tesouro e Orçamento do Ministério
da Economia, até 15 de junho de 2022, informações contendo a necessidade de
recursos orçamentários para 2023, segregadas por tipo de sentença, unidade
orçamentária, grupo de despesa, autor, número do processo, identificação da
Vara ou Comarca de trâmite da sentença objeto da ação judicial, situação
processual e valor.

§ 1º **** Para a elaboração das informações requeridas no **caput** , deverão
ser consideradas exclusivamente:

I - sentenças com trânsito em julgado e em fase de execução, com a
apresentação dos documentos comprobatórios; e

II - depósitos recursais necessários à interposição de recursos.

§ 2º **** A apresentação de documentos comprobatórios para as pensões
indenizatórias decorrentes de decisões judiciais somente será necessária
quando se tratar da concessão de indenizações ainda não constantes de leis
orçamentárias anteriores.

Art. 41. **** As dotações orçamentárias destinadas ao pagamento de honorários
periciais nas ações em que o Instituto Nacional do Seguro Social \- INSS
figure como parte, aprovadas na Lei Orçamentária de 2023 e nos créditos
adicionais, deverão ser integralmente descentralizadas pelo órgão central do
Sistema de Administração Financeira Federal ao Conselho da Justiça Federal,
que se incumbirá de redescentralizá-las aos Tribunais Regionais Federais.

Parágrafo único. **** As disposições constantes dos § 3º e § 4º do art. 35
aplicam-se, no que couber, às dotações descentralizadas na forma estabelecida
neste artigo.

Art. 42. **** Compete ao órgão setorial do Sistema de Planejamento e de
Orçamento Federal, ou à respectiva unidade orçamentária, diretamente
responsável pela execução orçamentária e financeira da política pública
pertinente ao objeto da decisão de sequestro de verbas da Fazenda Pública, a
viabilização, se for o caso, dos recursos necessários ao atendimento da ordem
judicial.

**Seção IV**

**Dos empréstimos, dos financiamentos e dos refinanciamentos**

Art. 43. **** Os empréstimos, financiamentos e refinanciamentos, com recursos
dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, observarão o disposto no art. 27
da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal.

§ 1º **** Na hipótese de operações com custo de captação não identificado, os
encargos financeiros não poderão ser inferiores à Taxa Referencial e a
apuração será **pro rata temporis**.

§ 2º **** Serão de responsabilidade do mutuário, além dos encargos
financeiros, eventuais comissões, taxas e outras despesas congêneres cobradas
pelo agente financeiro, exceto as despesas de remuneração previstas no
contrato entre o agente e a União.

Art. 44. **** Nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, as categorias de
programação correspondentes a empréstimos, financiamentos e refinanciamentos
indicarão a lei que definiu encargo inferior ao custo de captação.

Art. 45. **** As prorrogações e as composições de dívidas decorrentes de
empréstimos, financiamentos e refinanciamentos concedidos com recursos dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social ficarão condicionadas à autorização
expressa em lei específica. ****

**Seção V**

**Do Orçamento da Seguridade Social**

Art. 46. **** O Orçamento da Seguridade Social compreenderá as dotações
destinadas a atender às ações de saúde, previdência e assistência social,
obedecerá ao disposto no inciso XI do **caput** do art. 167, nos art. 194,
art. 195, art. 196, art. 199, art. 200, art. 201, art. 203 e art. 204 e no §
4º do art. 212 da Constituição e contará, entre outros, com recursos
provenientes:

I - das contribuições sociais previstas na Constituição, exceto a de que trata
o § 5º do art. 212 e aquelas destinadas por lei às despesas do Orçamento
Fiscal;

II - da contribuição para o plano de seguridade social do servidor, que será
utilizada para despesas com aposentadorias e pensões por morte;

III - do Orçamento Fiscal; e

IV - das demais receitas, inclusive próprias e vinculadas, de órgãos, fundos e
entidades, cujas despesas integrem, exclusivamente, o orçamento referido no
**caput** , que deverão ser classificadas como receitas da seguridade social.

§ 1º **** Os recursos provenientes das contribuições sociais de que tratam o
art. 40 e a alínea “a” do inciso I e o inciso II do caput do art. 195, ambos
da Constituição, no Projeto de Lei Orçamentária de 2023 e na respectiva Lei,
não se sujeitarão à desvinculação.

§ 2º **** Todas as receitas do Fundo de Amparo ao Trabalhador, inclusive as
financeiras, deverão constar do Projeto e da Lei Orçamentária de 2023.

§ 3º **** As despesas relativas ao pagamento dos benefícios assistenciais a
que se refere o  **caput** do art. 40 da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de
1993, mantidas as suas fontes de financiamento, serão realizadas à conta do
Fundo Nacional de Assistência Social.

§ 4º **** Será divulgado, a partir do primeiro bimestre de 2023, junto com o
relatório resumido da execução orçamentária a que se refere § 3º do art. 165
da Constituição, demonstrativo das receitas e das despesas da seguridade
social, na forma prevista no disposto no art. 52 da Lei Complementar nº 101,
de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, do qual constará nota explicativa
com memória de cálculo das receitas desvinculadas por força de dispositivo
constitucional.

§ 5º **** Independentemente da opção de custeio ou investimento, as emendas
parlamentares que adicionarem recursos a transferências automáticas e
regulares a serem realizadas pela União a ente federativo serão executadas em
conformidade com atos a serem editados pelos Ministros de Estado da Cidadania
e da Saúde e publicados no Diário Oficial da União, como acréscimo ao valor
financeiro:

I - destinado à Rede do Sistema Único de Assistência Social - Suas e
constituirão valor a ser somado aos repasses para cumprimento de metas por
integrantes da referida Rede; ou

II - transferido à rede do Sistema Único de Saúde - SUS e constituirão valor
temporário a ser somado aos repasses regulares e automáticos da referida Rede.

§ 6º **** Quando se destinarem ao atendimento de consórcios públicos, os
recursos oriundos de emendas parlamentares que adicionarem valores aos tetos
transferidos à rede do SUS, nos termos do disposto no inciso II do § 5º:

I - serão transferidos aos fundos de saúde, inclusive de gestão estadual, caso
o Estado integre a entidade nos termos do inciso I do § 1º do art. 4º da Lei
nº 11.107, de 2005, e repassados aos respectivos consórcios; e

II - (VETADO).

§ 7º **** Os recursos derivados de emendas parlamentares que, nos termos do
disposto no inciso II do § 5º, adicionarem valores transferidos à Rede do SUS,
ficarão sujeitos, quando o atendimento final beneficiar entidades privadas sem
fins lucrativos que complementem o sistema de saúde na forma prevista nos art.
24 e art. 26 da Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, à demonstração de
atendimento de metas:

I - quantitativas, para ressarcimento até a integralidade dos serviços
prestados pela entidade e previamente autorizados pelo gestor; ou

II - qualitativas, cumpridas durante a vigência do contrato, tais como aquelas
derivadas do aperfeiçoamento de procedimentos ou de condições de funcionamento
das unidades.

§ 8º **** Os gestores deverão efetuar o pagamento dos incentivos financeiros
aos estabelecimentos de saúde que prestam assistência complementar ao SUS, até
o quinto dia útil após o crédito efetuado pelo Ministério da Saúde, por meio
de depósito na conta bancária do fundo estadual, distrital ou municipal de
saúde.

§ 9º **** (VETADO).

Art. 47. **** As ações e os serviços de saúde direcionados à vigilância, à
prevenção e ao controle de zoonoses e de acidentes causados por animais
peçonhentos e venenosos, de relevância para a saúde pública, contemplarão
recursos destinados ao desenvolvimento e à execução de ações, atividades e
estratégias de controle da população de animais, que devam ser executadas em
situações excepcionais, inclusive para a castração e a atenção veterinária.

Art. 48. **** Em atendimento ao disposto no art. 239 da Constituição, a
arrecadação decorrente das contribuições para o Programa de Integração Social
- PIS, instituído pela  Lei Complementar nº 7, de 7 de setembro de 1970, e
para o Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público - Pasep,
instituído pela  Lei Complementar nº 8, de 3 de dezembro de 1970, poderá
financiar o programa do seguro-desemprego, as despesas com benefícios
previdenciários e o abono salarial, desde que respeitada a destinação de, no
mínimo, vinte e oito por cento para o financiamento de programas de
desenvolvimento econômico, por meio do Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social \- BNDES, com critérios de remuneração que preservem o seu
valor. ****

**Seção VI**

**Do Orçamento de Investimento**

Art. 49. **** O Orçamento de Investimento, previsto no inciso II do § 5º do
art. 165 da Constituição, abrangerá as empresas em que a União, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto,
ressalvado o disposto nos § 5º e § 6º, e dele constarão todos os investimentos
realizados, independentemente da fonte de financiamento utilizada.

§ 1º **** Para efeito de compatibilidade da programação orçamentária a que se
refere este artigo com a Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, e suas
atualizações, serão consideradas investimento, exclusivamente, as despesas
com:

I - aquisição de bens classificáveis no ativo imobilizado, excetuados aqueles
que envolvam arrendamento mercantil para uso próprio da empresa ou de
terceiros, valores do custo dos empréstimos contabilizados no ativo
imobilizado e transferências de ativos entre empresas pertencentes ao mesmo
grupo, controladas diretamente ou indiretamente pela União, cuja aquisição
tenha constado do Orçamento de Investimento;

II - benfeitorias realizadas em bens da União por empresas estatais; e

III - benfeitorias necessárias à infraestrutura de serviços públicos
concedidos pela União.

§ 2º **** A despesa será discriminada nos termos do disposto no art. 7º,
considerando, para as fontes de recursos, a classificação 1495 - Recursos do
Orçamento de Investimento.

§ 3º **** O detalhamento das fontes de financiamento do investimento de cada
entidade referida neste artigo será feito de forma a evidenciar os recursos:

I - gerados pela empresa;

II - de participação da União no capital social;

III - da empresa controladora sob a forma de:

a) participação no capital; e

b) de empréstimos;

IV - de operações de crédito junto a instituições financeiras:

a) internas; e

b) externas; e

V - de outras operações de longo prazo.

§ 4º **** A programação dos investimentos à conta de recursos oriundos dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, inclusive mediante participação
acionária, observará o valor e a destinação constantes do orçamento original.

§ 5º **** As empresas cuja programação conste integralmente do Orçamento
Fiscal ou do Orçamento da Seguridade Social, de acordo com o disposto no art.
6º, não integrarão o Orçamento de Investimento.

§ 6º **** Permanecerão no Orçamento de Investimento as empresas públicas e as
sociedades de economia mista que tenham recebido do seu controlador ou
utilizado recursos financeiros para pagamento de despesas com pessoal ou de
custeio em geral ou de capital, excluídos, no último caso, aqueles
provenientes de aumento de participação acionária, desde que atendidas,
cumulativamente, às seguintes condições, e observado o disposto em ato do
Poder Executivo federal:

I - integrar o Orçamento de Investimento na Lei Orçamentária do exercício
anterior;

II - estar incluída no Programa Nacional de Desestatização, instituído pela
Lei nº 9.491, de 9 de setembro de 1997;

III - possuir plano de reequilíbrio econômico-financeiro aprovado e em vigor;
e

IV - observar o disposto no § 9º do art. 37 da Constituição.

§ 7º **** As normas gerais da Lei nº 4.320, de 1964, não se aplicam às
empresas integrantes do Orçamento de Investimento no que concerne ao regime
contábil, à execução do orçamento e às demonstrações contábeis.

§ 8º **** Excetua-se do disposto no § 7º a aplicação, no que couber, dos art.
109 e art. 110 da Lei nº 4.320, de 1964, para as finalidades a que se
destinam.

§ 9º **** As empresas de que trata o **caput** deverão manter atualizada a sua
execução orçamentária no Siop, de forma **online**.

§ 10. **** Para o exercício de 2023, as empresas públicas e as de sociedades
de economia mista somente poderão receber aportes da União para futuro aumento
de capital se estiverem incluídas no Programa Nacional de Desestatização,
instituído pela Lei nº 9.491, de 1997, exceto se:

I - tratar de aporte inicial para constituição do capital inicial de empresa
criada por lei;

II - envolver empresas financeiras para enquadramento nas regras do Acordo de
Basileia;

III - tratar de pagamento de restos a pagar inscritos em favor das companhias
docas federais; e

IV - abranger a Empresa Brasileira de Participações em Energia Nuclear e
Binacional S.A. - ENBPar e as empresas públicas vinculadas ao setor
estratégico de Defesa.

§ 11. **** As empresas públicas e as sociedades de economia mista cujos
investimentos sejam financiados com a participação da União para futuro
aumento de capital serão mantidas no Orçamento de Investimento de forma a
compatibilizar a programação orçamentária e o disposto no inciso III do caput
do art. 2º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade
Fiscal. ****

**Seção VII**

**Das alterações na Lei Orçamentária e nos créditos adicionais**

Art. 50. **** As classificações das dotações previstas no art. 7º, as fontes
de financiamento do Orçamento de Investimento, as codificações orçamentárias e
suas denominações poderão ser alteradas de acordo com as necessidades de
execução, desde que mantido o valor total do subtítulo e observadas as demais
condições de que trata este artigo.

§ 1º **** As alterações de que trata o **caput** poderão ser realizadas,
justificadamente, se autorizadas por meio de:

I - ato próprio dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, no que se refere à
alteração entre os:

a) GNDs “3 - Outras Despesas Correntes”, “4 - Investimentos” e “5 - Inversões
Financeiras”, no âmbito do mesmo subtítulo;

b) GNDs “2 - Juros e Encargos da Dívida” e “6 - Amortização da Dívida”, no
âmbito do mesmo subtítulo; e

c) GNDs “1 - Pessoal e Encargos Sociais”, “3 - Outras Despesas Correntes”, “4
- Investimentos” e “5 - Inversões Financeiras”, no âmbito do mesmo subtítulo:
****

1\. no Programa “0901 - Operações Especiais: Cumprimento de Sentenças
Judiciais”; ****

2\. das ações orçamentárias “0536 - Benefícios e Pensões Indenizatórias
Decorrentes de Legislação Especial e/ou Decisões Judiciais”, “0C01 - Valores
Retroativos a Anistiados Políticos nos termos da Lei nº 11.354, de 19/10/2006”
ou “0739 - Indenização a Anistiados Políticos em Prestação Única ou em
Prestação Mensal, Permanente e Continuada, nos termos da Lei nº 10.559, de
2002”; ou

3\. na Unidade Orçamentária “73901 - Fundo Constitucional do Distrito Federal
– FCDF;

II - portaria do Secretário de Coordenação e Governança das Empresas Estatais
da Secretaria Especial de Desestatização, Desinvestimento e Mercados do
Ministério da Economia, no que se refere ao Orçamento de Investimento para:

a) as fontes de financiamento;

b) os identificadores de uso;

c) os identificadores de resultado primário;

d) as esferas orçamentárias;

e) as denominações das classificações orçamentárias, desde que constatado erro
de ordem técnica ou legal; e

f) ajustes na codificação orçamentária decorrentes da necessidade de adequação
à classificação vigente, desde que não impliquem mudança de valores e de
finalidade da programação; e

III - portaria do Secretário de Orçamento Federal da Secretaria Especial do
Tesouro e Orçamento do Ministério da Economia, no que se refere aos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social para:

a) as fontes de recursos, inclusive as de que trata o § 3º do art. 140,
observadas as vinculações previstas na legislação;

b) os identificadores de uso;

c) os identificadores de resultado primário, exceto para as alterações dos
identificadores de despesas primárias discricionárias decorrentes de
programações incluídas ou acrescidas por emendas, constantes da alínea “c” do
inciso II do § 4º do art. 7º;

d) as esferas orçamentárias;

e) as denominações das classificações orçamentárias, desde que constatado erro
de ordem técnica ou legal; e

f) ajustes na codificação orçamentária:

1\. necessários à correção de erro de ordem técnica ou legal; ou

2\. decorrentes da necessidade de adequação à classificação vigente, desde que
não impliquem mudança de valores e de finalidade da programação.

§ 2º **** As modificações a que se refere este artigo também poderão ocorrer
na abertura e na reabertura de créditos adicionais e na alteração de que trata
o § 5º do art. 167 da Constituição.

§ 3º **** As alterações das modalidades de aplicação serão realizadas
diretamente no Siafi ou no Siop pela unidade orçamentária, observados os
procedimentos estabelecidos pela Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria
Especial do Tesouro e Orçamento do Ministério da Economia.

§ 4º **** A alteração de que trata o § 3º poderá ser realizada pelas unidades
orçamentárias, pelos órgãos setoriais ou pela Secretaria de Orçamento Federal
da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento do Ministério da Economia,
quando da indicação de beneficiários pelos autores de emendas individuais,
para manter compatibilidade entre o beneficiário indicado e a referida
classificação, sem prejuízo de alterações posteriores.

§ 5º **** Consideram-se como excesso de arrecadação, para fins do disposto no
§ 3º do art. 43 da Lei nº 4.320, de 1964, os recursos do exercício
disponibilizados em razão das modificações efetivadas nas fontes de
financiamento e de recursos, nos termos do disposto na alínea “a” do inciso II
e na alínea “a” do inciso III do § 1º e no § 2º deste artigo e no § 4º do art.
54, mantida a classificação original das referidas fontes.

§ 6º **** Os GNDs decorrentes da abertura ou da reabertura de créditos
especiais poderão ser alterados, justificadamente, por ato próprio dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, para adequá-los à necessidade da execução, no que
se refere à alteração entre os:

I - GNDs “3 - Outras Despesas Correntes”, “4 - Investimentos” e “5 - Inversões
Financeiras”, no âmbito do mesmo subtítulo; ** **

II - GNDs “2 - Juros e Encargos da Dívida” e “6 - Amortização da Dívida”, no
âmbito do mesmo subtítulo; e

III - GNDs “1 - Pessoal e Encargos Sociais”, “3 - Outras Despesas Correntes”,
“4 - Investimentos” e “5 - Inversões Financeiras”, no âmbito do mesmo
subtítulo, nas hipóteses relacionadas na alínea “c” o inciso I do § 1º.

§ 7º **** As alterações de que tratam o inciso I do § 1º e o § 6º poderão:

I - incluir GNDs, além daqueles aprovados no subtítulo, desde que compatíveis
com a finalidade da ação orçamentária correspondente; e

II - contemplar as demais alterações a que se refere este artigo.

§ 8º **** As alterações entre GNDs, previstas no inciso I do § 1º e no § 6º
deste artigo e no § 2º do art. 54, quando relacionadas a programações
incluídas ou acrescidas por emendas de que trata a alínea “c” do inciso II do
§ 4º do art. 7º, dependerão de solicitação ou concordância dos respectivos
autores.

Art. 51. **** A abertura de créditos suplementares e especiais, a reabertura
de créditos especiais e a alteração de que trata o § 5º do art. 167 da
Constituição serão compatíveis com:

I - (VETADO);

II - os limites individualizados aplicáveis às despesas primárias, de que
tratam os incisos I a V do **caput** do art. 107 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, em observância ao disposto no § 5º do referido
artigo, quando:

a) não aumentarem o montante das dotações de despesas primárias sujeitas aos
referidos limites; ou

b) na hipótese de aumento do referido montante, as dotações resultantes da
alteração observarem os limites de que tratam os incisos I a V do **caput** do
art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, conforme
demonstrado: ****

1\. no relatório de avaliação de receitas e despesas primárias, elaborado em
cumprimento ao disposto no art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei
de Responsabilidade Fiscal, e no art. 69 desta Lei; ou

2\. na exposição de motivos de projeto de lei de crédito suplementar ou
especial.

Parágrafo único. **** Na hipótese de as alterações orçamentárias referidas no
**caput** se mostrarem incompatíveis com a meta de resultado primário
estabelecida nesta Lei ou com os limites individualizados de que tratam os
incisos I a V do **caput** do art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias deverão ser realizados os cancelamentos compensatórios em anexo
específico.

Art. 52. **** Os projetos de lei relativos a créditos suplementares e
especiais serão encaminhados pelo Poder Executivo federal ao Congresso
Nacional, também em meio magnético, por Poder, sem prejuízo do disposto no §
11 e no § 13.

§ 1º **** Cada projeto de lei e a respectiva lei deverão restringir-se a
apenas um tipo de crédito adicional, conforme definido nos incisos I e II do
**caput** do art. 41 da Lei nº 4.320, de 1964.

§ 2º **** O prazo final para o encaminhamento dos projetos referidos no
**caput** é 15 de outubro de 2023.

§ 3º **** Acompanharão os projetos de lei concernentes a créditos
suplementares e especiais exposições de motivos circunstanciadas que os
justifiquem e indiquem as consequências dos cancelamentos de dotações
propostos sobre a execução de atividades, projetos, operações especiais e seus
subtítulos.

§ 4º **** As exposições de motivos às quais se refere o § 3º, relativas a
projetos de lei de créditos suplementares e especiais destinados ao
atendimento de despesas primárias, deverão conter justificativa de que a
realização das despesas objeto desses créditos não afeta a obtenção da meta de
resultado primário prevista nesta Lei e o atendimento dos limites de despesa
de que trata o art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

§ 5º **** Nas hipóteses de abertura de créditos adicionais que envolva a
utilização de excesso de arrecadação, as exposições de motivos conterão
informações relativas a:

I - estimativas de receitas constantes da Lei Orçamentária de 2023, de acordo
com a classificação de que trata a alínea “a” do inciso III do **caput** do
art. 9º;

II - estimativas atualizadas para o exercício financeiro;

III - parcelas do excesso de arrecadação já utilizadas nos créditos
adicionais, abertos ou em tramitação;

IV - valores já utilizados em outras alterações orçamentárias; e

V - saldos do excesso de arrecadação, de acordo com a classificação prevista
no inciso I.

§ 6º **** Nas hipóteses de abertura de créditos adicionais que envolva a
utilização de **superavit** financeiro, as exposições de motivos conterão
informações relativas a:

I - **superavit** financeiro do exercício de 2022, por fonte de recursos, de
acordo com a classificação aplicável ao exercício de 2023;

II - créditos reabertos no exercício de 2023;

III - valores já utilizados nos créditos adicionais, abertos ou em tramitação;

IV - valores já utilizados em outras alterações orçamentárias; e

V - saldo do **superavit** financeiro do exercício de 2022, por fonte de
recursos.

§ 7º **** Para fins do disposto no § 6º, a Secretaria do Tesouro Nacional da
Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento do Ministério da Economia
publicará, até o último dia do mês de fevereiro de 2023, demonstrativo do
**superavit** financeiro de cada fonte de recursos, apurado no balanço
patrimonial do exercício de 2022, conforme a classificação aplicável ao
exercício de 2022, e demonstrativo do **superavit** financeiro transposto para
a classificação aplicável ao exercício de 2023, hipótese em que o
**superavit** financeiro de fontes de recursos vinculados deverá ser
disponibilizado em sítio eletrônico por fonte detalhada.

§ 8º **** As aberturas de créditos previstas nos § 5º e § 6º para o aumento de
dotações deverão ser compatíveis com o disposto no art. 51 desta Lei e no
parágrafo único do art. 8º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal.

§ 9º **** Na hipótese de receitas vinculadas, o demonstrativo a que se refere
o § 7º deverá identificar as unidades orçamentárias.

§ 10. **** Os créditos de que trata este artigo, aprovados pelo Congresso
Nacional, serão considerados automaticamente abertos com a sanção e a
publicação da respectiva lei.

§ 11. **** Os projetos de lei de créditos suplementares ou especiais,
relativos aos órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, poderão ser apresentados de
forma consolidada.

§ 12. **** A exigência de encaminhamento de projetos de lei por Poder,
constante do **caput** , não se aplica quando o crédito for:

I - destinado a atender despesas com pessoal e encargos sociais, benefícios
aos servidores civis, empregados e militares e aos seus dependentes constantes
da Seção I do Anexo III, indenizações, benefícios e pensões indenizatórias de
caráter especial e auxílios-funeral e natalidade; ou

II - integrado exclusivamente por dotações orçamentárias classificadas com RP
6 e RP 7.

§ 13. **** Serão encaminhados projetos de lei específicos quando os créditos
se destinarem ao atendimento de despesas com pessoal e encargos sociais,
benefícios aos servidores civis, empregados e militares e aos seus dependentes
constantes da Seção I do Anexo III, indenizações, benefícios e pensões
indenizatórias de caráter especial e sentenças judiciais, inclusive aquelas
relativas a precatórios ou consideradas de pequeno valor.

§ 14. **** Os projetos de lei a que se refere o § 13 poderão também conter
despesas que: ****

I - **** constituam obrigações constitucionais ou legais da União,
relacionadas nas Seções I e II do Anexo III; ****

II - decorram da criação de órgãos ou entidades; ou ****

III - sejam necessárias à manutenção da compatibilidade da despesa autorizada
com a meta de resultado primário constante do art. 2º desta Lei e com os
limites individualizados de despesas primárias a que se refere o art. 107 do
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

§ 15. **** Nas hipóteses de abertura de créditos adicionais à conta de
recursos de excesso de arrecadação ou de **superavit** financeiro, ainda que
envolvam concomitante troca de fontes de recursos, as respectivas exposições
de motivos deverão estar acompanhadas dos demonstrativos exigidos pelos § 5º e
§ 6º.

§ 16. **** Os projetos de lei de créditos suplementares ou especiais
solicitados pelos órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, com indicação dos recursos
compensatórios, exceto se destinados a pessoal, benefícios aos servidores e
aos seus dependentes, sentenças judiciais e dívida, serão encaminhados ao
Congresso Nacional no prazo de até quarenta e cinco dias, contado da data de
recebimento do pedido de alteração orçamentária pela Secretaria de Orçamento
Federal da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento do Ministério da
Economia.

§ 17. **** Na elaboração dos projetos de lei relativos a créditos
suplementares e especiais que envolvam mais de um órgão orçamentário no âmbito
dos Poderes Judiciário e Legislativo e do Ministério Público da União, deverá
ser realizada a compensação entre os limites individualizados para as despesas
primárias, para o exercício de 2023, respeitado o disposto no § 9º do art. 107
do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, por meio da publicação de
ato conjunto dos dirigentes dos órgãos envolvidos em data anterior ao
encaminhamento das propostas de abertura de créditos à Secretaria de Orçamento
Federal da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento do Ministério da
Economia, hipótese em que os efeitos da compensação ficarão suspensos até a
publicação de cada crédito, em valor correspondente.

§ 18. **** Considerados os créditos abertos e em tramitação, caso os valores
resultantes das categorias de programação a serem cancelados ultrapassem vinte
por cento do valor inicialmente estabelecido na Lei Orçamentária de 2023 para
as referidas categorias, deverá ser apresentada, além das justificativas
mencionadas no § 3º, a demonstração do desvio entre a dotação inicialmente
estabelecida na referida Lei e a dotação resultante.

Art. 53. **** As propostas de abertura de créditos suplementares autorizados
na Lei Orçamentária de 2023, ressalvado o disposto no § 1º e nos art. 64 e
art. 65, serão submetidas ao Presidente da República, acompanhadas de
exposição de motivos que inclua a justificativa e a indicação dos efeitos das
anulações de dotações, observado o disposto nos § 3º, § 5º, § 6º, § 15 e § 18
do art. 52.

§ 1º **** Os créditos a que se refere o **caput** , com indicação de recursos
compensatórios dos órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, nos termos do disposto no
inciso III do § 1º do art. 43 da Lei nº 4.320, de 1964, serão abertos, no
âmbito desses Poderes e órgãos, verificados os procedimentos estabelecidos
pela Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial do Tesouro e
Orçamento do Ministério da Economia e o disposto no § 2º, por atos:

I - dos Presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e do Tribunal
de Contas da União;

II - dos Presidentes do Supremo Tribunal Federal, do Conselho Nacional de
Justiça, do Conselho da Justiça Federal, do Conselho Superior da Justiça do
Trabalho, dos Tribunais Superiores e do Tribunal de Justiça do Distrito
Federal e dos Territórios; e

III - do Procurador-Geral da República, do Presidente do Conselho Nacional do
Ministério Público e do Defensor Público-Geral Federal.

§ 2º **** Quando a aplicação do disposto no § 1º envolver mais de um órgão
orçamentário, no âmbito dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério
Público da União, os créditos deverão ser abertos por ato conjunto dos
dirigentes dos órgãos envolvidos, conforme indicado nos incisos I, II e III do
§ 1º, respectivamente, no qual também deverá ser realizada a compensação de
que trata o **caput** do art. 28.

§ 3º **** A compensação realizada simultaneamente à abertura do crédito por
ato conjunto deverá ser comunicada à Secretaria de Orçamento Federal e à
Secretaria do Tesouro Nacional da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento
do Ministério da Economia pelo órgão cedente, para que o limite de que trata o
art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias dos órgãos
envolvidos seja ajustado, com o objetivo de viabilizar a execução orçamentária
e financeira por parte do órgão recebedor.

§ 4º **** Na abertura dos créditos na forma prevista no disposto no § 1º, fica
vedado o cancelamento de despesas financeiras para suplementação de despesas
primárias.

§ 5º **** Os créditos de que trata o § 1º serão incluídos no Siafi,
exclusivamente, por intermédio de transmissão de dados do Siop.

§ 6º **** Para fins do disposto no **caput** , somente serão submetidas ao
Presidente da República as propostas de créditos suplementares que cumpram os
requisitos e as condições previstos na legislação em vigor, para efeito de sua
abertura e da execução da despesa correspondente.

Art. 54. **** Na abertura de crédito extraordinário, é vedada a criação de
novo código e título para ação já existente.

§ 1º **** O crédito aberto por medida provisória deverá ser classificado,
quanto ao identificador de resultado primário, de acordo com o disposto no §
4º do art. 7º.

§ 2º **** Os GNDs decorrentes da abertura ou da reabertura de créditos
extraordinários durante o exercício poderão ser alterados, justificadamente,
por ato do Poder Executivo federal, para adequá-los à necessidade da execução,
hipótese em que poderão:

I - ser incluídos GNDs, além daqueles constantes da abertura do crédito, desde
que compatíveis com a finalidade da ação orçamentária correspondente; e

II - contemplar, no que couber, as alterações a que se refere o art. 50.

§ 3º **** As dotações de créditos extraordinários que perderam eficácia ou
foram rejeitados, conforme ato declaratório do Congresso Nacional, deverão ser
reduzidas no Siop e no Siafi no montante dos saldos não empenhados durante a
vigência da respectiva medida provisória, por ato do Secretário de Orçamento
Federal da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento do Ministério da
Economia.

§ 4º **** As fontes de recursos que, em razão do disposto no § 3º, ficarem sem
despesas correspondentes, serão disponibilizadas com a mesma classificação e
poderão ser utilizadas para a realização de alterações orçamentárias.

Art. 55. **** Os anexos dos créditos adicionais obedecerão à mesma formatação
dos Quadros dos Créditos Orçamentários constantes da Lei Orçamentária de 2023.

Art. 56. **** As dotações das categorias de programação anuladas em
decorrência do disposto no § 1º do art. 53 não poderão ser suplementadas,
exceto por remanejamento de dotações no âmbito do próprio órgão ou em
decorrência de legislação superveniente.

Parágrafo único. **** Excetuam-se do disposto no **caput** as dotações das
unidades orçamentárias do Poder Judiciário que exerçam a função de setorial de
orçamento, quando anuladas para suplementação das unidades do próprio órgão.

Art. 57. **** A reabertura dos créditos especiais, conforme disposto no § 2º
do art. 167 da Constituição, será efetivada, se necessária, mediante ato
próprio dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público
da União e da Defensoria Pública da União, após a primeira avaliação de
receitas e despesas a que se refere o art. 9º da Lei Complementar nº 101, de
2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal, observado o disposto no § 4º deste
artigo e no art. 55 desta Lei.

§ 1º **** Os créditos reabertos na forma estabelecida neste artigo, relativos
aos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, serão incluídos no Siafi,
exclusivamente, por intermédio de transmissão de dados do Siop.

§ 2º **** O prazo de que trata o **caput** não se aplica ao Orçamento de
Investimento.

§ 3º **** A programação objeto da reabertura dos créditos especiais poderá ser
adequada à programação constante da Lei Orçamentária de 2023, desde que não
haja alteração da finalidade das ações orçamentárias.

§ 4º **** A reabertura dos créditos de que trata o **caput** , relativa aos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, fica condicionada à anulação de
dotações orçamentárias, relativas a despesas primárias aprovadas na Lei
Orçamentária de 2023, no montante que exceder os limites a que se refere o
art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias ou que tornar a
despesa autorizada incompatível com meta de resultado primário estabelecida
nesta Lei.

Art. 58. **** Fica o Poder Executivo federal autorizado a abrir créditos
especiais ao Orçamento de Investimento para o atendimento de despesas
relativas a ações em execução no exercício de 2022, por meio da utilização, em
favor da correspondente empresa estatal e da respectiva programação, de saldo
de recursos do Tesouro Nacional repassados em exercícios anteriores ou
inscritos em restos a pagar no âmbito dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social.

Art. 59. **** A reabertura dos créditos extraordinários, conforme disposto no
§ 2º do art. 167 da Constituição, será efetivada, se necessária, por meio de
ato do Poder Executivo federal, observado o disposto no art. 55 desta Lei.

Art. 60. **** O Poder Executivo federal poderá transpor, remanejar, transferir
ou utilizar, total ou parcialmente, as dotações orçamentárias aprovadas na Lei
Orçamentária de 2023 e nos créditos adicionais, em decorrência da extinção, da
transformação, da transferência, da incorporação ou do desmembramento de
órgãos e entidades e de alterações de suas competências ou atribuições,
mantida a estrutura programática, expressa por categoria de programação,
conforme definida no § 1º do art. 5º, inclusive os títulos, os descritores, as
metas e os objetivos, assim como o detalhamento por esfera orçamentária, GND,
fontes de recursos, modalidades de aplicação e identificadores de uso, e de
resultado primário.

Parágrafo único. **** A transposição, a transferência ou o remanejamento não
poderá resultar em alteração dos valores das programações aprovadas na Lei
Orçamentária de 2023 ou nos créditos adicionais, hipótese em que poderá haver,
excepcionalmente, adequação da classificação funcional, da esfera orçamentária
e do Programa de Gestão, Manutenção e Serviço ao Estado ao novo órgão.

Art. 61. **** A transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos
autorizada no § 5º do art. 167 da Constituição deve:

I - ser realizada no âmbito das atividades de ciência, tecnologia e inovação,
com o objetivo de viabilizar os resultados de projetos restritos às
programações classificadas com função “19 - Ciência e Tecnologia” e subfunções
“571 - Desenvolvimento Científico”, “572 - Desenvolvimento Tecnológico e
Engenharia” ou “573 - Difusão do Conhecimento Científico e Tecnológico”; e

II - ser destinada a categoria de programação existente.

Art. 62. **** As alterações orçamentárias de que trata este Capítulo devem
observar as restrições estabelecidas no inciso III do **caput** do art. 167 da
Constituição.

§ 1º **** Enquanto houver receitas e despesas condicionadas, nos termos do
disposto no art. 23, as alterações orçamentárias realizadas no âmbito dos
Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, do Ministério Público da União e
da Defensoria Pública da União não poderão ampliar a diferença entre as
receitas de operações de crédito e as despesas de capital considerada na Lei
Orçamentária de 2023.

§ 2º **** Após a redução do total de despesas condicionadas na forma prevista
no § 3º do art. 23, eventual diferença entre as receitas de operações de
crédito e as despesas de capital deverá ser adequada até o encerramento do
exercício.

§ 3º **** Para fins do cálculo da diferença mencionada nos § 1º e § 2º,
consideram-se:

I - as fontes de recursos de operações de crédito que financiem despesas
fixadas na Lei Orçamentária de 2023 e em seus créditos adicionais; e ****

II - as despesas de capital fixadas na Lei Orçamentária de 2023 e em seus
créditos adicionais. ****

Art. 63. **** Fica a Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas
Estatais da Secretaria Especial de Desestatização, Desinvestimento e Mercados
do Ministério da Economia autorizada a cancelar, do Orçamento de Investimento,
os saldos orçamentários eventualmente existentes, na data em que a empresa
estatal federal vier a ser extinta ou tiver seu controle acionário transferido
para o setor privado.

Art. 64. **** O Presidente da República poderá delegar ao Ministro de Estado
da Economia as alterações orçamentárias previstas nas alíneas “a” e “b” do
inciso I do § 1º e no § 6º do art. 50, no **caput** do art. 53, no § 2º do
art. 54, nos art. 57 a art. 60, no § 2º do art. 70 e no art. 178 desta Lei,
além da transposição, do remanejamento ou da transferência de recursos a que
se refere o § 5º do art. 167 da Constituição.

Art. 65. **** Os dirigentes indicados no § 1º do art. 53 desta Lei poderão
delegar, no âmbito de seus órgãos, vedada a subdelegação, a abertura de
créditos suplementares autorizados na Lei Orçamentária de 2023 que contenham a
indicação de recursos compensatórios, nos termos do disposto no inciso III do
§ 1º do art. 43 da Lei nº 4.320, de 1964, desde que observadas as exigências e
as restrições constantes do art. 53 desta Lei, especialmente aquelas a que se
refere o seu § 4º, e do § 18 do art. 52 desta Lei.

Art. 66. **** As dotações destinadas à contrapartida nacional de empréstimos
internos e externos e ao pagamento de amortização, juros e outros encargos,
ressalvado o disposto no parágrafo único, somente poderão ser remanejadas para
outras categorias de programação por meio da abertura de créditos adicionais,
por projeto de lei ou medida provisória.

Parágrafo único. **** Os recursos de que trata o **caput** poderão ser
remanejados para outras categorias de programação, no âmbito da abertura de
créditos suplementares autorizados na Lei Orçamentária de 2023, por ato
próprio dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público
da União e da Defensoria Pública da União, observados os limites autorizados
na referida Lei e o disposto no art. 53, desde que mantida a destinação,
respectivamente, à contrapartida nacional e ao serviço da dívida.

Art. 67. **** Para fins do disposto nos § 10 e § 11 do art. 165 da
Constituição, consideram-se compatíveis com o dever de execução das
programações as alterações orçamentárias referidas nesta Lei e os créditos
autorizados na Lei Orçamentária de 2023 e nas leis de créditos adicionais.

§ 1º **** O dever de execução de que trata o § 10 do art. 165 da Constituição
não vincula a abertura e a reabertura de créditos adicionais e não obsta a
escolha das programações que serão objeto de cancelamento e aplicação, por
meio das alterações de que trata o **caput** , desde que cumpridos os demais
requisitos referidos nesta Lei.

§ 2º **** Para fins do disposto no inciso I do § 11 do art. 165 da
Constituição, os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União ficam autorizados a realizar
o bloqueio de dotações orçamentárias discricionárias, de que trata a alínea
“b” do inciso II do § 4º do art. 7º, no montante necessário ao cumprimento dos
limites individualizados estabelecidos no art. 107 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, com base nas informações constantes dos
relatórios de avaliação de receitas e despesas de que trata o art. 69.

§ 3º **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União deverão adotar providências, em
relação aos bloqueios efetuados na forma prevista no § 2º, para garantir a
adequação das despesas autorizadas na Lei Orçamentária de 2023 aos limites
individualizados estabelecidos no art. 107 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, até o final do exercício, ou quando se fizer
necessário à observância dos referidos limites.

§ 4º **** O bloqueio de que trata o § 2º poderá incidir sobre as programações
de que trata o art. 74, exceto quanto às previstas nos § 11 e § 12 do art. 166
da Constituição, até a proporção aplicável ao conjunto das despesas primárias
discricionárias no âmbito dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do
Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União, sem prejuízo da
aplicação de medidas necessárias ao atendimento dos art. 110 e art. 111 do Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias, conforme ato do Poder Executivo
federal. ****

**Seção VIII**

**Da limitação orçamentária e financeira**

Art. 68. **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União deverão elaborar e publicar
por ato próprio, até trinta dias após a data de publicação da Lei Orçamentária
de 2023, cronograma anual de desembolso mensal, por órgão, nos termos do
disposto no art. 8º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, com vistas ao cumprimento da meta de resultado
primário estabelecida nesta Lei.

§ 1º **** No caso do Poder Executivo federal, o ato referido no **caput** e os
atos que o modificarem conterão, em milhões de reais:

I - metas quadrimestrais para o resultado primário dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social, demonstrando que a programação atende à meta estabelecida
nesta Lei;

II - metas bimestrais de realização de receitas primárias, em atendimento ao
disposto no art. 13 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, discriminadas pelos principais tributos administrados
pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Economia, as contribuições previdenciárias para o Regime Geral de Previdência
Social e o Regime Próprio de Previdência do Servidor Público, a contribuição
para o salário-educação, as concessões e as permissões, as compensações
financeiras, as receitas próprias e de convênios e demais receitas,
identificando-se separadamente, quando couber, as resultantes de medidas de
combate à evasão e à sonegação fiscal, da cobrança da dívida ativa, e
administrativa;

III - cronograma de pagamentos mensais de despesas primárias discricionárias à
conta de recursos do Tesouro Nacional e de outras fontes, incluídos os restos
a pagar, que serão demonstrados na forma prevista no disposto no inciso IV;

IV - demonstrativo do montante dos restos a pagar, por órgão, distinguindo-se
os processados dos não processados;

V - metas quadrimestrais para o resultado primário das empresas estatais
federais, com as estimativas de receitas e despesas que o compõem, destacando
as principais empresas e separando, nas despesas, os investimentos; e

VI - quadro geral da programação financeira, detalhado em demonstrativos
distintos segundo a classificação da despesa em financeira, primária
discricionária e primária obrigatória, evidenciando-se por órgão:

a) a dotação autorizada na lei orçamentária e nos créditos adicionais, o
limite ou valor estimado para empenho, o limite ou valor estimado para
pagamento e as diferenças entre montante autorizado e limites ou valores
estimados; e

b) estoque de restos a pagar ao final de 2022 líquido de cancelamentos
ocorridos em 2023, limite ou valor estimado para pagamento, e respectiva
diferença.

§ 2º **** O Poder Executivo federal estabelecerá no ato referido no **caput**
as despesas primárias obrigatórias constantes da Seção I do Anexo III que
estarão sujeitas a controle de fluxo, com o respectivo cronograma de
pagamento.

§ 3º **** Excetuadas as despesas com pessoal e encargos sociais, precatórios e
sentenças judiciais, os cronogramas anuais de desembolso mensal dos Poderes
Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria
Pública da União terão como referencial o repasse previsto no art. 168 da
Constituição, na forma de duodécimos.

§ 4º **** O cronograma de pagamento das despesas de natureza obrigatória e das
despesas ressalvadas de limitação de empenho e movimentação financeira terá
como referência o valor da programação orçamentária do exercício, observado o
disposto nos § 7º e § 12.

§ 5º **** O quadro demonstrativo da adequação da programação orçamentária e
financeira à meta de resultado primário estabelecida nesta Lei para os
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social poderá considerar, para as despesas
primárias com controle de fluxo de que trata o § 2º, as demandas por
incremento nos cronogramas de pagamento que ultrapassem os montantes da
programação orçamentária do exercício.

§ 6º **** O cronograma de pagamento das despesas de natureza discricionária
poderá ter como referência o valor da programação orçamentária do exercício e
dos restos a pagar inscritos, limitado ao montante global da programação
orçamentária ou financeira do exercício que seja compatível com o cumprimento
das regras fiscais vigentes, e poderá haver distribuição por órgão, por fontes
de recursos e por classificação da despesa distinta à das dotações
orçamentárias.

§ 7º **** Os valores constantes dos cronogramas de pagamento estabelecidos no
decreto de programação orçamentária e financeira poderão ser distintos dos
valores de empenho e movimentação, observado o montante global da despesa
primária discricionária e daquela sujeita ao controle de fluxo, conforme o
disposto no § 2º, e caberá ao Poder Executivo federal defini-los, hipótese em
que deverão estar compatíveis com o cumprimento das regras fiscais vigentes.

§ 8º **** Os órgãos setoriais do Sistema de Administração Financeira Federal,
os seus órgãos vinculados e as suas unidades executoras observarão a
oportunidade, a conveniência e a necessidade de execução para garantir a
efetiva entrega de bens e serviços à sociedade, quando da distribuição dos
recursos financeiros às suas unidades subordinadas.

§ 9º **** O disposto nos cronogramas de pagamento de que tratam os § 4º e § 6º
se aplica tanto ao pagamento de restos a pagar quanto ao pagamento de despesas
do exercício e caberá ao órgão setorial, aos seus órgãos vinculados e às suas
unidades executoras definir a sua prioridade, observado o disposto no § 8º.

§ 10. **** Na hipótese de não existir programação orçamentária no exercício
corrente para embasar o cronograma de pagamento de que trata o § 4º e o § 6º,
as demandas por restos a pagar pelos órgãos setoriais poderão servir de base
para a sua inclusão no referido cronograma, observado o disposto no § 5º.

§ 11. **** Se houver indicação formal, justificada técnica ou judicialmente,
do órgão setorial de que o cronograma de execução mensal de desembolso das
despesas de que trata o § 4º não será executado, os valores indicados poderão
ser remanejados para outras despesas, a critério do Poder Executivo federal.

§ 12. **** O Poder Executivo federal poderá constituir reserva financeira nos
cronogramas de pagamento, até o valor correspondente aos créditos
orçamentários em tramitação e ao montante correspondente a eventual espaço
fiscal demonstrado no relatório de avaliação de receitas e despesas primárias,
hipóteses em que os recursos deverão ser totalmente liberados até o
encerramento do exercício.

§ 13. **** A obrigatoriedade de liberação dos recursos de que trata o § 12
poderá ser dispensada caso não exista demanda de alteração de cronograma de
pagamento pendente de atendimento.

§ 14. **** O disposto nos § 4º a § 12 aplica-se exclusivamente ao Poder
Executivo federal.

Art. 69. **** Se for necessário efetuar a limitação de empenho e movimentação
financeira de que trata o art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei
de Responsabilidade Fiscal, o Poder Executivo federal apurará o montante
necessário e informará a cada órgão orçamentário dos Poderes Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União,
até o vigésimo segundo dia após o encerramento do bimestre, observado o
disposto no § 4º.

§ 1º **** O montante da limitação a ser promovida pelo Poder Executivo federal
e pelos órgãos referidos no **caput** será estabelecido de forma proporcional
à participação de cada um no conjunto das dotações orçamentárias iniciais
classificadas como despesas primárias discricionárias, identificadas na Lei
Orçamentária de 2023 na forma prevista no disposto nas alíneas “b” e “c” do
inciso II do § 4º do art. 7º, excluídas as atividades dos Poderes Legislativo
e Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União
constantes da Lei Orçamentária de 2023 e as despesas ressalvadas de limitação
de empenho e movimentação financeira, na forma prevista no § 2º do art. 9º da
Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal.

§ 2º **** As alterações orçamentárias realizadas com fundamento na alínea “c”
do inciso III do § 1º do art. 50 que forem publicadas até a data de divulgação
do relatório de que trata o § 4º deste artigo e que decorram de erro material
na classificação da Lei Orçamentária de 2023 serão consideradas no cálculo do
montante de limitação previsto no § 1º deste artigo.

§ 3º **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União, com base na informação a que se
refere o **caput** , editarão ato, até o trigésimo dia subsequente ao
encerramento do respectivo bimestre, que evidencie a limitação de empenho e
movimentação financeira.

§ 4º **** Em atendimento ao disposto no **caput** , o Poder Executivo federal
divulgará em sítio eletrônico e encaminhará ao Congresso Nacional e aos órgãos
referidos no **caput** , no prazo nele previsto, relatório que será apreciado
pela Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição,
contendo:

I - a memória de cálculo das novas estimativas de receitas e despesas
primárias e a demonstração da necessidade da limitação de empenho e
movimentação financeira nos percentuais e montantes estabelecidos por órgão;

II - a revisão dos parâmetros estimados pela Secretaria de Política Econômica
da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento do Ministério da Economia, que
conterá, no mínimo, as estimativas anualizadas da variação real do Produto
Interno Bruto \- PIB, da massa salarial dos empregados com carteira assinada,
do Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna - IGP-DI, do Índice
Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA e do Índice Nacional de Preços
ao Consumidor - INPC, o preço médio do barril de petróleo, a média da taxa de
câmbio do dólar dos Estados Unidos da América, a taxa Selic, o PIB nominal e o
salário mínimo;

III - a justificativa das alterações de despesas primárias obrigatórias, com
explicitação das providências que serão adotadas quanto à alteração da dotação
orçamentária, e os efeitos dos créditos extraordinários abertos;

IV - os cálculos relativos à frustração das receitas primárias, que terão por
base os demonstrativos atualizados de que trata o inciso X do Anexo II, e os
demonstrativos equivalentes, no caso das demais receitas, justificando os
desvios em relação à sazonalidade originalmente prevista;

V - a estimativa atualizada do resultado primário das empresas estatais,
acompanhada da memória dos cálculos referentes às empresas que responderem
pela variação;

VI - a justificativa dos desvios ocorridos em relação às projeções realizadas
nos relatórios anteriores; e

VII - detalhamento das dotações relativas às despesas primárias obrigatórias
com controle de fluxo financeiro, a identificação das respectivas ações e dos
valores envolvidos.

§ 5º **** O Poder Executivo federal poderá elaborar, em caráter excepcional,
relatório extemporâneo, observado, no que couber, o disposto no § 4º, e, caso
identifique necessidade de limitação de empenho e movimentação financeira, a
limitação será aplicável somente ao Poder Executivo federal, que deverá editar
o ato respectivo no prazo de sete dias úteis, contado da data do
encaminhamento do relatório ao Congresso Nacional.

§ 6º **** O restabelecimento dos limites de empenho e movimentação financeira
poderá ser efetuado a qualquer tempo, devendo o relatório, de que tratam os §
4º e § 5º, ser divulgado em sítio eletrônico e encaminhado ao Congresso
Nacional e aos órgãos referidos no **caput**.

§ 7º **** O decreto de limitação de empenho e movimentação financeira, ou de
restabelecimento desses limites, editado nas hipóteses previstas no **caput**
e no § 1º do art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, e nos § 5º e § 6º deste artigo, conterá as
informações relacionadas no § 1º do art. 68 desta Lei.

§ 8º **** O relatório a que se refere o § 4º será elaborado e divulgado em
sítio eletrônico também nos bimestres em que não houver limitação ou
restabelecimento dos limites de empenho e movimentação financeira, sem
prejuízo do disposto no inciso II do § 19.

§ 9º **** O Poder Executivo federal prestará as informações adicionais para
apreciação do relatório de que trata o § 4º deste artigo no prazo de cinco
dias úteis, contado da data de recebimento do requerimento formulado pela
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição.

§ 10. **** Os órgãos setoriais de planejamento e orçamento ou equivalentes
manterão atualizado em seu sítio eletrônico demonstrativo bimestral com os
montantes aprovados e os valores da limitação de empenho e movimentação
financeira por unidade orçamentária.

§ 11. **** Para os órgãos que possuam mais de uma unidade orçamentária, os
prazos para publicação dos atos de restabelecimento de limites de empenho e
movimentação financeira, quando for o caso, serão de até:

I - trinta dias após o encerramento de cada bimestre, quando decorrer da
avaliação bimestral de que trata o art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000
\- Lei de Responsabilidade Fiscal; ou

II - sete dias úteis após o encaminhamento do relatório previsto no § 6º deste
artigo, se não for resultante da referida avaliação bimestral.

§ 12. **** Observada a disponibilidade de limites de empenho e movimentação
financeira, estabelecida na forma deste artigo, os órgãos e as unidades
executoras, ao assumirem os compromissos financeiros, não poderão deixar de
atender às despesas essenciais e inadiáveis, além da observância do disposto
no art. 4º.

§ 13. **** Sem prejuízo da aplicação mínima em ações e serviços públicos de
saúde e em manutenção e desenvolvimento do ensino, prevista no art. 110 do Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias, a limitação de empenho do Poder
Executivo federal, a que se referem os § 2º e § 4º deste artigo, e o
restabelecimento desses limites, a que se refere o § 6º deste artigo,
considerarão as dotações discricionárias passíveis de limitação, nos termos do
disposto no § 2º do art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, e sua distribuição entre os órgãos orçamentários
observará a conveniência, a oportunidade e as necessidades de execução e o
critério estabelecido no § 12 deste artigo.

§ 14. **** Os limites de empenho de cada órgão orçamentário serão distribuídos
entre suas unidades e programações no prazo previsto no § 15 ou por
remanejamento posterior, a qualquer tempo, e observarão os critérios
estabelecidos no § 13.

§ 15. **** Os órgãos orçamentários no âmbito dos Poderes Executivo,
Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria
Pública da União detalharão no Siop, com transmissão ao Siafi, até quinze dias
após o prazo previsto no **caput** , as dotações indisponíveis para empenho
por unidade orçamentária e programação, exceto quanto à limitação incidente
sobre emendas cuja execução tenha que atender à ordem de prioridade
estabelecida pelos respectivos autores.

§ 16. **** Os limites de empenho das programações classificadas com
identificador de resultado primário constante da alínea “c” do inciso II do §
4º do art. 7º poderão ser reduzidos na mesma proporção aplicável ao conjunto
das despesas primárias discricionárias do Poder Executivo federal.

§ 17. **** Os órgãos setoriais do Sistema de Administração Financeira Federal,
os seus órgãos vinculados e as suas unidades executoras deverão dar
publicidade, bimestralmente, até o décimo dia do mês subsequente ao fim do
bimestre, às prioridades e aos pagamentos realizados das despesas primárias
discricionárias.

§ 18. **** Não serão objeto de limitação orçamentária e financeira as despesas
relativas às fontes vinculadas ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico
e Tecnológico - FNDCT, na forma prevista no § 2º do art. 9º da Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, observado o
disposto no § 2º do art. 11 da Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 2007.

§ 19. **** Durante a execução provisória do Projeto de Lei Orçamentária de
2023, de que trata o art. 70:

I - não se aplica a limitação de empenho e movimentação financeira a que se
refere este artigo, hipótese em que deverá ser observado, até a publicação da
Lei Orçamentária de 2023, o disposto no art. 70; e

II - são facultadas ao Poder Executivo federal a elaboração e a divulgação do
relatório de avaliação de receitas e despesas a que se refere o § 4º.

§ 20. **** O disposto nos § 4º a § 14 do art. 68 também se aplica no contexto
de limitação orçamentária e financeira de que trata este artigo.

~~ § 21. (VETADO). ****~~

§ 21. No caso de receitas próprias, de convênios e de doações obtidas pelas
instituições federais de ensino superior e pelos institutos federais de
educação, ciência e tecnologia, deverão ser observadas as seguintes
disposições: (Promulgação partes vetadas)

I - as despesas custeadas com as referidas receitas não serão consideradas
para fins de apuração do montante a que se refere o § 1º deste artigo, nem de
limitação de empenho e movimentação financeira; e

II - no caso de abertura de créditos adicionais à conta de excesso de
arrecadação ou de superávit financeiro referentes às mencionadas receitas,
cancelamentos compensatórios de dotações não incidirão sobre as programações
do Ministério da Educação.”

**Seção IX**

**Da execução provisória do projeto de Lei Orçamentária**

Art. 70. **** Na hipótese de a Lei Orçamentária de 2023 não ser publicada até
31 de dezembro de 2022, a programação constante do Projeto de Lei Orçamentária
de 2023 poderá ser executada para o atendimento de:

I - despesas com obrigações constitucionais ou legais da União relacionadas
nas Seções I e II do Anexo III;

II - ações de prevenção a desastres ou resposta a eventos críticos em situação
de emergência ou estado de calamidade pública, classificadas na subfunção
“Defesa Civil”, ações relativas a operações de garantia da lei e da ordem,
ações de acolhimento humanitário e interiorização de migrantes em situação de
vulnerabilidade, ações de fortalecimento do controle de fronteiras e ações
emergenciais de recuperação de ativos de infraestrutura na subfunção
“Transporte Rodoviário” para garantia da segurança e trafegabilidade dos
usuários nos eixos rodoviários;

III - despesas decorrentes do disposto nos § 11 e § 21 do art. 100 da
Constituição;

IV - concessão de financiamento ao estudante e integralização de cotas nos
fundos garantidores no âmbito do Fundo de Financiamento Estudantil - Fies;

V - dotações destinadas à aplicação mínima em ações e serviços públicos de
saúde classificadas com o identificador de uso 6 (IU 6);

VI - realização de eleições e continuidade da implementação do sistema de
automação de identificação biométrica de eleitores pela Justiça Eleitoral;

VII - despesas custeadas com receitas próprias, de convênios e de doações;

VIII - formação de estoques públicos vinculados ao programa de garantia de
preços mínimos;

IX - outras despesas de capital de projetos em andamento, cuja paralisação
possa causar prejuízo ou aumento de custos para a administração pública, até o
limite de um doze avos do valor previsto para cada órgão no Projeto de Lei
Orçamentária de 2023, multiplicado pelo número de meses total ou parcialmente
decorridos até a data de publicação da respectiva Lei; e

X - outras despesas correntes de caráter inadiável não autorizadas nos incisos
I a IX, até o limite de um doze avos do valor previsto para cada órgão no
Projeto de Lei Orçamentária de 2023, multiplicado pelo número de meses total
ou parcialmente decorridos até a data de publicação da respectiva Lei.

§ 1º **** Será considerada antecipação de crédito à conta da Lei Orçamentária
de 2023 a utilização dos recursos autorizada por este artigo.

§ 2º **** Os saldos negativos eventualmente apurados entre o Projeto de Lei
Orçamentária de 2023 encaminhado ao Congresso Nacional e a respectiva Lei
serão ajustados, considerada a execução prevista neste artigo, por ato do
Poder Executivo federal, após a publicação da Lei Orçamentária de 2023, por
intermédio da abertura de créditos suplementares ou especiais, por meio do
cancelamento de dotações constantes da Lei Orçamentária de 2023, até o limite
de vinte por cento do valor do subtítulo, sem prejuízo da realização do
referido ajuste por meio de créditos suplementares autorizados na Lei
Orçamentária de 2023 ou por meio das alterações orçamentárias autorizadas
nesta Lei.

§ 3º **** Ficam autorizadas, no que couber, as alterações orçamentárias
previstas no art. 50 e as alterações de GND dos recursos liberados na forma
prevista neste artigo.

§ 4º **** O disposto no inciso I do **caput** aplica-se:

I - às alterações realizadas na forma estabelecida no art. 178; e

II - às obrigações constitucionais e legais que tenham sido criadas ou
modificadas após o envio ao Congresso Nacional do Projeto de Lei de Diretrizes
Orçamentárias para 2023 ou durante a execução provisória do Projeto de Lei
Orçamentária de 2023, hipótese em que o Poder Executivo federal deverá
proceder com a alteração de que trata o art. 178 antes da data de publicação
da Lei Orçamentária de 2023.

§ 5º **** A autorização de que trata o inciso I do **caput** não abrange as
despesas a que se refere o inciso IV do **caput** do art. 116.

§ 6º **** O disposto no **caput** aplica-se às propostas de modificação do
Projeto de Lei Orçamentária de 2023 encaminhadas ao Congresso Nacional de
acordo com o disposto no § 5º do art. 166 da Constituição.

§ 7º **** A programação de que trata o art. 23 poderá ser executada na forma
prevista no **caput** por meio da substituição das operações de crédito por
outras fontes de recursos, de acordo com o disposto no § 3º do referido
artigo.

§ 8º **** Sem prejuízo das demais disposições aplicáveis, até a publicação do
cronograma anual de desembolso mensal de que trata o art. 68 desta lei, o
Poder Executivo Federal poderá, com vistas ao cumprimento da meta de resultado
primário constante do art. 2º desta Lei e dos limites estabelecidos no art.
107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, estabelecer
programação orçamentária e financeira provisória que defina limites mensais
para:

I - o empenho das despesas de que trata este artigo; e

II - o pagamento das despesas de que trata este artigo e dos restos a pagar,
inclusive os relativos a emendas individuais (RP 6) e de bancada estadual (RP
7).

§ 9º **** Será considerada antecipação de cronograma de pagamento a utilização
dos recursos autorizada por este artigo, até que seja publicado o cronograma
de execução mensal de desembolso de que trata o art. 8º da Lei Complementar nº
101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal. ****

**Seção X**

**Do regime de execução obrigatória das programações orçamentárias**

**Subseção I**

**Disposições gerais**

Art. 71. A administração pública federal tem o dever de executar as
programações orçamentárias, por intermédio dos meios e das medidas
necessários, com o propósito de garantir a efetiva entrega de bens e serviços
à sociedade.

§ 1º O disposto no **caput** :

I - subordina-se ao cumprimento de dispositivos constitucionais e legais que
estabeleçam metas fiscais ou limites de despesas e não impede o cancelamento
necessário à abertura de créditos adicionais;

II - não se aplica nas hipóteses de impedimentos de ordem técnica devidamente
justificados; e

III - aplica-se exclusivamente às despesas primárias discricionárias, no
âmbito dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

§ 2º **** Para fins do disposto no **caput** , entende-se como programação
orçamentária o detalhamento da despesa por função, subfunção, unidade
orçamentária, programa, ação e subtítulo.

§ 3º **** O dever de execução a que se referem o **caput** deste artigo e o §
10 do art. 165 da Constituição corresponde à obrigação do gestor de adotar,
observados os princípios da legalidade, da eficiência, da eficácia, da
efetividade e da economicidade, as medidas necessárias para executar as
dotações orçamentárias disponíveis, nos termos do disposto no § 2º, referentes
a despesas primárias discricionárias, inclusive aquelas resultantes de
alterações orçamentárias, e compreende:

I - a emissão do empenho até o término do exercício financeiro, sem prejuízo
da reabertura de créditos especiais e extraordinários, de que trata o § 2º do
art. 167 da Constituição; e

II - a liquidação e o pagamento, admitida a inscrição em restos a pagar
regulamentada em ato do Poder Executivo federal.

Art. 72. **** Para fins do disposto no inciso II do § 11 do art. 165 e no § 13
do art. 166 da Constituição, entende-se como impedimento de ordem técnica a
situação ou o evento de ordem fática ou legal que obste ou suspenda a execução
da programação orçamentária.

§ 1º **** O dever de execução das programações estabelecido no § 10 do art.
165 e no § 11 do art. 166 da Constituição não impõe a execução de despesa no
caso de impedimento de ordem técnica.

§ 2º **** São consideradas hipóteses de impedimentos de ordem técnica, sem
prejuízo de outras posteriormente identificadas em ato do Poder Executivo
federal:

I - a ausência de projeto de engenharia aprovado pelo órgão setorial
responsável pela programação, nos casos em que for necessário;

II - a ausência de licença ambiental prévia, nos casos em que for necessária;

III - a não comprovação, por parte dos Estados, do Distrito Federal ou dos
Municípios, quando a cargo do empreendimento após a sua conclusão, da
capacidade de aportar recursos para sua operação e sua manutenção;

IV - a não comprovação de que os recursos orçamentários e financeiros sejam
suficientes para conclusão do projeto ou de etapa útil, com funcionalidade que
permita o imediato usufruto dos benefícios pela sociedade;

V - a incompatibilidade com a política pública aprovada no âmbito do órgão
setorial responsável pela programação;

VI - a incompatibilidade do objeto da despesa com os atributos da ação
orçamentária e do respectivo subtítulo; e

VII - os impedimentos cujo prazo para superação inviabilize o empenho no
exercício financeiro.

§ 3º **** (VETADO).

§ 3º Nos casos previstos nos incisos I e II do § 2º deste artigo, será
realizado o empenho das programações classificadas com RP 6, RP 7, RP 8 e RP
9, devendo a licença ambiental e o projeto de engenharia ser providenciados no
prazo para resolução da cláusula suspensiva.  (Promulgação partes vetadas)

Art. 73. **** As justificativas para a inexecução das programações
orçamentárias primárias discricionárias serão elaboradas pelos gestores
responsáveis pela execução das respectivas programações, nos órgãos setoriais
e nas unidades orçamentárias, e comporão os relatórios de prestação de contas
anual dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público
da União e da Defensoria Pública da União.

Parágrafo único. **** Faculta-se a apresentação da justificativa referida no
**caput** para as programações cuja execução tenha sido igual ou superior a
noventa e nove por cento da respectiva dotação. ****

**Subseção II**

**Das programações incluídas ou acrescidas por emendas**

Art. 74. **** Para fins do disposto nesta Lei e na Lei Orçamentária de 2023,
entendem-se como programações incluídas ou acrescidas por meio de emendas as
programações referentes às despesas primárias discricionárias classificadas
com identificador de resultado primário constante da alínea “c” do inciso II
do § 4º do art. 7º.

Art. 75. **** É obrigatória a execução orçamentária e financeira, de forma
equitativa e observados os limites constitucionais, das programações
decorrentes de emendas individuais (RP 6) e de bancada estadual (RP 7).

§ 1º **** Considera-se equitativa a execução das programações que observe
critérios objetivos e imparciais, independentemente de sua autoria.

§ 2º **** A obrigatoriedade de execução orçamentária e financeira de que trata
o **caput** deste artigo compreende, cumulativamente, o empenho e o pagamento,
observado o disposto no § 18 do art. 166 da Constituição.

§ 3º **** Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá
resultar no não cumprimento da meta de resultado primário estabelecida nesta
Lei, os montantes de execução obrigatória das programações de que tratam as
Subseções III e IV poderão ser reduzidos até a mesma proporção da limitação
incidente sobre o conjunto das despesas primárias discricionárias.

§ 4º **** As programações orçamentárias previstas nos § 11 e § 12 do art. 166
da Constituição não serão de execução obrigatória nos casos dos impedimentos
de ordem técnica, hipótese em que se aplicará o disposto nos art. 72 e art. 73
desta Lei.

Art. 76. **** As emendas individuais e coletivas somente poderão alocar
recursos para programação de natureza discricionária.

Art. 77. **** O identificador da programação incluída ou acrescida mediante
emendas, que constará dos sistemas de acompanhamento da execução financeira e
orçamentária, tem por finalidade a identificação do proponente da inclusão ou
do acréscimo da programação.

Art. 78. **** Observado o disposto nesta Seção, os procedimentos e os prazos
referentes às programações decorrentes de emendas serão definidos por ato
próprio do Poder Executivo federal, no prazo de quarenta e cinco dias, contado
da data de publicação da Lei Orçamentária de 2023.

Art. 79. **** A execução das programações das emendas deverá observar as
indicações de beneficiários e a ordem de prioridades feitas:

I - no caso das emendas individuais, de bancada estadual e de comissão,
previstas nos itens 1, 2 e 3 da alínea “c” do inciso II do § 4º do art. 7º,
pelos respectivos autores; e

II - (VETADO).

II - no caso das emendas de relator-geral do projeto de lei orçamentária de
2023, previstas no item 4 da alínea ‘c’ do inciso II do § 4º do art. 7º,
conjuntamente pelo Presidente da CMO em exercício quando da aprovação da LOA
2023 e pelo respectivo autor da emenda. (Promulgação partes vetadas)

§ 1º **** As indicações deverão ser compatíveis com o plano plurianual e com a
lei de diretrizes orçamentárias, estar de acordo com a legislação aplicável à
política pública a ser atendida e, sempre que possível, observar a população e
o índice de desenvolvimento humano – IDH do ente da Federação, bem como os
critérios próprios de cada política pública.

§ 2º **** A falta da indicação prevista no **caput** ou a desconformidade com
relação ao § 1º configura impedimento técnico para execução da programação.

§ 3º **** (VETADO).

§ 4º **** (VETADO).

§ 5º **** A transparência quanto à indicação a que se refere o inciso II do
**caput** deste artigo, abrangerá necessariamente o nome do parlamentar
solicitante, ainda quando o seu pleito se fundamentar em demanda que lhe tenha
sido apresentada por agentes públicos ou por representantes da sociedade
civil. ****** **

**Subseção III**

**Das programações incluídas ou acrescidas por emendas individuais nos termos
do disposto nos§ 9º e § 11 do art. 166 da Constituição**

Art. 80. **** Em atendimento ao disposto no § 14 do art. 166 da Constituição,
para viabilizar a execução das programações incluídas por emendas individuais,
serão observados os seguintes procedimentos e prazos:

I - até cinco dias para abertura do Siop, contados da data de publicação da
Lei Orçamentária de 2023;

II - até quinze dias para que os autores de emendas individuais indiquem
beneficiários e ordem de prioridade, contados do término do prazo previsto no
inciso I ou da data de início da sessão legislativa de 2023, prevalecendo a
data que ocorrer por último;

III - até cento e dez dias para divulgação dos programas e das ações pelos
concedentes, cadastramento e envio das propostas pelos proponentes, análise e
ajustes das propostas e registro e divulgação de impedimento de ordem técnica
no Siop, e publicidade das propostas em sítio eletrônico, contados do término
do prazo previsto no inciso II;

IV - até dez dias para que os autores das emendas individuais solicitem no
Siop o remanejamento para outras emendas de sua autoria, no caso de
impedimento parcial ou total, ou para uma única programação constante da Lei
Orçamentária de 2023, no caso de impedimento total, contados do término do
prazo previsto no inciso III;

V - até trinta dias para que o Poder Executivo federal edite ato para promover
os remanejamentos solicitados, contados do término do prazo previsto no inciso
IV; e

VI - até dez dias para que as programações remanejadas sejam registradas no
Siop, contados do término do prazo previsto no inciso V.

§ 1º **** Do prazo previsto no inciso III do **caput** deverão ser destinados,
no mínimo, dez dias para o envio das propostas pelos beneficiários indicados
pelos autores das emendas individuais.

§ 2º **** As solicitações de que trata o inciso IV do **caput** deste artigo
deverão observar os limites definidos na alínea “d” do inciso I e na alínea
“a” do inciso II do **caput** do art. 12 da Lei nº 11.540, de 12 de novembro
de 2007, referentes ao FNDCT.

§ 3º **** Caso haja necessidade de limitação de empenho e pagamento, em
observância ao disposto no § 18 do art. 166 da Constituição, os valores
incidirão na ordem de prioridade definida no Siop pelos autores das emendas.

§ 4º **** Não constitui impedimento de ordem técnica a classificação indevida
de modalidade de aplicação ou de GND.

§ 5º **** Na abertura de créditos adicionais, não poderá haver redução do
montante de recursos orçamentários destinados na Lei Orçamentária de 2023 e
nos créditos adicionais, por autor, relativos a ações e serviços públicos de
saúde.

§ 6º **** Inexistindo impedimento de ordem técnica ou tão logo o óbice seja
superado, os órgãos e as unidades deverão adotar os meios e as medidas
necessários à execução das programações, observados os limites da programação
orçamentária e financeira vigente.

Art. 81. **** O beneficiário das emendas individuais impositivas previstas no
art. 166-A da Constituição deverá indicar na Plataforma +Brasil, para o
depósito e a movimentação do conjunto dos recursos oriundos de transferências
especiais de que trata o inciso I do **caput** do referido artigo, a agência
bancária da instituição financeira oficial em que será aberta conta corrente
específica.

§ 1º **** Outras regras necessárias à operacionalização da execução
orçamentária referente às emendas de que trata o **caput** poderão ser
editadas em regulamento da Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de
Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia.

§ 2º **** Serão adotados os seguintes procedimentos na execução orçamentária e
financeira das transferências especiais a que se refere o inciso I do
**caput** do art. 166-A da Constituição:

I - (VETADO);

II - o Poder Executivo do ente beneficiado deverá comunicar ao respectivo
Poder Legislativo, no prazo de trinta dias, o valor do recurso recebido e o
respectivo plano de aplicação, do que dará ampla publicidade; e

III - (VETADO).

§ 3º **** Para fins do disposto nos arts. 37, § 16, 163-A e 165, § 16, da
Constituição, os entes da Federação beneficiários dos recursos previstos neste
artigo deverão utilizar o Portal Nacional de Contratações Públicas, de que
trata o art. 174 da Lei nº 14.133, de 2021, para o registro das contratações
públicas realizadas. ****

**Subseção IV**

**Das programações incluídas ou acrescidas por emendas de bancada estadual nos
termos do disposto no§ 12 do art. 166 da Constituição **

Art. 82. **** A garantia de execução referente a programações incluídas ou
acrescidas por emendas de bancada estadual aprovadas na Lei Orçamentária de
2023 com RP 7 observará o disposto na Emenda Constitucional nº 100, de 2019, e
compreenderá, cumulativamente, o empenho e o pagamento, sem prejuízo da
aplicação do disposto no § 3º do art. 75.

§ 1º **** As programações de que trata o **caput** :

I - quando dispuserem sobre o início de investimentos com duração superior a
um exercício financeiro, deverão corresponder, preferencialmente, a projetos
constantes da Seção II do Anexo III à Lei nº 13.971, de 2019;

II - serão destinadas, prioritariamente, a projetos em andamento, sem prejuízo
do disposto no inciso III; e

III - quando dispuserem sobre o início de investimento com duração superior a
um exercício financeiro ou cuja execução já tenha sido iniciada, deverão ser
objeto de emenda pela mesma bancada estadual, a cada exercício, até a
conclusão do investimento.

§ 2º **** Os procedimentos e os prazos de avaliação e divulgação de
impedimentos das emendas de bancada estadual serão definidos por ato do Poder
Executivo federal, no prazo de quarenta e cinco dias, contado da data de
publicação da Lei Orçamentária de 2023.

CAPÍTULO V

DAS TRANSFERÊNCIAS ****

**Seção I**

**Das transferências para o setor privado**

**Subseção I**

**Das subvenções sociais**

Art. 83. **** A transferência de recursos a título de subvenções sociais, nos
termos do art. 16 da Lei nº 4.320, de 1964, atenderá as entidades privadas sem
fins lucrativos que exerçam atividades de natureza continuada nas áreas de
assistência social, saúde ou educação, observado o disposto na legislação em
vigor, e desde que tais entidades:

I - sejam constituídas sob a forma de fundações incumbidas regimental e
estatutariamente para atuarem na produção de fármacos, medicamentos, produtos
de terapia celular, produtos de engenharia tecidual, produtos de terapia
gênica, produtos médicos definidos em legislação específica e insumos
estratégicos na área de saúde; ou

II - prestem atendimento direto ao público e tenham certificação de entidade
beneficente, nos termos do disposto na Lei Complementar nº 187, de 16 de
dezembro de 2021.

Parágrafo único. **** A certificação de que trata o inciso II do **caput**
poderá ser:

I - substituída pelo pedido de renovação da certificação devidamente
protocolizado e ainda pendente de análise junto ao órgão competente, nos
termos do disposto na legislação vigente; e

II - dispensada, para execução de ações, programas ou serviços em parceria com
a administração pública federal, nas seguintes áreas:

a) atenção à saúde dos povos indígenas;

b) atenção às pessoas com transtornos decorrentes do uso, abuso ou da
dependência de substâncias psicoativas;

c) combate à pobreza extrema;

d) atendimento às pessoas idosas ou com deficiência; e

e) prevenção de doenças, promoção da saúde e atenção às pessoas com síndrome
da imunodeficiência adquirida, hepatites virais, tuberculose, hanseníase,
malária, câncer e dengue. ****

**Subseção II**

**Das contribuições correntes e de capital**

Art. 84. **** A transferência de recursos a título de contribuição corrente
somente será destinada a entidades sem fins lucrativos que não atuem nas áreas
de que trata o **caput** do art. 83, observado o disposto na legislação em
vigor.

Parágrafo único. **** A transferência de recursos a título de contribuição
corrente, não autorizada em lei específica, dependerá de publicação, para cada
entidade beneficiada, de ato de autorização da unidade orçamentária
transferidora, o qual conterá o critério de seleção, o objeto, o prazo do
instrumento e a justificativa para a escolha da entidade.

Art. 85. **** A alocação de recursos para entidades privadas sem fins
lucrativos, a título de contribuições de capital, fica condicionada à
autorização em lei especial anterior, conforme o § 6º do art. 12 da Lei nº
4.320, de 1964. ****

**Subseção III**

**Dos auxílios**

Art. 86. **** A transferência de recursos a título de auxílios, previstos no §
6º do art. 12 da Lei nº 4.320, de 1964, somente poderá ser realizada para
entidades privadas sem fins lucrativos e desde que sejam:

I - relacionadas ao atendimento direto e gratuito ao público na área de
educação, atendam ao disposto no inciso II do **caput** do art. 83 e sejam
voltadas para a:

a) educação especial;

b) educação básica; ou

c) educação bilíngue de surdos;

II - registradas no Cadastro Nacional de Entidades Ambientalistas - CNEA do
Ministério do Meio Ambiente e qualificadas para desenvolver atividades de
conservação, preservação ambiental, incluídas aquelas relacionadas à aquisição
e instalação de sistemas de geração de energia elétrica solar fotovoltaica,
desde que formalizado instrumento jurídico adequado que garanta a destinação
de recursos oriundos de programas governamentais a cargo do referido
Ministério, e àquelas cadastradas junto ao Ministério para recebimento de
recursos de programas ambientais doados por organismos internacionais ou
agências governamentais estrangeiras;

III - relativas ao atendimento direto e gratuito ao público na área de saúde
e:

a) obedeçam ao estabelecido no inciso II do **caput** do art. 83; ou

b) sejam signatárias de contrato de gestão celebrado com a administração
pública federal, não qualificadas como organizações sociais, nos termos do
disposto na Lei nº 9.637, de 1998;

IV - qualificadas ou registradas, e credenciadas como instituições de apoio ao
desenvolvimento da pesquisa científica e tecnológica e tenham contrato de
gestão, observado o disposto no § 8º do art. 87, ou parceria por meio de
instrumento jurídico específico firmado com órgão público;

V - qualificadas para o desenvolvimento de atividades esportivas que
contribuam para a capacitação de atletas de alto rendimento nas modalidades
olímpicas e paralímpicas, desde que seja formalizado instrumento jurídico que
garanta a disponibilização do espaço esportivo implantado para o
desenvolvimento de programas governamentais e seja demonstrada, pelo órgão
concedente, a necessidade de tal destinação e sua imprescindibilidade,
oportunidade e importância para o setor público;

VI - relacionadas ao atendimento direto e gratuito ao público na área de
assistência social, desde que cumpram o disposto no inciso II do **caput** do
art. 83 e as suas ações se destinem a:

a) idosos, jovens, crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade
social ou risco pessoal e social;

b) habilitação, reabilitação e integração de pessoa com deficiência ou doença
crônica; ou

c) acolhimento a vítimas de crimes violentos e a seus familiares;

VII - destinadas às atividades de coleta e processamento de material
reciclável, e constituídas sob a forma de associações ou cooperativas
integradas por pessoas em situação de risco social, na forma prevista em
regulamento do Poder Executivo federal, cabendo ao órgão concedente aprovar as
condições para aplicação dos recursos;

VIII - voltadas ao atendimento de pessoas em situação de vulnerabilidade
social, risco pessoal e social, violação de direitos ou diretamente alcançadas
por programas e ações de combate à pobreza e geração de trabalho e renda, nos
casos em que ficar demonstrado o interesse público;

IX - colaboradoras na execução dos programas de proteção a pessoas ameaçadas,
com base na Lei nº 9.807, de 13 de julho de 1999;

X - direcionadas às atividades de extrativismo, manejo de florestas de baixo
impacto, sistemas agroecológicos, pesca, aquicultura e agricultura de pequeno
porte realizadas por povos indígenas, povos e comunidades tradicionais e
agricultores familiares, constituídas sob a forma de associações e
cooperativas integradas por pessoas em situação de risco social, na forma
prevista em regulamento do Poder Executivo federal, hipótese em que caberá ao
órgão concedente aprovar as condições para aplicação dos recursos;

XI - canalizadas para atividades humanitárias desenvolvidas por entidade
reconhecida por ato do Governo federal como de natureza auxiliar ao Poder
Público; ou

XII - voltadas à realização de estudos, pesquisas e atividades que possam
subsidiar as políticas públicas de emprego, renda e qualificação profissional.
****

**Subseção IV**

**Disposições gerais**

Art. 87. **** Sem prejuízo das disposições contidas nos art. 83 a art. 86, a
transferência de recursos prevista na Lei nº 4.320, de 1964, à entidade
privada sem fins lucrativos, nos termos do disposto no § 3º do art. 12 da Lei
nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, dependerá da justificação pelo órgão
concedente de que a entidade complementa de forma adequada os serviços
prestados diretamente pelo setor público e ainda de:

I - aplicação de recursos de capital exclusivamente para:

a) aquisição e instalação de equipamentos e obras de adequação física
necessárias à instalação dos referidos equipamentos;

b) aquisição de material permanente; e

c) (VETADO).

c) construção, ampliação ou conclusão de obras. (Promulgação partes vetadas)

II - identificação do beneficiário e do valor transferido no respectivo
convênio ou instrumento congênere;

III - execução na modalidade de aplicação “50 - Transferências a Instituições
Privadas sem Fins Lucrativos”;

IV - compromisso da entidade beneficiada de disponibilizar ao cidadão, em seu
sítio eletrônico ou, na falta deste, em sua sede, consulta ao extrato do
convênio ou instrumento congênere, contendo, pelo menos, o objeto, a
finalidade e o detalhamento da aplicação dos recursos;

V - apresentação da prestação de contas de recursos anteriormente recebidos,
nos prazos e nas condições estabelecidos na legislação, e inexistência de
prestação de contas rejeitada;

VI - publicação, pelo Poder respectivo, de normas a serem observadas na
concessão de subvenções sociais, auxílios e contribuições correntes, que
definam, entre outros aspectos, critérios objetivos de habilitação e seleção
das entidades beneficiárias e de alocação de recursos e prazo do benefício,
prevendo-se, ainda, cláusula de reversão no caso de desvio de finalidade;

VII - comprovação pela entidade da regularidade do mandato de sua diretoria,
inscrição no CNPJ e apresentação de declaração de funcionamento regular nos
últimos três anos, emitida no exercício de 2023;

VIII - cláusula de reversão patrimonial, válida até a depreciação integral do
bem ou a amortização do investimento, constituindo garantia real em favor do
concedente em montante equivalente aos recursos de capital destinados à
entidade, cuja execução ocorrerá caso se verifique desvio de finalidade ou
aplicação irregular dos recursos;

IX - manutenção de escrituração contábil regular;

X - apresentação pela entidade de certidão negativa ou certidão positiva com
efeito de negativa de débitos relativos aos tributos administrados pela
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia e à
Dívida Ativa da União, certificado de regularidade do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço - FGTS e de regularidade junto ao Cadastro Informativo de
Créditos não Quitados do Setor Público Federal - Cadin;

XI - demonstração, por parte da entidade, de capacidade gerencial, operacional
e técnica para desenvolver as atividades, com informações acerca da quantidade
e qualificação profissional de seu pessoal;

XII - manifestação prévia e expressa do setor técnico e da assessoria jurídica
do órgão concedente sobre a adequação dos convênios e dos instrumentos
congêneres às normas referentes à matéria; e

XIII - comprovação pela entidade privada sem fins lucrativos de efetivo
exercício, durante os últimos três anos, de atividades relacionadas à matéria
objeto da parceria.

§ 1º **** A transferência de recursos públicos a instituições privadas de
educação, nos termos do disposto no art. 213 da Constituição, deve ser
obrigatoriamente vinculada ao plano de expansão da oferta pública no nível, na
etapa e na modalidade de educação respectivos.

§ 2º **** A determinação contida no inciso I do **caput** não se aplica aos
recursos alocados para programas habitacionais, conforme previsão em
legislação específica, em ações que viabilizem o acesso à moradia, e a
elevação de padrões de habitabilidade e qualidade de vida de famílias de baixa
renda que vivam em localidades urbanas e rurais.

§ 3º **** A exigência constante do inciso III do **caput** não se aplica
quando a transferência dos recursos ocorrer por intermédio de fundos
estaduais, distrital e municipais, nos termos do disposto na legislação
pertinente.

§ 4º **** A destinação de recursos a entidade privada não será permitida nos
casos em que agente político dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário
ou do Ministério Público ou Defensores Públicos da União, tanto quanto
dirigente de órgão ou entidade da administração pública, de qualquer esfera
governamental, ou seu cônjuge ou companheiro, e parente em linha reta,
colateral ou por afinidade, até o segundo grau, seja integrante de seu quadro
dirigente, ressalvados os casos em que a nomeação decorra de previsão legal ou
que sejam beneficiados:

I - o Conselho Nacional de Secretários de Saúde, o Conselho Nacional de
Secretarias Municipais de Saúde, os Conselhos de Secretarias Municipais de
Saúde, o Conselho Nacional de Secretários de Educação, a União Nacional dos
Dirigentes de Educação, o Colegiado Nacional de Gestores Municipais de
Assistência Social e o Fórum Nacional de Secretarias de Assistência Social;

II - as associações de entes federativos, limitada à aplicação dos recursos de
capacitação e assistência técnica; ou

III - os serviços sociais autônomos destinatários de contribuições dos
empregadores incidentes sobre a folha de salários.

§ 5º **** O disposto nos incisos VII, VIII, no que se refere à garantia real,
X e XI do **caput** não se aplica às entidades beneficiárias de que tratam os
incisos VII, VIII e X do **caput** do art. 86.

§ 6º **** As organizações da sociedade civil, nos termos do disposto no inciso
I do **caput** do art. 2º da Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014, poderão
receber recursos oriundos de transferências previstas na Lei nº 4.320, de
1964, por meio dos seguintes instrumentos:

I - termo de fomento ou de colaboração, hipótese em que deverá ser observado o
disposto na Lei nº 13.019, de 2014, na sua regulamentação e nas demais
legislações aplicáveis; e

II - convênio ou outro instrumento congênere celebrado com entidade
filantrópica ou sem fins lucrativos nos termos do disposto no § 1º do art. 199
da Constituição, hipótese em que deverá ser observado o conjunto das
disposições legais aplicáveis à transferência de recursos para o setor
privado.

§ 7º **** As entidades qualificadas como Organização da Sociedade Civil de
Interesse Público - Oscip poderão receber recursos oriundos de transferências
previstas na Lei nº 4.320, de 1964, por meio dos seguintes instrumentos:

I - termo de parceria, observado o disposto na legislação específica
pertinente a essas entidades, e processo seletivo de ampla divulgação;

II - termo de colaboração ou de fomento, observado o disposto na Lei nº
13.019, de 2014, na sua regulamentação e nas demais legislações aplicáveis; e

III - convênio ou outro instrumento congênere celebrado com entidade
filantrópica ou sem fins lucrativos nos termos do disposto no § 1º do art. 199
da Constituição, observado o conjunto das disposições legais aplicáveis à
transferência de recursos para o setor privado.

§ 8º **** As entidades qualificadas como Organizações Sociais - OS, nos termos
do disposto na Lei nº 9.637, de 1998, poderão receber recursos oriundos de
transferências previstas na Lei nº 4.320, de 1964, por meio dos seguintes
instrumentos:

I - contratos de gestão, hipótese em que as despesas serão exclusivamente
aquelas necessárias ao cumprimento do programa de trabalho proposto e ao
alcance das metas pactuadas, sendo assim classificadas no GND “3 - Outras
Despesas Correntes”, observados o disposto na legislação específica aplicável
a essas entidades e o processo seletivo de ampla divulgação;

II - (VETADO);

III - (VETADO).

§ 9º **** Para garantir a segurança dos beneficiários, os requisitos de que
tratam os incisos II, IV e V do **caput** considerarão, para o seu
cumprimento, as especificidades dos programas de proteção a pessoas ameaçadas.

§ 10. **** As disposições relativas a procedimentos previstos no art. 90
aplicam-se, no que couber, às transferências para o setor privado.

§ 11. **** É vedada a destinação de recursos à entidade privada que mantenha,
em seus quadros, dirigente que incida em quaisquer das hipóteses de
inelegibilidade previstas no inciso I do **caput** do art. 1º da Lei
Complementar nº 64, de 18 de maio de 1990.

§ 12. **** A comprovação a que se refere o inciso XIII do **caput** :

I - será regulada pelo Poder Executivo federal;

II - alcançará, no mínimo, os três anos imediatamente anteriores à data
prevista para a celebração do convênio, termo de parceria ou contrato de
repasse, a qual deve ser previamente divulgada por meio do edital de
chamamento público ou de concurso de projetos; e

III - será dispensada para entidades sem fins lucrativos prestadoras de
serviços ao SUS, habilitadas até o ano de 2014 no Cadastro Nacional de
Estabelecimentos de Saúde - CNES.

§ 13. **** O disposto no inciso X do **caput** , no que se refere à
regularidade econômico-fiscal, poderá ser apresentado por filiais ou entidades
vinculadas aos órgãos centrais, que atuará como interveniente, aplicando-se
essa exceção somente para transferências voltadas aos projetos e programas
para atuação na área de proteção e defesa civil, meio ambiente, saúde,
assistência social e educação.

§ 14. **** A localização física de que trata o inciso I do **caput** do art.
5º independerá da localização geográfica da entidade privada signatária do
instrumento administrativo.

Art. 88. **** Não será exigida contrapartida financeira como requisito para as
transferências previstas na forma prevista no disposto nos art. 83, art. 84 e
art. 86, facultada a contrapartida em bens e serviços economicamente
mensuráveis, ressalvado o disposto em legislação específica. ****

**Seção II**

**Das transferências para o setor público**

**Subseção I**

**Das transferências voluntárias**

Art. 89. **** A transferência voluntária é caracterizada como a entrega de
recursos correntes ou de capital aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios, a título de cooperação, auxílio ou assistência financeira, que não
decorra de determinação constitucional, legal ou que seja destinada ao SUS,
conforme o disposto no  **caput** do art. 25 da Lei Complementar nº 101, de
2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal.

§ 1º **** Sem prejuízo dos requisitos previstos na Lei Complementar nº 101, de
2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, os entes beneficiados pelas
transferências de que trata o **caput** deverão observar as normas editadas
pela União relativas à aquisição de bens e à contratação de serviços e obras,
em especial em forma eletrônica, exceto nas hipóteses em que a lei ou a
regulamentação específica que dispuser sobre a modalidade de transferência
discipline forma diversa para as contratações com os recursos do repasse.

§ 2º **** Para a realização de despesas de capital, as transferências
voluntárias dependerão de comprovação do Estado, do Distrito Federal ou do
Município convenente de que possui as condições orçamentárias para arcar com
as despesas dela decorrentes e os meios que garantam o pleno funcionamento do
objeto.

§ 3º **** Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão comprovar a
existência de previsão na lei orçamentária da contrapartida para recebimento
de transferência voluntária da União.

§ 4º **** A contrapartida de que trata o § 3º, exclusivamente financeira, será
estabelecida em termos percentuais do valor previsto no instrumento de
transferência voluntária, considerados a capacidade financeira da unidade
beneficiada e o seu Índice de Desenvolvimento Humano - IDH, que terão como
limites mínimo e máximo, respectivamente:

I - no caso dos Municípios:

a) um décimo por cento e quatro por cento, para Municípios com até cinquenta
mil habitantes;

b) dois décimos por cento e oito por cento, para Municípios com mais de
cinquenta mil habitantes localizados nas áreas prioritárias definidas no
âmbito da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste - Sudene, da Superintendência
do Desenvolvimento da Amazônia - Sudam e da Superintendência do
Desenvolvimento do Centro-Oeste - Sudeco;

c) um por cento e vinte por cento, para os demais Municípios;

d) um décimo por cento e cinco por cento, para Municípios com até duzentos mil
habitantes, situados em áreas vulneráveis a eventos extremos, tais como secas,
deslizamentos e inundações, incluídos na lista classificatória de
vulnerabilidade e recorrência de mortes por desastres naturais fornecida pelo
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações; e

e) um décimo por cento e cinco por cento, para Municípios com até duzentos mil
habitantes, situados em região costeira ou de estuário, com áreas de risco
provocado por elevações do nível do mar, ou por eventos meteorológicos
extremos, incluídos na lista classificatória de vulnerabilidade fornecida pelo
Ministério do Meio Ambiente;

II - no caso dos Estados e do Distrito Federal:

a) um décimo por cento e dez por cento, se localizados nas áreas prioritárias
definidas no âmbito da PNDR, nas áreas da Sudene, da Sudam e da Sudeco; e

b) dois por cento e vinte por cento, para os demais Estados; e

III - no caso de consórcios públicos constituídos por Estados, Distrito
Federal e Municípios, um décimo por cento e quatro por cento.

§ 5º **** Os limites mínimos e máximos de contrapartida estabelecidos no § 4º
poderão ser reduzidos ou ampliados mediante critérios previamente definidos ou
justificativa do titular do órgão concedente, quando:

I - necessário para viabilizar a execução das ações a serem desenvolvidas;

II - necessário para transferência de recursos, conforme disposto na Lei nº
10.835, de 8 de janeiro de 2004; ou

III - decorrer de condições estabelecidas em contratos de financiamento ou
acordos internacionais.

§ 6º **** As transferências voluntárias priorizarão os entes com os menores
indicadores socioeconômicos.

Art. 90. **** O ato de entrega dos recursos a outro ente federativo a título
de transferência voluntária é caracterizado no momento da assinatura do
convênio ou instrumento congênere e dos aditamentos que impliquem aumento dos
valores a serem transferidos e não se confunde com as efetivas liberações
financeiras, as quais devem obedecer ao respectivo cronograma de desembolso.

§ 1º **** Os prazos para cumprimento das condições suspensivas constantes dos
instrumentos de transferências deverão ser regulamentados em ato do Poder
Executivo federal.

§ 2º **** A comprovação de regularidade do ente federativo é efetuada quando
da assinatura dos instrumentos a que se refere o **caput**.

§ 3º **** No caso de celebração de convênios ou contratos de repasse com
cláusula suspensiva, é dispensado o detalhamento de coordenadas geográficas,
trechos, ruas, bairros e localidades, entre outros, na proposta, no objeto, na
justificava e no plano de trabalho, devendo essas informações constar do
projeto de engenharia apresentado ao concedente ou à mandatária.

§ 4º (VETADO).

§ 4º A emissão de nota de empenho, a realização das transferências de recursos
e a assinatura dos instrumentos a que se refere o **caput** , bem como a
doação de bens, materiais e insumos, não dependerão da situação de adimplência
do Município de até cinquenta mil habitantes.  (Promulgação partes vetadas)

Art. 91. **** As transferências voluntárias ou decorrentes de programação
incluída na Lei Orçamentária de 2023 por emendas poderão ser utilizadas para
os pagamentos relativos à elaboração de estudos de viabilidade técnica,
econômica e ambiental, anteprojetos, projetos básicos e executivos, além das
despesas necessárias ao licenciamento ambiental.

Art. 92. **** A execução orçamentária e financeira, no exercício de 2023, das
transferências voluntárias de recursos da União, cujos créditos orçamentários
não identifiquem nominalmente a localidade beneficiada, inclusive aquelas
destinadas genericamente a Estado, fica condicionada à prévia divulgação em
sítio eletrônico, pelo concedente, dos critérios de distribuição dos recursos,
considerando os indicadores socioeconômicos da população beneficiada pela
política pública, demonstrando o cumprimento do disposto no § 6º do art. 89.
****

**Subseção II**

**Das transferências ao Sistema Único de Saúde**

Art. 93. **** Para a transferência de recursos no âmbito do SUS, inclusive
aquela efetivada por meio de convênios ou instrumentos congêneres, não será
exigida a contrapartida dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.

Art. 94. **** As transferências no âmbito do SUS serão regulamentadas pelo
Ministério da Saúde, especialmente as afetas a:

I - aquisição de veículo para transporte sanitário eletivo na rede de atenção
à saúde; e

II - (VETADO). ****

**Subseção III**

**Das demais transferências**

Art. 95. **** A entrega de recursos aos Estados, ao Distrito Federal, aos
Municípios e aos consórcios públicos em decorrência de delegação para a
execução de ações de responsabilidade exclusiva da União, especialmente quando
resulte na preservação ou no acréscimo no valor de bens públicos federais, não
se configura como transferência voluntária e observará as modalidades de
aplicação específicas.

§ 1º **** A destinação de recursos de que trata o **caput** observará o
disposto na Subseção I.

§ 2º **** É facultativa a exigência de contrapartida na delegação de que trata
o **caput**. ****

**Subseção IV**

**Disposições gerais**

Art. 96. **** Na hipótese de igualdade de condições entre Estados, Distrito
Federal, Municípios e consórcios públicos para o recebimento de transferências
de recursos nos termos estabelecidos nesta Seção, os órgãos e as entidades
concedentes deverão dar preferência aos consórcios públicos.

Art. 97. **** É vedada a transferência de recursos para obras e serviços de
engenharia que não atendam ao disposto na Lei nº 13.146, de 6 de julho de
2015. ****

**Seção III**

**Disposições gerais**

Art. 98. **** As entidades públicas e privadas beneficiadas com recursos
públicos a qualquer título estarão submetidas à fiscalização do Poder Público
com a finalidade de verificar o cumprimento de metas e objetivos para os quais
receberam os recursos.

§ 1º **** O Poder Executivo federal adotará providências com vistas ao
registro e à divulgação, inclusive por meio eletrônico, das informações
relativas às prestações de contas de instrumentos de parceria, convênios ou
congêneres.

§ 2º **** Na aceitação do projeto e execução da obra, o órgão concedente ou a
sua mandatária deverá considerar a observância dos elementos técnicos de
acessibilidade, conforme normas vigentes.

Art. 99. **** As transferências financeiras para órgãos públicos e entidades
públicas e privadas serão feitas preferencialmente por intermédio de
instituições e agências financeiras oficiais que, na impossibilidade de
atuação do órgão concedente, poderão atuar como mandatárias da União para
execução e supervisão, e a nota de empenho deve ser emitida até a data da
assinatura do acordo, convênio, ajuste ou instrumento congênere.

§ 1º **** As despesas administrativas decorrentes das transferências previstas
no **caput** poderão constar de categoria de programação específica ou correr
à conta das dotações destinadas às respectivas transferências, podendo ser
deduzidas do valor atribuído ao beneficiário.

§ 2º **** Os valores relativos à tarifa de serviços da mandatária,
correspondentes aos serviços à operacionalização da execução dos projetos e
atividades estabelecidos nos instrumentos pactuados, para fins de cálculo e
apropriações contábeis dos valores transferidos, compõem o valor da
transferência da União.

§ 3º **** As despesas administrativas decorrentes das transferências previstas
no **caput** correrão à conta:

I - prioritariamente, de dotações destinadas às respectivas transferências; ou

II - de categoria de programação específica.

§ 4º **** A prerrogativa estabelecida no § 3º, referente às despesas
administrativas relacionadas às ações de fiscalização, é extensiva a outros
órgãos ou entidades da administração pública federal com os quais o concedente
ou o contratante venha a firmar parceria com esse objetivo.

§ 5º **** Os valores relativos às despesas administrativas com tarifas de
serviços da mandatária:

I - compensarão os custos decorrentes da operacionalização da execução dos
projetos e das atividades estabelecidos nos instrumentos pactuados; e

II - serão deduzidos do valor total a ser transferido ao ente ou entidade
beneficiário, conforme cláusula prevista no instrumento de celebração
correspondente, quando se tratar de programação de que tratam os § 9º, § 11 e
§ 12 do art. 166 da Constituição, até o limite de quatro inteiros e cinco
décimos por cento.

§ 6º **** Eventual excedente da tarifa de serviços da mandatária em relação ao
limite de que trata o inciso II do § 5º correrá à conta de dotação
orçamentária do órgão concedente.

§ 7º **** Na hipótese de os serviços para operacionalização da execução dos
projetos e das atividades e de fiscalização serem exercidos diretamente, sem a
utilização de mandatária, fica facultada a dedução de até quatro inteiros e
cinco décimos por cento do valor total a ser transferido para custeio desses
serviços.

Art. 100. **** No Projeto de Lei Orçamentária de 2023 e na respectiva Lei, os
recursos destinados aos investimentos programados no Plano de Ações
Articuladas - PAR deverão priorizar a conclusão dos projetos em andamento com
vistas a promover a funcionalidade e a efetividade da infraestrutura
instalada.

Art. 101. **** Os pagamentos à conta de recursos recebidos da União abrangidos
pela Seção I e pela Seção II estão sujeitos à identificação, por CPF ou CNPJ,
do beneficiário final da despesa.

§ 1º **** Toda movimentação de recursos de que trata este artigo, por parte de
convenentes ou executores, somente será realizada se atendidos os seguintes
preceitos:

I - movimentação mediante conta bancária específica para cada instrumento de
transferência; e

II - desembolsos por meio de documento bancário, por intermédio do qual se
faça crédito na conta bancária de titularidade do fornecedor ou do prestador
de serviços, ressalvado o disposto no § 2º.

§ 2º **** Ato do dirigente máximo do órgão ou da entidade concedente poderá
autorizar, mediante justificativa, o pagamento em espécie a fornecedores e
prestadores de serviços, considerada a regulamentação em vigor.

Art. 102. **** As transferências previstas neste Capítulo serão classificadas,
obrigatoriamente, nos elementos de despesa “41 - Contribuições”, “42 -
Auxílio” ou “43 - Subvenções Sociais”, conforme o caso, e poderão ser feitas
de acordo com o disposto no art. 99.

Parágrafo único. **** A exigência constante do **caput** não se aplica à
execução das ações previstas no art. 95.

Art. 103. **** Os valores mínimos para as transferências previstas neste
Capítulo serão estabelecidos por ato do Poder Executivo federal.

CAPÍTULO VI

DA DÍVIDA PÚBLICA FEDERAL

Art. 104. **** A atualização monetária do principal da dívida mobiliária
refinanciada da União não poderá superar a variação acumulada:

I - do Índice Geral de Preços do Mercado - IGP-M, no período compreendido
entre a data de emissão dos títulos que a compõem e o final do exercício de
2019; e

II - do - IPCA, a partir do exercício de 2020.

Art. 105. **** As despesas com o refinanciamento da dívida pública federal
serão incluídas na Lei Orçamentária de 2023, nos seus anexos e nos créditos
adicionais separadamente das demais despesas com o serviço da dívida,
constando o refinanciamento da dívida mobiliária em programação específica.

Parágrafo único. **** Para os fins desta Lei, entende-se por refinanciamento o
pagamento do principal, acrescido da atualização monetária da dívida pública
federal, realizado com a receita proveniente da emissão de títulos.

Art. 106. **** Será consignada, na Lei Orçamentária de 2023 e nos créditos
adicionais, estimativa de receita decorrente da emissão de títulos da dívida
pública federal para atender, estritamente, a despesas com:

I - o refinanciamento, os juros e outros encargos da dívida, interna e
externa, de responsabilidade direta ou indireta do Tesouro Nacional ou que
venham a ser de responsabilidade da União nos termos de resolução do Senado
Federal;

II - o aumento do capital de empresas e sociedades em que a União detenha,
direta ou indiretamente, a maioria do capital social com direito a voto e que
não estejam incluídas no programa de desestatização; e

III - outras despesas cuja cobertura com a receita prevista no **caput** seja
autorizada por lei ou medida provisória.

Art. 107. **** Os recursos de operações de crédito contratadas junto aos
organismos multilaterais que, por sua natureza, estejam vinculados à execução
de projetos com fontes orçamentárias internas deverão ser destinados à
cobertura de despesas com amortização ou encargos da dívida pública federal ou
à substituição de receitas de outras operações de crédito externas.

Parágrafo único. **** O disposto no **caput** aplica-se às operações na
modalidade enfoque setorial amplo ( **sector wide approach** ) do BIRD e aos
empréstimos por desempenho ( **performance driven loan** ) do BID.

Art. 108. **** Serão mantidas atualizadas, em sítio eletrônico, informações a
respeito das emissões de títulos da dívida pública federal, compreendendo
valores, objetivo e legislação autorizativa, independentemente da finalidade e
forma, incluindo emissões para fundos, autarquias, fundações, empresas
públicas ou sociedades de economia mista.

CAPÍTULO VII

DAS DESPESAS COM PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS E DOS BENEFÍCIOS AOS SERVIDORES,
AOS EMPREGADOS E AOS SEUS DEPENDENTES ****

**Seção I**

**Das despesas com pessoal e dos encargos sociais**

Art. 109. **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União terão como base de projeção
do limite para elaboração de suas propostas orçamentárias de 2023, relativas a
despesa com pessoal e encargos sociais, a despesa com a folha de pagamento
vigente em março de 2022, compatibilizada com as despesas apresentadas até
esse mês e os eventuais acréscimos legais, inclusive o disposto no art. 116,
observados os limites estabelecidos no art. 27.

§ 1º **** Não constituem despesas com pessoal e encargos sociais, ainda que
processadas em folha de pagamento, entre outras, as relacionadas ao pagamento
de assistência pré-escolar de dependentes de servidores civis, militares e
empregados públicos, saúde suplementar de servidores civis, militares,
empregados públicos e seus dependentes, diárias, fardamento, auxílios
alimentação ou refeição, moradia, transporte de qualquer natureza, ajuda de
custo concernente a despesas de locomoção e instalação decorrentes de mudança
de sede e de movimentação de pessoal, de caráter indenizatório no exterior e
quaisquer outras indenizações, exceto as de caráter trabalhista previstas em
lei.

§ 2º **** As despesas oriundas da concessão de pensões especiais previstas em
leis específicas só serão classificadas como despesas com pessoal se
vinculadas a cargo público federal.

§ 3º **** (VETADO).

Art. 110. **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União disponibilizarão e manterão
atualizada, em seus sítios eletrônicos, no Portal da Transparência ou em
portal eletrônico similar, preferencialmente na seção destinada à divulgação
de informações sobre recursos humanos, em formato de dados abertos, tabela,
por níveis e denominação, de:

I - quantitativo de cargos efetivos vagos e ocupados por membros de Poder,
servidores estáveis e não estáveis e postos militares, segregado por pessoal
ativo e inativo;

II - remuneração e subsídio de cargo efetivo, posto e graduação, segregado por
pessoal ativo e inativo;

III - quantitativo de cargos em comissão e funções de confiança vagos e
ocupados por servidores com e sem vínculo com a administração pública federal;

IV - remuneração de cargo em comissão ou função de confiança; e

V - quantitativo de pessoal contratado por tempo determinado, observado o
disposto nos § 2º e § 3º do art. 122.

§ 1º **** No caso do Poder Executivo federal, a responsabilidade por
disponibilizar e atualizar as informações constantes do **caput** será:

I - do Ministério da Economia, no caso do pessoal pertencente aos órgãos da
administração pública federal direta, autárquica e fundacional;

II - de cada empresa estatal dependente, no caso de seus empregados;

III - do Ministério da Defesa, no caso dos militares dos Comandos das Forças
Armadas;

IV - da Agência Brasileira de Inteligência - Abin e do Banco Central do
Brasil, no caso de seus servidores; e

V - de cada Ministério, relativamente às empresas públicas e sociedades de
economia mista a ele vinculadas.

§ 2º **** A tabela a que se refere o **caput** obedecerá a modelo definido
pela Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial do Tesouro e
Orçamento e pela Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal da Secretaria
Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital, ambas do Ministério
da Economia, em conjunto com os órgãos técnicos dos Poderes Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União.

§ 3º **** Para efeito deste artigo, não serão consideradas como cargos e
funções vagos as autorizações legais para a criação de cargos efetivos e em
comissão e funções de confiança cuja efetividade esteja sujeita à
implementação das condições de que trata o § 1º do art. 169 da Constituição.

§ 4º **** Caberá ao Conselho Nacional de Justiça editar as normas
complementares para a organização e a disponibilização dos dados referidos
neste artigo, no âmbito do Poder Judiciário, exceto o Supremo Tribunal
Federal.

§ 5º **** Caberá aos órgãos setoriais de orçamento das Justiças Federal, do
Trabalho e Eleitoral e do Ministério Público da União consolidar e
disponibilizar, em seus sítios eletrônicos, as informações divulgadas pelos
tribunais regionais ou unidades do Ministério Público da União.

§ 6º **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União informarão à Secretaria de Orçamento
Federal da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento e à Secretaria de Gestão
e Desempenho de Pessoal da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e
Governo Digital, ambas do Ministério da Economia, até 31 de março de 2023, o
endereço do sítio eletrônico no qual for disponibilizada a tabela a que se
refere o **caput**.

§ 7º **** As informações disponibilizadas nos termos do disposto no § 6º
comporão quadro informativo consolidado da administração pública federal a ser
disponibilizado pelo Ministério da Economia, em seu sítio eletrônico, no
Portal da Transparência ou em portal eletrônico similar.

§ 8º **** Os quantitativos físicos relativos aos inativos, referidos no inciso
I do **caput** , serão segregados em nível de aposentadoria, reforma, reserva
remunerada, instituidor de pensões e pensionista.

§ 9º **** Nos casos em que as informações previstas nos incisos I a V do
**caput** sejam enquadradas como sigilosas ou de acesso restrito, a tabela
deverá ser disponibilizada nos sítios eletrônicos contendo nota de rodapé com
a indicação do dispositivo que legitima a restrição, conforme disposto na Lei
nº 12.527, de 18 de novembro de 2011.

Art. 111. **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União disponibilizarão até o dia 30
de setembro de cada exercício, com a finalidade de possibilitar a avaliação da
situação financeira e atuarial do regime próprio de previdência social dos
servidores públicos civis, na forma prevista no disposto na alínea “a” do
inciso IV do § 2º do art. 4º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, base de dados relativa a todos os seus servidores
ativos, inativos, pensionistas e dependentes.

§ 1º **** No caso do Poder Executivo federal, a responsabilidade por
disponibilizar as bases de dados previstas no **caput** será:

I - da Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal da Secretaria Especial de
Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia, no caso
do pessoal pertencente aos órgãos da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional; e

II - da Abin e do Banco Central do Brasil, no caso de seus servidores.

§ 2º **** As bases de dados a que se refere o **caput** serão entregues ao
Congresso Nacional e à Secretaria de Previdência do Ministério do Trabalho e
Previdência, com conteúdo idêntico, conforme estabelecido em ato da referida
Secretaria, que também disciplinará a sua forma de envio.

Art. 112. **** As empresas estatais dependentes disponibilizarão os acordos
coletivos, convenções coletivas e dissídios coletivos de trabalho aprovados
nos seus respectivos sítios eletrônicos.

Art. 113. **** No exercício de 2023, observado o disposto no art. 169 da
Constituição e no art. 116 desta Lei, somente poderão ser admitidos servidores
e empregados se, cumulativamente:

I - existirem cargos e empregos públicos vagos a preencher, demonstrados na
tabela a que se refere o art. 110; e

II - houver prévia dotação orçamentária suficiente para o atendimento da
despesa.

Parágrafo único. **** Nas autorizações previstas no art. 116, deverão ser
considerados os atos praticados em decorrência de decisões judiciais.

Art. 114. **** No exercício de 2023, a realização de serviço extraordinário,
quando a despesa houver extrapolado noventa e cinco por cento dos limites
referidos no art. 20 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, exceto para a hipótese prevista no inciso II do § 6º
do art. 57 da Constituição, somente poderá ocorrer quando destinada ao
atendimento de relevantes interesses públicos decorrentes de situações
emergenciais de risco ou prejuízo para a sociedade.

Parágrafo único. **** A autorização para a realização de serviço
extraordinário, no âmbito do Poder Executivo federal, nas condições
estabelecidas no **caput** , é de exclusiva competência do Ministro de Estado
da Economia.

Art. 115. **** As proposições legislativas relacionadas ao aumento de gastos
com pessoal e encargos sociais deverão ser acompanhadas de:

I - premissas e metodologia de cálculo utilizadas, conforme estabelece o art.
17 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal;

II - demonstrativo do impacto da despesa com a medida proposta, por Poder ou
órgão referido no art. 20 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, destacando ativos, inativos e pensionistas;

III - comprovação de que a medida, em seu conjunto, não impacta a meta de
resultado primário estabelecida nesta Lei, nos termos do disposto no § 2º do
art. 17 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal,
nem os limites de despesas primárias estabelecidos no art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias;

IV - manifestação do Ministério da Economia, no caso do Poder Executivo
federal, e dos órgãos próprios dos Poderes Legislativo e Judiciário, do
Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União sobre o mérito e
o impacto orçamentário e financeiro; e

V - parecer ou comprovação de solicitação de parecer do Conselho Nacional de
Justiça, de que trata o art. 103-B da Constituição, sobre o cumprimento dos
requisitos previstos neste artigo, quando se tratar de projetos de lei de
iniciativa do Poder Judiciário.

§ 1º **** Não se aplica o disposto no inciso V do **caput** aos projetos de
lei referentes exclusivamente ao Supremo Tribunal Federal e ao Conselho
Nacional de Justiça.

§ 2º **** As proposições legislativas previstas neste artigo e as leis delas
decorrentes:

I - não poderão conter dispositivo que crie ou aumente despesa com efeitos
financeiros anteriores à sua entrada em vigor ou à plena eficácia da norma; e

II - deverão conter cláusula suspensiva de sua eficácia até constar
autorização em anexo específico à Lei Orçamentária, correspondente ao
exercício em que entrarem em vigor, e a despesa não será autorizada enquanto
não for publicada a Lei Orçamentária com a autorização e a dotação suficiente
ou a sua alteração.

Art. 116. **** Para atendimento ao disposto no inciso II do § 1º do art. 169
da Constituição, observados as disposições do inciso I do referido parágrafo,
os limites estabelecidos na Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, e as condições estabelecidas no art. 113 desta Lei,
fica autorizada a regulamentação de gratificação estabelecida por lei
específica e:

I - a criação de cargos, funções e gratificações por meio de transformação de
cargos, funções e gratificações que, justificadamente, não implique aumento de
despesa;

II - o provimento em cargos efetivos e empregos, funções, gratificações ou
cargos em comissão vagos, que estavam ocupados no mês de março de 2022 e cujas
vacâncias não tenham resultado em pagamento de proventos de aposentadoria ou
pensão por morte;

III - a contratação de pessoal por tempo determinado, quando caracterizar
substituição de servidores e empregados públicos, desde que comprovada a
disponibilidade orçamentária;

IV - a criação de cargos, funções e gratificações, o provimento de civis ou
militares, o aumento de despesas com pessoal relativas à concessão de
quaisquer vantagens, aumentos de remuneração e alterações de estrutura de
carreiras, até o montante das quantidades e dos limites orçamentários para o
exercício e para a despesa anualizada constantes de anexo específico da Lei
Orçamentária de 2023, cujos valores deverão constar de programação
orçamentária específica e ser compatíveis com os limites estabelecidos na Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, não abrangidos
nos demais incisos do **caput** deste artigo;

V - a reestruturação de carreiras que não implique aumento de despesa;

VI - o provimento em cargos em comissão, funções e gratificações existentes,
desde que comprovada disponibilidade orçamentária;

VII - a revisão geral anual de que trata o inciso X do **caput** do art. 37 da
Constituição, observado o disposto no inciso VIII do **caput** do art. 73 da
Lei nº 9.504, de 30 de setembro de 1997;

VIII - (VETADO);

IX - (VETADO).

§ 1º **** Para fins do disposto nos incisos I, II, IV e VI do **caput** ,
serão consideradas exclusivamente as gratificações que atendam,
cumulativamente, aos seguintes requisitos:

I - cuja concessão, designação, nomeação, retirada, dispensa ou exoneração
requeira ato discricionário da autoridade competente; e

II - não componham a remuneração do cargo efetivo, do emprego ou do posto ou
da graduação militar, para qualquer efeito.

§ 2º **** O anexo a que se refere o inciso IV do **caput** terá os limites
orçamentários correspondentes discriminados por Poder, pelo Ministério Público
da União e pela Defensoria Pública da União e, quando for o caso, por órgão
referido no art. 20 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, com:

I - (VETADO);

II - (VETADO);

III - as dotações orçamentárias autorizadas para 2023 correspondentes ao valor
igual ou superior à metade do impacto orçamentário-financeiro anualizado,
constantes de programação específica, nos termos do disposto no inciso XIII do
**caput** do art. 12; e

IV - os valores relativos à despesa anualizada.

§ 3º **** Fica facultada a atualização pelo Ministério da Economia dos valores
previstos nos incisos III e IV do § 2º deste artigo durante a apreciação do
Projeto de Lei Orçamentária de 2023 no Congresso Nacional, no prazo
estabelecido no § 5º do art. 166 da Constituição.

§ 4º **** Para fins de elaboração do anexo previsto no inciso IV do **caput**
, cada órgão dos Poderes Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da
União e a Defensoria Pública da União enviarão as informações sobre suas
pretensões à Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial do Tesouro
e Orçamento do Ministério da Economia no prazo estabelecido no art. 26.

§ 5º **** (VETADO).

Art. 117. **** Os atos de provimentos e vacâncias de cargos efetivos e
comissionados e de funções de confiança, no âmbito dos Poderes Executivo,
Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria
Pública da União, deverão ser, obrigatoriamente, publicados em órgão oficial
de imprensa e disponibilizados nos sítios eletrônicos dos órgãos.

Parágrafo único. **** Na execução orçamentária, deverá ser evidenciada a
despesa com cargos em comissão e funções de confiança em subelemento
específico.

Art. 118. **** O pagamento de quaisquer aumentos de despesa com pessoal
decorrente de medidas administrativas ou judiciais que não se enquadrem nas
exigências dos art. 109, art. 115 e art. 116 dependerá de abertura de créditos
adicionais, mediante remanejamento de dotações de despesas primárias,
observados os limites estabelecidos no art. 107 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias.

Art. 119. **** Para fins de incidência do limite de que trata o inciso XI do
caput do art. 37 da Constituição, serão considerados os pagamentos efetuados a
título de honorários advocatícios de sucumbência.

Art. 120. **** As dotações orçamentárias destinadas ao pagamento dos
benefícios obrigatórios, da assistência médica e odontológica e de pessoal,
aprovadas na Lei Orçamentária de 2023 e nos créditos adicionais, deverão ser
preferencialmente executadas:

I - pelo órgão central do Sistema de Administração Financeira Federal, por
meio de descentralização ao Departamento de Centralização de Serviços de
Inativos, Pensionistas e Órgãos Extintos da Secretaria de Gestão e Desempenho
de Pessoal da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo
Digital do Ministério da Economia, quanto aos inativos e aos pensionistas da
administração pública federal direta integrantes do Sistema de Pessoal Civil
da Administração Federal - Sipec; e

II - pelo INSS, por meio de descentralização, quanto aos inativos e aos
pensionistas das autarquias e fundações da administração pública federal.

Art. 121. **** O relatório resumido da execução orçamentária de que trata o §
3º do art. 165 da Constituição conterá, em anexo, a discriminação das despesas
com pessoal e encargos sociais, inclusive o quantitativo de pessoal, de modo a
evidenciar os valores despendidos com vencimentos e vantagens fixas, despesas
variáveis, encargos com pensionistas e inativos, e encargos sociais para:

I - pessoal civil da administração pública direta;

II - pessoal militar;

III - servidores das autarquias;

IV - servidores das fundações;

V - empregados de empresas que integrem os Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social;

VI - despesas com cargos em comissão; e

VII - contratado por prazo determinado, quando couber.

Parágrafo único. **** A Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal da
Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do
Ministério da Economia unificará e consolidará as informações relativas a
despesas com pessoal e encargos sociais do Poder Executivo federal.

Art. 122. **** Para apuração da despesa com pessoal prevista no art. 18 da Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, deverão ser
incluídas, quando caracterizarem substituição de militares, servidores ou
empregados públicos, aquelas relativas à:

I - contratação de pessoal por tempo determinado; e

II - contratação de terceirização de mão de obra e serviços de terceiros,
quando se enquadrar na hipótese prevista no art. 18 da Lei Complementar nº
101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal.

§ 1º **** Caracterizam-se como substituição de militares, servidores ou
empregados públicos aquelas contratações para atividades que:

I - sejam consideradas estratégicas ou envolvam a tomada de decisão ou
posicionamento institucional nas áreas de planejamento, coordenação,
supervisão e controle;

II - estejam relacionados ao poder de polícia, de regulação, de outorga de
serviços públicos e de aplicação de sanção; ou

III - que sejam inerentes às categorias funcionais abrangidas pelo plano de
cargos do órgão ou da entidade, exceto disposição legal em contrário ou quando
se tratar de cargo extinto, total ou parcialmente, no âmbito do quadro geral
de pessoal.

§ 2º **** As despesas relativas à contratação de pessoal por tempo
determinado:

I - quando caracterizarem substituição de militares, servidores ou empregados
públicos, na forma prevista no § 1º, deverão ser classificadas no GND 1 e no
elemento de despesa “04 - Contratação por Tempo Determinado”; e

II - quando não caracterizarem substituição de militares, servidores ou
empregados públicos, não se constituem em despesas classificáveis no GND 1 e
deverão ser classificadas no elemento de despesa “04 - Contratação por Tempo
Determinado”.

§ 3º **** As despesas de contratação de terceirização de mão de obra e
serviços de terceiros, nos termos do disposto no § 1º do art. 18 da Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, não se
constituem em despesas classificáveis no GND 1 e devem ser classificadas no
elemento de despesa “34 \- Outras Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos
de Terceirização”.

Art. 123. **** O disposto nesta Seção aplica-se, no que couber, aos militares
das Forças Armadas e às empresas estatais dependentes. ****

**Seção II**

**Das despesas com benefícios aos agentes públicos e aos seus dependentes**

Art. 124. **** Para fins de elaboração da proposta orçamentária de 2023, os
Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da União e a
Defensoria Pública da União observarão limite para benefícios aos agentes
públicos e aos seus dependentes, constantes da Seção I do Anexo III,
correspondente à projeção anual, calculada a partir da despesa vigente em
março de 2022, compatibilizada com as despesas apresentadas até esse mês, com
os totais de beneficiários e valores **per capita** divulgados nos sítios
eletrônicos, nos termos do disposto no art. 125 e, nos eventuais acréscimos
legais, observado o disposto nos art. 27 e art. 127.

§ 1º **** O montante de recursos incluído no Projeto de Lei Orçamentária de
2023 e na Lei Orçamentária de 2023 para atender às despesas de que trata o
**caput** deve estar compatível com o número efetivo de beneficiários
informado nas respectivas metas, existente em março de 2022, acrescido do
número previsto de ingresso de beneficiários oriundos de posses e contratações
ao longo dos anos de 2022 e 2023.

§ 2º **** O resultado da divisão entre os recursos alocados nas ações
orçamentárias relativas aos benefícios relacionados no **caput** e o número
previsto de beneficiários deverá corresponder ao valor **per capita** vigente
no âmbito de cada órgão ou unidade orçamentária.

Art. 125. **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União disponibilizarão e manterão
atualizadas, nos sítios eletrônicos, no Portal da Transparência ou em portal
eletrônico similar, preferencialmente, na seção destinada à divulgação de
informações sobre recursos humanos, em formato de dados abertos, tabela com os
totais de beneficiários e valores **per capita** , segundo cada benefício
referido no art. 124, por órgão e entidade, e os atos legais relativos aos
seus valores **per capita**.

§ 1º **** No caso do Poder Executivo federal, a responsabilidade pela
disponibilização das informações previstas no **caput** será:

I - do Ministério da Economia, no caso do pessoal pertencente aos órgãos da
administração pública federal direta, autárquica e fundacional e respectivos
dependentes;

II - de cada empresa estatal dependente, no caso dos seus empregados e
respectivos dependentes;

III - do Ministério da Defesa, no caso dos militares dos Comandos das Forças
Armadas e respectivos dependentes;

IV - da Abin e do Banco Central do Brasil, no caso dos seus servidores e
respectivos dependentes; e

V - de cada Ministério, relativamente às empresas públicas e às sociedades de
economia mista a ele vinculadas, no caso dos seus empregados e respectivos
dependentes.

§ 2º **** A tabela referida no **caput** obedecerá a modelo definido pela
Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento
e pela Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal da Secretaria Especial de
Desburocratização, Gestão e Governo Digital, ambas do Ministério da Economia,
em conjunto com os órgãos técnicos dos demais Poderes, do Ministério Público
da União e da Defensoria Pública da União.

§ 3º **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União informarão o endereço do sítio
eletrônico no qual for disponibilizada a tabela a que se refere o **caput** à
Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento
do Ministério da Economia até 31 de março de 2023.

§ 4º **** As informações disponibilizadas nos termos do disposto no § 3º
comporão quadro informativo consolidado da administração pública federal a ser
disponibilizado pelo Ministério da Economia, em seu sítio eletrônico, no
Portal da Transparência ou em portal eletrônico similar.

§ 5º **** Caberá ao Conselho Nacional de Justiça editar normas complementares
para a organização e disponibilização dos dados referidos neste artigo, no
âmbito do Poder Judiciário, exceto o Supremo Tribunal Federal.

§ 6º **** Caberá aos órgãos setoriais de orçamento das Justiças Federal, do
Trabalho e Eleitoral e do Ministério Público da União consolidar e
disponibilizar, em seus sítios eletrônicos, as informações divulgadas pelos
tribunais regionais ou unidades do Ministério Público da União.

§ 7º **** Nos casos em que as informações previstas no **caput** sejam
enquadradas como sigilosas ou de acesso restrito, a tabela deverá ser
disponibilizada nos sítios eletrônicos contendo nota de rodapé com a indicação
do dispositivo que legitima a restrição, conforme disposto na Lei nº 12.527,
de 2011.

Art. 126. **** As eventuais disponibilidades de dotações orçamentárias
classificadas como despesas primárias obrigatórias, relativas aos benefícios
aos servidores civis, empregados e militares e aos seus dependentes,
fardamento e movimentação de militares, somente poderão ser remanejadas para o
atendimento de outras despesas após atendidas todas as necessidades de
suplementação das mencionadas dotações no âmbito das unidades orçamentárias,
respectivamente, do Poder Executivo federal ou de cada órgão orçamentário dos
Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União.

Art. 127. **** Fica vedado o reajuste, no exercício de 2023, dos benefícios
auxílio-alimentação ou refeição e assistência pré-escolar em percentual
superior à variação acumulada do IPCA desde a última revisão de cada um dos
benefícios pelos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, pelo Ministério
Público da União e pela Defensoria Pública da União.

Art. 128. **** O disposto nesta Seção aplica-se, no que couber, aos militares
das Forças Armadas e às empresas estatais dependentes.

CAPÍTULO VIII

DA POLÍTICA DE APLICAÇÃO DOS RECURSOS DAS AGÊNCIAS FINANCEIRAS OFICIAIS DE
FOMENTO

Art. 129. **** As agências financeiras oficiais de fomento terão como diretriz
geral a preservação e a geração do emprego e, respeitadas as suas
especificidades, as seguintes prioridades para:

I - a Caixa Econômica Federal, redução do **deficit** habitacional e melhoria
das condições de vida das populações em situação de pobreza e de insegurança
alimentar e nutricional, especialmente quando beneficiem idosos, pessoas com
deficiência, povos indígenas, povos e comunidades tradicionais, mulheres
chefes de família ou em situação de vulnerabilidade social, policiais
federais, civis e militares, e militares das Forças Armadas que morem em áreas
consideradas de risco ou faixa de fronteira prioritárias definidas no âmbito
da PNDR, por meio de financiamentos e projetos habitacionais de interesse
social, projetos de investimentos em saneamento básico e desenvolvimento da
infraestrutura urbana e rural, inclusive mediante a prestação de serviços de
assessoramento técnico, estruturação e desenvolvimento de projetos que
propiciem a celebração de contratos de parcerias com os entes públicos para
execução de empreendimentos de infraestrutura de interesse do País, e projetos
de implementação de ações de políticas agroambientais;

II - o Banco do Brasil S.A., aumento da oferta de alimentos para o mercado
interno, especialmente integrantes da cesta básica e por meio de incentivos a
programas de segurança alimentar e nutricional, de agricultura familiar, de
agroecologia, de agroenergia, e de produção orgânica, a ações de implementação
de políticas agroambientais, de fomento para povos indígenas e povos e
comunidades tradicionais, e de incremento da produtividade do setor
agropecuário, da oferta de produtos agrícolas para exportação e intensificação
das trocas internacionais do País com seus parceiros com vistas a incentivar a
competitividade de empresas brasileiras no exterior;

III - o Banco do Nordeste do Brasil S.A., o Banco da Amazônia S.A., o Banco do
Brasil S.A. e a Caixa Econômica Federal, estímulo à criação de empregos e à
ampliação da oferta de produtos de consumo popular por meio do apoio à
expansão e ao desenvolvimento das cooperativas de trabalhadores artesanais, do
extrativismo sustentável, do manejo de florestas de baixo impacto e da
recuperação de áreas degradadas, das atividades desenvolvidas pelos povos
indígenas, povos e comunidades tradicionais, da agricultura de pequeno porte,
dos sistemas agroecológicos, da pesca, dos beneficiários do Programa Nacional
de Reforma Agrária e das microempresas, pequenas e médias empresas,
especialmente daquelas localizadas na faixa de fronteira prioritárias
definidas na PNDR, e do fomento à cultura;

IV - o BNDES, estímulo à criação e à preservação de empregos com vistas à
redução das desigualdades, à proteção e à conservação do meio ambiente, ao
aumento da capacidade produtiva e ao incremento da competitividade da economia
brasileira, especialmente, por meio do apoio:

a) à inovação, à difusão tecnológica, às iniciativas destinadas ao aumento da
produtividade, ao empreendedorismo, às incubadoras e aceleradoras de
empreendimentos e às exportações de bens e serviços;

b) às microempresas, pequenas e médias empresas;

c) à infraestrutura nacional nos segmentos de energia, inclusive na geração e
na transmissão de energia elétrica, no transporte de gás por gasodutos, no uso
de fontes alternativas e na eletrificação rural, logística e navegação fluvial
e de cabotagem, e mobilidade urbana, dentre outros;

d) à modernização da gestão pública e ao desenvolvimento dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, e dos serviços sociais básicos, tais como
saneamento básico, educação, saúde e segurança alimentar e nutricional;

e) aos investimentos socioambientais, à agricultura familiar, à agroecologia,
às cooperativas e empresas de economia solidária, à inclusão produtiva e ao
microcrédito, aos povos indígenas e povos e comunidades tradicionais;

f) à adoção das melhores práticas de governança corporativa e ao
fortalecimento do mercado de capitais inclusive mediante a prestação de
serviços de assessoramento que propiciem a celebração de contratos de
parcerias com os entes públicos para execução de empreendimentos de
infraestrutura de interesse do País;

g) aos projetos destinados ao turismo e à reciclagem de resíduos sólidos com
tecnologias sustentáveis; e

h) às empresas do setor têxtil, moveleiro, fruticultor e coureiro-calçadista;

V - a Financiadora de Estudos e Projetos - Finep, promoção do desenvolvimento
da infraestrutura e indústria, agricultura e agroindústria, com ênfase no
fomento à pesquisa, ao **software** público, **software** livre, à capacitação
científica e tecnológica, melhoria da competitividade da economia,
estruturação de unidades e sistemas produtivos orientados para o
fortalecimento do Mercado Comum do Sul - Mercosul, geração de empregos e
redução do impacto ambiental;

VI - o Banco da Amazônia S.A., o Banco do Nordeste do Brasil S.A. e o Banco do
Brasil S.A., redução das desigualdades nas Regiões Norte, Nordeste, com ênfase
na região do semiárido, e Centro-Oeste do País, observadas as diretrizes
estabelecidas na PNDR, mediante apoio a projetos para melhor aproveitamento
das oportunidades de desenvolvimento econômico-social sustentável e maior
eficiência dos instrumentos gerenciais do Fundo Constitucional de
Financiamento do Norte - FNO, do Fundo Constitucional de Financiamento do
Nordeste - FNE e do Fundo Constitucional de Financiamento do Centro-Oeste -
FCO, cujas aplicações em financiamentos rurais deverão ser destinadas
preferencialmente ao financiamento da produção de alimentos básicos por meio
do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar - Pronaf; e

VII - o Banco da Amazônia S.A., o Banco do Nordeste do Brasil S.A., o Banco do
Brasil S.A., o BNDES e a Caixa Econômica Federal, o financiamento de projetos
que promovam:

a) modelos produtivos rurais sustentáveis associados às metas da Contribuição
Nacionalmente Determinada Pretendida - INDC, aos Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável - ODS e a outros compromissos assumidos na política de clima,
especialmente no Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima, destinados à
recuperação de áreas degradadas e à redução, de forma efetiva e significativa,
da utilização de produtos agrotóxicos, desde que haja demanda habilitada; e

b) ampliação da geração de energia elétrica a partir de fontes renováveis,
especialmente para produção de excedente para aproveitamento por meio de
sistema de compensação de energia elétrica.

§ 1º **** A concessão ou renovação de quaisquer empréstimos ou financiamentos
pelas agências financeiras oficiais de fomento não será permitida para:

I - pessoas jurídicas de direito público ou privado que estejam inadimplentes
com a União, com os órgãos e as entidades da administração pública federal ou
com o FGTS;

II - aquisição de ativos públicos incluídos no Plano Nacional de
Desestatização;

III - importação de bens ou serviços com similar nacional detentor de
qualidade e preço equivalentes, exceto se constatada a impossibilidade do
fornecimento do bem ou da prestação do serviço por empresa nacional, a ser
aferida de acordo com a metodologia definida pela agência financeira oficial
de fomento; e

IV - instituições cujos dirigentes sejam condenados por trabalho infantil,
trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual, ou
racismo.

§ 2º **** Em casos excepcionais, o BNDES poderá, no processo de privatização,
financiar o comprador, desde que autorizado por lei específica.

§ 3º **** Integrarão o relatório de que trata o § 3º do art. 165 da
Constituição demonstrativos consolidados relativos a empréstimos e
financiamentos, inclusive operações não reembolsáveis, dos quais constarão,
discriminados por região, unidade federativa, setor de atividade, porte do
tomador e origem dos recursos aplicados, em consonância com o disposto no
inciso XIV do Anexo II:

I - saldos anteriores;

II - concessões no período;

III - recebimentos no período, com discriminação das amortizações e dos
encargos; e

IV - saldos atuais.

§ 4º **** O Poder Executivo federal demonstrará, em audiência pública perante
a Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, em maio e
setembro, convocada com antecedência mínima de trinta dias, a aderência das
aplicações dos recursos das agências financeiras oficiais de fomento, de que
trata este artigo, à política estipulada nesta Lei, e a execução do plano de
aplicação previsto no inciso XIV do Anexo II.

§ 5º **** As agências financeiras oficiais de fomento deverão ainda:

I - observar os requisitos de sustentabilidade, transparência e controle
previstos na Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, regulamentada pelo Decreto
nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016, e nas normas e orientações do Conselho
Monetário Nacional e do Banco Central do Brasil;

II - observar a diretriz de redução das desigualdades, quando da aplicação de
seus recursos;

III - considerar como prioritárias, para a concessão de empréstimos ou
financiamentos, as empresas:

a) que desenvolvam projetos de responsabilidade socioambiental ou de
atendimento a mulheres vítimas de violência doméstica;

b) que promovam a aquisição e a instalação, ou adquiram e instalem sistemas de
geração de energia elétrica solar fotovoltaica ou eólica;

c) que integrem as cadeias produtivas locais;

d) que empreguem pessoas com deficiência em proporção superior àquela exigida
no art. 110 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991;

e) privadas que adotem políticas de participação dos trabalhadores nos lucros;
ou

f) que atuem no setor de turismo, ampliando em, no mínimo, vinte por cento o
volume de empréstimos ou financiamentos concedidos em relação à média dos
últimos cinco anos, podendo ser destinado, inclusive, ao financiamento voltado
para a manutenção de emprego e a capital de giro;

IV - adotar medidas que visem à simplificação dos procedimentos relativos à
concessão de empréstimos e financiamentos para micro e pequenas empresas;

V - priorizar o apoio financeiro a segmentos de micro e pequenas empresas e a
implementação de programas de crédito que favoreçam a criação de postos de
trabalho;

VI - publicar bimestralmente, em sítio eletrônico, demonstrativo que
discrimine os financiamentos a partir de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais)
concedidos aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios e aos governos
estrangeiros, com informações relativas a ente beneficiário e execução
financeira;

VII - fazer constar dos contratos de financiamento de que trata o inciso VI
cláusulas que obriguem o favorecido a publicar e manter atualizadas, em sítio
eletrônico, informações relativas à execução física do objeto financiado; e

VIII - publicar, até o dia 30 de abril de 2023, em seus portais de
transparência, nos sítios eletrônicos a que se refere o § 2º do art. 8º da Lei
nº 12.527, de 2011, relatório anual do impacto de suas operações de crédito no
combate às desigualdades mencionadas no inciso II deste parágrafo.

§ 6º **** É vedado o impedimento ao financiamento de qualquer atividade
produtiva, comercial ou de serviços legalmente estabelecidas, exceto quando se
destinarem a:

I - aquisição de terras e terrenos sem edificações concluídas;

II - aquisição ou reforma de Imóveis destinados a locação;

III - intermediação financeira;

IV - jogos de azar de qualquer espécie;

V - saunas, termas e boates;

VI - comercialização de bebidas alcoólicas no varejo ou fracionada;

VII - comercialização de fumo.

§ 7º **** Poderão ser impostas restrições a produtos ou serviços mediante
justificativa da agência financeira oficial de fomento, em cada caso.

§ 8º **** É vedada a imposição de critérios ou requisitos para concessão de
crédito pelos agentes financeiros habilitados que não sejam delineados e
estabelecidos originalmente pelas agências financeiras oficiais de fomento
para as diversas linhas de crédito e setores produtivos.

§ 9º **** Nas hipóteses de financiamento para redução do **deficit**
habitacional e melhoria das condições de vida das pessoas com deficiência,
deverá ser observado o disposto no inciso I do **caput** do art. 32 da Lei nº
13.146, de 2015.

§ 10. **** A vedação de que trata o inciso I do § 1º não se aplica às
renegociações previstas no art. 2º da Lei Complementar nº 156, de 28 de
dezembro de 2016.

§ 11. **** O disposto na alínea “d” do inciso IV do **caput** aplica-se
preferencialmente a Municípios com até cinquenta mil habitantes.

§ 12. **** O BNDES relacionará e publicará os financiamentos realizados no
exercício de 2023 com recursos derivados do Fundo de Amparo ao Trabalhador.

Art. 130. **** Os encargos dos empréstimos e financiamentos concedidos pelas
agências não poderão ser inferiores aos custos de captação e de administração,
ressalvado o disposto na Lei nº 7.827, de 27 de setembro de 1989.

CAPÍTULO IX

DA ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA DAS ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO

Art. 131. **** As proposições legislativas e as suas emendas, observado o
disposto no art. 59 da Constituição, que, direta ou indiretamente, importem ou
autorizem redução de receita ou aumento de despesa da União deverão ser
instruídas com demonstrativo do impacto orçamentário-financeiro no exercício
em que devam entrar em vigor e nos dois exercícios subsequentes.

§ 1º **** O proponente é o responsável pela elaboração e pela apresentação do
demonstrativo a que se refere o **caput**.

§ 2º **** Quando solicitados por presidente de órgão colegiado do Poder
Legislativo, os órgãos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do
Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União fornecerão, no
âmbito de suas competências, no prazo máximo de sessenta dias, os subsídios
técnicos relacionados ao cálculo do impacto orçamentário e financeiro
associado à proposição legislativa, para fins da elaboração do demonstrativo a
que se refere o **caput**.

§ 3º **** O demonstrativo a que se refere o **caput** deverá conter memória de
cálculo com grau de detalhamento suficiente para evidenciar a verossimilhança
das premissas e a pertinência das estimativas.

§ 4º **** A estimativa do impacto orçamentário-financeiro, elaborada com
fundamento no demonstrativo de que trata o **caput** , deverá, sem prejuízo do
disposto no § 2º do art. 16 e nos §§ 1º a § 3º do art. 17 da Lei Complementar
nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, constar da exposição de
motivos, caso a proposição seja de autoria do Poder Executivo federal, ou do
documento que acompanhe a proposição legislativa, caso tenha origem nos
Poderes Legislativo e Judiciário, no Ministério Público da União ou na
Defensoria Pública da União, assim como no documento que fundamente a versão
final da proposição legislativa aprovada.

§ 5º **** Os projetos de lei e as medidas provisórias que acarretem renúncia
de receita e resultem em redução das transferências, relativas à repartição de
receitas arrecadadas pela União, aos Estados, ao Distrito Federal ou aos
Municípios serão acompanhados de estimativa de impacto orçamentário-financeiro
sobre as transferências previstas aos entes federativos.

Art. 132. **** Caso o demonstrativo a que se refere o art. 131 apresente
redução de receita ou aumento de despesas, a proposição deverá:

I - na hipótese de redução de receita, cumprir, no mínimo, um dos seguintes
requisitos:

a) ser demonstrado pelo proponente que a redução foi considerada na estimativa
de receita da Lei Orçamentária, na forma do disposto no art. 12 da Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal;

b) estar acompanhada de medida compensatória que anule o efeito da redução de
receita no resultado primário, por meio de aumento de receita corrente ou
redução de despesa; ou

c) comprovar que os efeitos financeiros líquidos da medida são positivos e não
prejudicam o alcance da meta de resultado fiscal, quando decorrentes de:

1\. extinção, transformação, redução de serviço público ou do exercício de
poder de polícia; ou

2\. instrumentos de transação ou acordo, conforme disposto em lei; e

II - na hipótese de aumento de despesa, observar o seguinte:

a) se for obrigatória de caráter continuado, estar acompanhada de medidas de
compensação, por meio:

1\. do aumento de receita, o qual deverá ser proveniente de elevação de
alíquotas, ampliação da base de cálculo, majoração ou criação de tributo ou
contribuição, na hipótese prevista no art. 17 da Lei Complementar nº 101, de
2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal; ou

2\. da redução de despesas, a qual deverá ser de caráter permanente, na
hipótese prevista no art. 17 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal; ou

b) se não for obrigatória de caráter continuado, cumprir os requisitos
previstos no art. 16 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, sem prejuízo do disposto no § 3º do referido artigo e
no inciso II do **caput** do art. 172 desta Lei, dispensada a apresentação de
medida compensatória.

§ 1º **** Na hipótese de receita administrada pela Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil ou pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional,
ambas do Ministério da Economia, o atendimento ao disposto nas alíneas “a” e
“b” do inciso I do **caput** dependerá, para propostas legislativas
provenientes do Poder Executivo federal, de declaração formal desses órgãos,
conforme o caso.

§ 2º **** Fica dispensada do atendimento ao disposto nos incisos I e II do
**caput** a proposição legislativa que reduza receita ou aumente a despesa,
cujo impacto seja de até um milésimo por cento da receita corrente líquida
realizada no exercício de 2022.

§ 3º **** Não se aplicam às renúncias de que trata o art. 14 da Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal:

I - a hipótese de redução de despesa de que trata a alínea “b” do inciso I do
**caput** deste artigo; e

II - a hipótese prevista no § 2º deste artigo.

§ 4º **** Para fins de atendimento ao disposto na alínea “b” do inciso I e na
alínea “a” do inciso II do **caput** , as medidas para compensar a redução de
receita ou o aumento de despesa devem integrar a proposição legislativa, com
indicação expressa no texto, na exposição de motivos ou no documento que a
fundamentar, hipótese em que será:

I - vedada a alusão a outras proposições legislativas em tramitação; e

II - permitida a alusão a lei publicada no mesmo exercício financeiro que
registre de forma expressa, precisa e específica, ainda que na exposição de
motivos ou no documento que a tenha fundamentado, os casos em que seus efeitos
poderão ser considerados para fins de compensar a redução de receita ou o
aumento de despesa.

§ 5º **** Na hipótese de proposição legislativa que, direta ou indiretamente,
importe ou autorize aumento de despesa, o registro de que trata o inciso II do
§ 4º deverá indicar a ação governamental que a lei publicada pretende
compensar.

§ 6º **** Ficam dispensadas das medidas de compensação de que trata a alínea
“a” do inciso II do **caput** as hipóteses de aumento de despesas previstas no
§ 1º do art. 24 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade
Fiscal.

§ 7º **** Caso a redução de receita ou o aumento de despesa decorra do
requisito previsto na alínea “b” do inciso I ou na alínea “a” do inciso II do
**caput** , os dispositivos da legislação aprovada, incluídos aqueles que
tenham sido objeto de veto rejeitado pelo Congresso Nacional, que acarretem
redução de receita ou aumento de despesa, produzirão efeitos quando cumpridas
as medidas de compensação.

§ 8º **** O disposto no § 2º não se aplica às despesas com:

I - pessoal, de que trata o art. 116;

II - benefícios a servidores; e

III - benefícios ou serviços da seguridade social instituídos, majorados ou
estendidos, na forma prevista no § 5º do art. 195 da Constituição, sem
prejuízo ao disposto no § 6º deste artigo.

§ 9º **** Para fins de cumprimento do disposto no inciso I do **caput** do
art. 14 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal,
e na alínea “a” do inciso I do **caput** deste artigo, as proposições
legislativas em tramitação que importem ou autorizem redução de receita
poderão ter seus efeitos considerados na estimativa de receita do Projeto da
Lei Orçamentária e da respectiva Lei.

§ 10. **** O disposto no **caput** não se aplica:

I - às alterações das alíquotas dos impostos a que se referem os incisos I,
II, IV e V do **caput** do art. 153 da Constituição, na forma prevista em seu
§ 1º;

II - às medidas que tratem de hipóteses de transação resolutiva de litígio, no
contencioso ou na cobrança, de que trata a Lei nº 13.988, de 14 de abril de
2020, observado o disposto no art. 3º da Lei Complementar nº 174, de 5 de
agosto de 2020;

III - às receitas caracterizadas como não recorrentes de difícil mensuração,
quando tais receitas não tiverem sido incluídas na estimativa da Lei
Orçamentária de 2023, mediante ateste do órgão responsável pela estimativa com
a justificativa de sua não inclusão, exceto nas hipóteses de renúncia de
receita referidas no art. 14 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal;

IV - às proposições legislativas e aos atos do Poder Executivo federal que
reabrirem o prazo de migração para o regime de previdência complementar de que
trata o § 7º do art. 3º da Lei nº 12.618, de 30 de abril de 2012; e

V - na ocorrência de calamidade pública reconhecida pelo Congresso Nacional,
às proposições que atendam às necessidades dela decorrentes, sem prejuízo do
disposto na Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade
Fiscal.

Art. 133. **** As proposições legislativas de autoria do Poder Executivo
federal que possam acarretar redução de receita, na forma prevista no art.
131, serão encaminhadas para análise e emissão de parecer dos órgãos centrais
do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal e do Sistema de
Administração Financeira Federal, para avaliação quanto à sua adequação
orçamentária e financeira.

Parágrafo único. **** O processo que solicitar a manifestação de que trata o
**caput** deverá estar instruído com todos os demonstrativos necessários para
atestar, no que couber, o atendimento ao disposto nos art. 131 e art. 132.

Art. 134. **** O disposto nos art. 131 e art. 132 aplica-se às proposições
legislativas que:

I - autorizem redução de receita, ainda que a produção de efeitos dependa de
atuação administrativa posterior;

II - contenham remissão a futura legislação, parcelamento de despesa ou
postergação do impacto orçamentário-financeiro; ou

III - estejam em tramitação no Congresso Nacional.

Art. 135. **** Será considerada incompatível com as disposições desta Lei a
proposição que:

I - aumente despesa em matéria de iniciativa privativa, na forma prevista nos
art. 49, art. 51, art. 52, art. 61, art. 63, art. 96 e art. 127 da
Constituição;

II - altere gastos com pessoal, nos termos do disposto no § 1º do art. 169 da
Constituição, para conceder aumento que resulte em:

a) somatório das parcelas remuneratórias permanentes superior ao limite
estabelecido no inciso XI do **caput** do art. 37 da Constituição;

b) despesa, por Poder ou órgão, acima dos limites estabelecidos no art. 20 e
no parágrafo único do art. 22 da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de
Responsabilidade Fiscal; ou

c) descumprimento do limite estabelecido no § 1º do art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias;

III - crie ou autorize a criação de fundos contábeis ou institucionais com
recursos da União e:

a) não contenham normas específicas sobre a gestão, o funcionamento e controle
do fundo; ou

b) estabeleçam atribuições ao fundo que possam ser realizadas pela estrutura
departamental da administração pública federal; ou

IV - determine ou autorize a indexação ou atualização monetária de despesas
públicas, inclusive aquelas a que se refere o inciso V do **caput** do art. 7º
da Constituição.

§ 1º **** Para fins da verificação de incompatibilidade de que trata a alínea
“b” do inciso II do **caput** e do cálculo da estimativa do impacto
orçamentário-financeiro, será utilizada a receita corrente líquida constante
do Relatório de Gestão Fiscal do momento da avaliação.

§ 2º **** O disposto no inciso III do **caput** não se aplica a proposições
que tenham por objeto a transformação ou a alteração da natureza jurídica de
fundo existente na data de publicação desta Lei.

Art. 136. **** As propostas de atos que resultem em criação ou aumento de
despesa obrigatória de caráter continuado, além de atender ao disposto nos
art. 16 e art. 17 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, deverão, previamente à sua edição, ser encaminhadas
aos órgãos a seguir para que se manifestem sobre a compatibilidade e a
adequação orçamentária e financeira:

I - no âmbito do Poder Executivo federal, ao Ministério da Economia; e

II - no âmbito dos demais Poderes, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, aos órgãos competentes, inclusive aqueles a que
se refere o § 1º do art. 26.

Art. 137. **** Somente por meio de lei poderá ser concedido aumento de
parcelas transitórias que não se incorporem a vencimentos ou proventos,
relativas a férias, abono de permanência, exercício de função eleitoral e
outras de natureza eventual como retribuições, parcelas ou vantagens com
previsão constitucional.

Art. 138. **** A proposição legislativa ou o ato normativo regulamentador de
norma constitucional ou legal, para constituir transferência obrigatória,
deverá conter:

I - critérios e condições para identificação e habilitação das partes
beneficiadas;

II - fonte e montante máximo dos recursos a serem transferidos;

III - definição do objeto e da finalidade da realização da despesa; e

IV - forma e elementos pormenorizados para a prestação de contas.

Art. 139. **** As disposições deste Capítulo aplicam-se também às proposições
decorrentes do disposto nos incisos XIII e XIV do **caput** do art. 21 da
Constituição.

Art. 140. **** Na estimativa das receitas e na fixação das despesas do Projeto
de Lei Orçamentária de 2023 e da respectiva Lei, poderão ser considerados os
efeitos de propostas de emenda à Constituição, projetos de lei e medidas
provisórias em tramitação no Congresso Nacional.

§ 1º **** Se estimada a receita na forma prevista neste artigo, no Projeto de
Lei Orçamentária de 2023 serão identificadas:

I - as proposições de alterações na legislação e a variação esperada na
receita, em decorrência de cada uma das propostas e de seus dispositivos; e

II - as despesas condicionadas à aprovação das alterações na legislação.

§ 2º **** O disposto no **caput** e no § 1º aplica-se às propostas de
modificação do Projeto de Lei Orçamentária de 2023 encaminhadas ao Congresso
Nacional na forma prevista no § 5º do art. 166 da Constituição.

§ 3º **** A troca de fontes de recursos condicionadas, constantes da Lei
Orçamentária de 2023, pelas respectivas fontes definitivas, cujas alterações
na legislação tenham sido aprovadas, será efetuada no prazo de trinta dias
após a data de publicação da Lei Orçamentária de 2023 ou das referidas
alterações legislativas, hipótese em que prevalecerá a data que ocorrer por
último.

Art. 141. **** As proposições legislativas que vinculem receitas a despesas,
órgãos ou fundos deverão conter cláusula de vigência de, no máximo, cinco
anos.

§ 1º **** O disposto no **caput** não se aplica à vinculação de taxas pela
utilização, efetiva ou potencial, de serviços ou pelo exercício do poder de
polícia.

§ 2º **** O disposto no **caput** não se aplica à alteração de vinculação de
receitas existente quando a nova vinculação for menos restritiva.

§ 3º **** Para fins do disposto no § 2º do art. 9º da Lei Complementar nº 101,
de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, a mera vinculação de receitas não
constitui obrigação constitucional ou legal do ente e não gera expectativas de
direito oponíveis contra a União.

Art. 142. **** A proposta de criação ou a alteração de tributos de natureza
vinculada será acompanhada de demonstração, devidamente justificada, de sua
necessidade para oferecimento dos serviços públicos ao contribuinte ou para
exercício do poder de polícia sobre a atividade do sujeito passivo.

Art. 143. **** As proposições legislativas que concedam, renovem ou ampliem
benefícios tributários deverão:

I - conter cláusula de vigência de, no máximo, cinco anos;

II - estar acompanhadas de metas e objetivos, preferencialmente quantitativos;
e

III - designar órgão gestor responsável pelo acompanhamento e pela avaliação
do benefício tributário quanto à consecução das metas e dos objetivos
estabelecidos.

§ 1º **** O órgão gestor definirá indicadores para acompanhamento das metas e
dos objetivos estabelecidos no programa e dará publicidade a suas avaliações.

§ 2º **** Ficam dispensadas do atendimento ao disposto neste artigo as
proposições legislativas que alterem as normas de tributação de investimentos
de não residentes no País ou de domiciliados no exterior.

§ 3º **** (VETADO).

CAPÍTULO X

DISPOSIÇÕES SOBRE A FISCALIZAÇÃO PELO PODER LEGISLATIVO E SOBRE AS OBRAS E OS
SERVIÇOS COM INDÍCIOS DE IRREGULARIDADES GRAVES

Art. 144. **** O Projeto de Lei Orçamentária de 2023 e a respectiva Lei
poderão contemplar subtítulos relativos a obras e serviços com indícios de
irregularidades graves, hipótese em que a execução física, orçamentária e
financeira de empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas ou
subtrechos constantes do anexo a que se refere o § 2º do art. 9º permanecerá
condicionada à deliberação prévia da Comissão Mista a que se refere o § 1º do
art. 166 da Constituição, sem prejuízo do disposto nos § 1º e § 2º do art. 71
da Constituição e observado o disposto nos § 6º e § 8º do art. 149 desta Lei.

§ 1º **** Para fins do disposto nesta Lei, entende-se por:

I - execução física - a realização da obra, o fornecimento do bem ou a
prestação do serviço;

II - execução orçamentária - o empenho e a liquidação da despesa, inclusive a
sua inscrição em restos a pagar;

III - execução financeira - o pagamento da despesa, inclusive dos restos a
pagar;

IV - indício de irregularidade grave com recomendação de paralisação - IGP -
ato ou fato materialmente relevante em relação ao valor total contratado que
apresente potencialidade de ocasionar prejuízos ao erário ou a terceiros e
que:

a) possa ensejar nulidade de procedimento licitatório ou de contrato; ou

b) configure graves desvios relativamente aos princípios constitucionais a que
está submetida a administração pública federal;

V - indício de irregularidade grave com recomendação de retenção parcial de
valores - IGR - aquele que, embora atenda ao disposto no inciso IV, permite a
continuidade da obra desde que haja autorização do contratado para retenção de
valores a serem pagos, ou a apresentação de garantias suficientes para
prevenir o possível dano ao erário até a decisão de mérito sobre o indício
relatado; e

VI - indício de irregularidade grave que não prejudique a continuidade - IGC -
aquele que, embora gere citação ou audiência do responsável, não atenda ao
disposto nos incisos IV ou V.

§ 2º **** Os ordenadores de despesa e os órgãos setoriais de orçamento deverão
providenciar o bloqueio, nos sistemas próprios, da execução física,
orçamentária e financeira de empreendimentos, contratos, convênios, etapas,
parcelas ou subtrechos constantes do anexo a que se refere o § 2º do art. 9º
desta Lei, que perdurará até a deliberação em contrário da Comissão Mista a
que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição.

§ 3º **** Não estão sujeitos ao bloqueio da execução a que se refere o § 2º os
casos para os quais tenham sido apresentadas garantias suficientes à cobertura
integral dos prejuízos potenciais ao erário, na forma prevista na legislação
pertinente, sem prejuízo do disposto nos  § 1º e § 2º do art. 71 da
Constituição, hipótese em que será permitido apresentar as garantias à medida
que sejam executados os serviços sobre os quais recaia o apontamento de
irregularidade grave.

§ 4º **** Os pareceres da Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição acerca de obras e serviços com indícios de irregularidades graves
deverão ser fundamentados, de modo a explicitar as razões da deliberação.

§ 5º **** A inclusão no Projeto de Lei Orçamentária de 2023, na respectiva Lei
e nos créditos adicionais de subtítulos relativos a obras e serviços com
indícios de irregularidades graves obedecerá, sempre que possível, à mesma
classificação orçamentária constante das leis orçamentárias anteriores,
ajustada ao Plano Plurianual, conforme o caso.

§ 6º **** O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, às alterações
decorrentes de créditos adicionais e à execução física, orçamentária e
financeira de empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas ou
subtrechos relativos aos subtítulos de que trata o **caput** cujas despesas
tenham sido inscritas em restos a pagar.

§ 7º **** Os titulares dos órgãos e das entidades executoras e concedentes
deverão suspender as autorizações para execução física, orçamentária e
financeira de empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas ou
subtrechos relativos aos subtítulos de que trata o **caput** , situação que
deverá ser mantida até a deliberação em contrário da Comissão Mista a que se
refere o § 1º do art. 166 da Constituição, sem prejuízo do disposto nos § 1º e
2º do art. 71 da Constituição e no art. 148 desta Lei.

§ 8º **** A suspensão de que trata o § 7º, sem prejuízo do disposto nos § 1º e
§ 2º do art. 71 da Constituição, poderá ser evitada, a critério da Comissão
Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, caso os órgãos e as
entidades executores ou concedentes adotem medidas corretivas para o
saneamento das possíveis falhas ou se forem oferecidas garantias suficientes à
cobertura integral dos supostos prejuízos potenciais ao erário, nos termos do
disposto no § 3º deste artigo.

§ 9º **** A classificação, pelo Tribunal de Contas da União, dos indícios de
irregularidades nas modalidades previstas nos incisos IV e V do § 1º ocorrerá
por decisão monocrática ou colegiada, que deve ser proferida no prazo máximo
de quarenta dias corridos, contado da data de conclusão da auditoria pela
unidade técnica, durante o qual deverá ser assegurada a oportunidade de
manifestação preliminar, no prazo de quinze dias corridos, aos órgãos e às
entidades aos quais forem atribuídas as supostas irregularidades.

§ 10. **** O enquadramento na classificação a que se refere o § 9º poderá ser
revisto a qualquer tempo mediante decisão posterior, monocrática ou colegiada,
do Tribunal de Contas da União, em razão de novos elementos de fato e de
direito apresentados pelos interessados.

Art. 145. **** O Congresso Nacional considerará, na sua deliberação pelo
bloqueio ou desbloqueio da execução física, orçamentária e financeira de
empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas ou subtrechos
relativos aos subtítulos de obras e serviços com indícios de irregularidades
graves:

I - a classificação dos indícios de irregularidades, na forma prevista nos
incisos IV, V e VI do § 1º do art. 144; e

II - as razões apresentadas pelos órgãos e pelas entidades responsáveis pela
execução, que deverão abordar, em especial:

a) os impactos sociais, econômicos e financeiros decorrentes do atraso na
fruição dos benefícios do empreendimento pela população;

b) os riscos sociais, ambientais e à segurança da população local, decorrentes
do atraso na fruição dos benefícios do empreendimento;

c) a motivação social e ambiental do empreendimento;

d) o custo da deterioração ou da perda de materiais adquiridos ou serviços
executados;

e) as despesas necessárias à preservação das instalações e dos serviços
executados;

f) as despesas inerentes à desmobilização e ao retorno posterior às
atividades;

g) as medidas efetivamente adotadas pelo titular do órgão ou da entidade para
o saneamento dos indícios de irregularidades apontados;

h) o custo total e o estágio de execução física e financeira de
empreendimentos, contratos, convênios, obras ou parcelas envolvidas;

i) empregos diretos e indiretos perdidos em razão da paralisação;

j) custos para realização de nova licitação ou celebração de novo contrato; e

k) custo de oportunidade do capital durante o período de paralisação.

§ 1º **** A apresentação das razões a que se refere o inciso II do **caput** é
de responsabilidade:

I - do titular do órgão ou da entidade da administração pública federal,
executor ou concedente, responsável pela obra ou serviço em que se tenha
verificado indício de irregularidade, no âmbito do Poder Executivo federal; ou

II - do titular do órgão dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, para as obras e os serviços
executados em seu âmbito.

§ 2º **** As razões de que trata este artigo poderão ser encaminhadas ao
Congresso Nacional, por escrito, pelos responsáveis a que se refere o § 1º:

I - para as obras e os serviços constantes da relação de que trata o inciso I
do **caput** do art. 146, no prazo a que se refere o art. 10;

II - para as obras e os serviços constantes da relação de que trata o inciso
II do **caput** do art. 146, no prazo de quinze dias, contado da data de
publicação do acórdão do Tribunal de Contas da União que aprove a forma final
da referida relação; e

III - para as informações encaminhadas na forma prevista no art. 149, no prazo
de quinze dias, contado da data de recebimento da decisão monocrática ou da
publicação do acórdão a que se refere o § 9º do art. 144.

§ 3º **** A omissão na prestação das informações, na forma e nos prazos
previstos no § 2º, não impedirá as decisões da Comissão Mista a que se refere
o § 1º do art. 166 da Constituição e do Congresso Nacional, nem retardará a
contagem dos prazos de tramitação e deliberação.

§ 4º **** Para fins do disposto neste artigo, o Tribunal de Contas da União
subsidiará a deliberação do Congresso Nacional, com o envio de informações e
avaliações acerca de potenciais prejuízos econômicos e sociais advindos da
paralisação.

Art. 146. **** Para fins do disposto no inciso V do § 1º do art. 59 da Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, e no § 2º do
art. 9º desta Lei, o Tribunal de Contas da União encaminhará:

I - à Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial do Tesouro e
Orçamento do Ministério da Economia e aos órgãos setoriais do Sistema de
Planejamento e de Orçamento Federal, até 1º de agosto de 2022, a relação das
obras e dos serviços com indícios de irregularidades graves, com o banco de
dados correspondente, com a especificação das classificações institucional,
funcional e programática vigentes, com os números dos contratos e convênios,
na forma prevista no Anexo VI à Lei Orçamentária de 2022, acrescida do custo
global estimado de cada obra ou serviço listado e do estágio da execução
física, e a data a que se referem essas informações; e

II - à Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, até
cinquenta e cinco dias após o encaminhamento do Projeto de Lei Orçamentária, a
relação atualizada de empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas
ou subtrechos relativos aos subtítulos nos quais sejam identificados indícios
de irregularidades graves, classificados na forma prevista nos incisos IV, V e
VI do § 1º do art. 144, e a relação daqueles que, embora tenham tido
recomendação de paralisação da equipe de auditoria, não tenham sido objeto de
decisão monocrática ou colegiada no prazo previsto no § 9º do art. 144,
acompanhadas de cópias em meio eletrônico das decisões monocráticas e
colegiadas, dos relatórios e votos que as fundamentarem e dos relatórios de
auditoria das obras e dos serviços fiscalizados.

§ 1º **** É obrigatória a especificação dos empreendimentos, contratos,
convênios ou editais relativos a etapas, parcelas ou subtrechos nos quais
tenham sido identificados indícios de irregularidades graves e da decisão
monocrática ou do acórdão a que se refere o § 9º do art. 144.

§ 2º **** O Tribunal de Contas da União e a Comissão Mista a que se refere o §
1º do art. 166 da Constituição manterão as informações sobre obras e serviços
com indícios de irregularidades graves de que trata este artigo atualizadas em
seu sítio eletrônico.

§ 3º **** Para fins de atendimento ao disposto no inciso I do § 1º do art. 59
da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, o
Tribunal de Contas da União enviará subsídios à Comissão Mista a que se refere
o § 1º do art. 166 da Constituição acerca de fatos e situações que possam
comprometer a gestão fiscal e o atingimento das metas previstas nesta Lei, em
especial a necessidade de limitação de empenho e pagamento de que trata o art.
9º da referida Lei Complementar.

Art. 147. **** A seleção das obras e dos serviços a serem fiscalizados pelo
Tribunal de Contas da União considerará, entre outros fatores:

I - o valor autorizado e empenhado nos exercícios anterior e atual;

II - a regionalização do gasto;

III - o histórico de irregularidades pendentes obtido a partir de
fiscalizações anteriores e a reincidência de irregularidades cometidas, tanto
do órgão executor como do ente beneficiado; e

IV - as obras contidas no Anexo VI à Lei Orçamentária em vigor que não tenham
sido objeto de deliberação posterior do Tribunal de Contas da União pela
regularidade.

§ 1º **** O Tribunal de Contas da União deverá, adicionalmente, encaminhar
informações sobre outras obras ou serviços nos quais tenham sido constatados
indícios de irregularidades graves em outros procedimentos fiscalizatórios
realizados nos últimos doze meses, contados da data de publicação desta Lei,
com o grau de detalhamento estabelecido no § 2º e observado o disposto nos
incisos IV, V e VI do § 1º e no § 9º do art. 144.

§ 2º **** Da seleção referida no **caput** constarão, para cada obra
fiscalizada, sem prejuízo de outros dados considerados relevantes pelo
Tribunal de Contas da União:

I - as classificações institucional, funcional e programática, atualizadas de
acordo com o disposto na Lei Orçamentária de 2022;

II - a localização e a especificação, com as etapas, as parcelas ou os
subtrechos e os seus contratos e convênios, conforme o caso;

III - o número de inscrição no CNPJ e a razão social da empresa responsável
pela execução da obra ou do serviço nos quais tenham sido identificados
indícios de irregularidades graves, na forma prevista nos incisos IV, V e VI
do § 1º do art. 144, e o nome do órgão ou da entidade responsável pela
contratação;

IV - a natureza e a classificação dos indícios de irregularidades e o
pronunciamento acerca da estimativa do valor potencial do prejuízo ao erário e
de elementos que recomendem a paralisação preventiva da obra;

V - as providências adotadas pelo Tribunal de Contas da União quanto às
irregularidades;

VI - o percentual de execução físico-financeira;

VII - a estimativa do valor necessário à conclusão;

VIII - as manifestações prévias do órgão ou da entidade fiscalizada aos quais
tenham sido atribuídas as supostas irregularidades e as decisões
correspondentes, monocráticas ou colegiadas, com os relatórios e os votos que
as fundamentarem, quando houver;

IX - o conteúdo das alegações de defesa apresentadas e a sua apreciação; e

X - as garantias de que trata o § 3º do art. 144, com a identificação do tipo
e do valor.

§ 3º **** As unidades orçamentárias responsáveis por obras e serviços que
constem, em dois ou mais exercícios, do anexo a que se refere o § 2º do art.
9º desta Lei, deverão informar à Comissão Mista a que se refere o § 1º do art.
166 da Constituição, no prazo de trinta dias após o encaminhamento do Projeto
de Lei Orçamentária de 2023, as medidas adotadas para sanar as irregularidades
apontadas em decisão do Tribunal de Contas da União da qual não caiba mais
recurso perante aquela Corte.

§ 4º **** Para fins do disposto no § 6º do art. 149, o Tribunal de Contas da
União encaminhará informações das quais constará pronunciamento conclusivo
quanto a irregularidades graves que não se confirmaram ou a seu saneamento.

§ 5º **** Sempre que a informação encaminhada pelo Tribunal de Contas da
União, na forma prevista no **caput** , implicar reforma de deliberação
anterior, deverão ser evidenciadas a decisão reformada e a decisão reformadora
correspondente.

Art. 148. **** A Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição poderá realizar audiências públicas com vistas a subsidiar as
deliberações acerca do bloqueio ou desbloqueio de empreendimentos, contratos,
convênios, etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos nos quais
tenham sido identificados indícios de irregularidades graves.

§ 1º **** Serão convidados para as audiências os representantes do Tribunal de
Contas da União, dos órgãos e das entidades envolvidos, que poderão expor as
medidas saneadoras adotadas e as razões pelas quais as obras sob a sua
responsabilidade não devem ser paralisadas, inclusive aquelas a que se refere
o art. 145, acompanhadas da justificativa por escrito do titular do órgão ou
da entidade responsável pelas contratações e dos documentos comprobatórios.

§ 2º **** A deliberação da Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166
da Constituição que resulte na continuidade da execução de empreendimentos,
contratos, convênios, etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos
nos quais tenham sido identificados indícios de irregularidades graves com
recomendação de paralisação ainda não sanados dependerá da avaliação das
informações recebidas na forma prevista no § 2º do art. 145 e de realização
prévia da audiência pública a que se refere o **caput** , quando deverão ser
avaliados os prejuízos potenciais da paralisação para a administração pública
e a sociedade.

§ 3º **** A Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição
poderá realizar audiências públicas para subsidiar a apreciação do relatório
de que trata o § 7º do art. 149.

Art. 149. **** Durante o exercício de 2023, o Tribunal de Contas da União
remeterá ao Congresso Nacional e ao órgão ou à entidade fiscalizada, no prazo
de quinze dias, contado da data da decisão ou do acórdão a que se referem os §
9º e § 10 do art. 144, informações relativas a novos indícios de
irregularidades graves identificados em empreendimentos, contratos, convênios,
etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos constantes da Lei
Orçamentária de 2023, inclusive com as informações relativas às execuções
física, orçamentária e financeira, acompanhadas das manifestações dos órgãos e
das entidades responsáveis pelas obras que permitam a análise da conveniência
e oportunidade de bloqueio das execuções física, orçamentária e financeira.

§ 1º **** O Tribunal de Contas da União disponibilizará à Comissão Mista a que
se refere o § 1º do art. 166 da Constituição acesso ao seu sistema eletrônico
de fiscalização de obras e serviços.

§ 2º **** Os processos relativos a obras ou serviços que possam ser objeto de
bloqueio na forma prevista nos art. 144 e art. 145 serão instruídos e
apreciados prioritariamente pelo Tribunal de Contas da União, hipótese em que
a decisão deverá indicar, de forma expressa, se as irregularidades
inicialmente apontadas foram confirmadas e se o empreendimento questionado
poderá ter continuidade sem risco de prejuízos significativos ao erário, no
prazo de quatro meses, contado da data da comunicação prevista no **caput**.

§ 3º **** A decisão mencionada no § 2º deverá relacionar todas as medidas a
serem adotadas pelos responsáveis, com vistas ao saneamento das
irregularidades graves.

§ 4º **** Após a manifestação do órgão ou da entidade responsável quanto à
adoção das medidas corretivas, o Tribunal de Contas da União deverá se
pronunciar sobre o cumprimento efetivo da decisão de que trata o § 2º, no
prazo de três meses, contado da data da entrega da referida manifestação.

§ 5º **** Na impossibilidade de cumprimento dos prazos previstos nos § 2º e §
4º, o Tribunal de Contas da União deverá apresentar justificativas ao
Congresso Nacional.

§ 6º **** Após a publicação da Lei Orçamentária de 2023, o bloqueio e o
desbloqueio da execução física, orçamentária e financeira na forma prevista
neste Capítulo ocorrerão por meio de decreto legislativo baseado em
deliberação da Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição, à qual compete divulgar, em sítio eletrônico, a relação
atualizada dos subtítulos de que trata o **caput**.

§ 7º **** O Tribunal de Contas da União encaminhará, até 15 de maio de 2023, à
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição o relatório
com as medidas saneadoras adotadas e as pendências relativas a obras e
serviços com indícios de irregularidades graves.

§ 8º **** A decisão pela paralisação ou continuidade de obras ou serviços com
indícios de irregularidades graves, na forma prevista no § 2º do art. 148 e no
**caput** e no § 4º deste artigo, ocorrerá sem prejuízo da continuidade das
ações de fiscalização e da apuração de responsabilidades dos gestores que lhes
deram causa.

§ 9º **** O disposto no § 2º do art. 148 aplica-se às deliberações de que
trata este artigo.

§ 10. **** O Tribunal de Contas da União remeterá ao Congresso Nacional, no
prazo de trinta dias, contado da data do despacho ou do acórdão que adotar ou
referendar medida cautelar fundamentada no art. 276 do Regimento Interno
daquele Tribunal, cópia da decisão relativa à suspensão de execução de obra ou
serviço de engenharia, acompanhada da oitiva do órgão ou da entidade
responsável.

Art. 150. **** O Tribunal de Contas da União enviará à Comissão Mista a que se
refere o § 1º do art. 166 da Constituição, no prazo de trinta dias após o
encaminhamento do Projeto de Lei Orçamentária de 2023, quadro-resumo relativo
à qualidade da implementação e ao alcance de metas e dos objetivos dos
programas e das ações governamentais objeto de auditorias operacionais
realizadas para subsidiar a discussão do Projeto de Lei Orçamentária de 2023.

Art. 151. **** Com vistas à apreciação do Projeto de Lei Orçamentária de 2023
e ao acompanhamento e à fiscalização orçamentária a que se referem o art. 70 e
o inciso II do § 1º do art. 166 da Constituição, será assegurado aos membros e
aos órgãos competentes dos Poderes da União, inclusive ao Tribunal de Contas
da União, ao Ministério Público Federal e à Controladoria-Geral da União, o
acesso irrestrito, para consulta, aos seguintes sistemas ou informações, e o
recebimento de seus dados, em meio digital:

I - Siafi;

II - Siop;

III - Sistema de Análise Gerencial da Arrecadação, inclusive às estatísticas
de dados agregados relativos às informações constantes das declarações de
imposto sobre a renda das pessoas físicas e jurídicas, respeitado o sigilo
fiscal do contribuinte;

IV - Sistema de Informação das Estatais;

V - Siasg, inclusive ao Portal de Compras do Governo Federal - Compras.gov.br;

VI - Sistema de Informações Gerenciais de Arrecadação - Informar;

VII - cadastro das entidades qualificadas como Oscip, mantido pelo Ministério
da Justiça e Segurança Pública;

VIII - CNPJ;

IX - Sistema de Informação e Apoio à Tomada de Decisão do Departamento
Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT;

X - Plataforma +Brasil;

XI - Sistema de Acompanhamento de Contratos do DNIT;

XII - CNEA do Ministério do Meio Ambiente;

XIII - Siops;

XIV - Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em Educação - Siope;

XV - Sistema de Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público Brasileiro -
Siconfi;

XVI - sistemas de informação e banco de dados utilizados pelo Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - INEP;

XVII - sistema utilizado pela Secretaria de Previdência do Ministério do
Trabalho e Previdência para elaboração da avaliação atuarial do Regime Próprio
de Previdência Social dos servidores civis;

XVIII - Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos - Siape;

XIX - Sistema Único de Benefícios - Siube;

XX - Sistema Integrado de Tratamento Estatístico de Séries Estratégicas -
Sintese;

XXI - Sistema de Informações dos Regimes Públicos de Previdência - Cadprev;

XXII - Sistema Informatizado de Controle de Óbitos - Sisobi;

XXIII - Sistema Nacional de Informações de Registros Civis - Sirc;

XXIV - Cadastro Nacional de Informações Sociais - CNIS;

XXV - Sistema Integrado de Gestão Patrimonial - Siads;

XXVI - Cadastro Integrado de Projetos de Investimentos do Governo Federal -
CIPI; e

XXVII - Portal Nacional de Contratações Públicas.

§ 1º **** Os cidadãos e as entidades sem fins lucrativos, credenciados de
acordo com os requisitos estabelecidos pelos órgãos gestores dos sistemas,
poderão ser habilitados para consulta aos sistemas e cadastros de que trata
este artigo.

§ 2º **** Para fins de elaboração de avaliação atuarial do Regime Próprio de
Previdência Social dos servidores civis da União, a Câmara dos Deputados, o
Senado Federal e o Tribunal de Contas da União, no exercício do controle
externo, poderão solicitar aos demais órgãos e Poderes da União e às suas
entidades vinculadas informações cadastrais, funcionais e financeiras
relativas a servidores, inativos e pensionistas.

Art. 152. **** Em cumprimento ao disposto no **caput** do art. 70 da
Constituição, o acesso irrestrito e gratuito a que se refere o art. 151 desta
Lei será igualmente assegurado:

I - aos membros do Congresso Nacional, para consulta aos sistemas ou às
informações a que se referem os incisos II e IV do **caput** do art. 151, nos
maiores níveis de amplitude, abrangência e detalhamento existentes, e por
iniciativa própria, a qualquer tempo, aos demais sistemas e cadastros; e

II - aos órgãos de tecnologia da informação da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal, e a disponibilização, em meio eletrônico, das bases de dados
dos sistemas a que se refere o art. 151, ressalvados os dados e as informações
protegidos por sigilo legal, em formato e periodicidade a serem definidos em
conjunto com o órgão competente do Poder Executivo federal.

CAPÍTULO XI

DA TRANSPARÊNCIA

Art. 153. **** Os órgãos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do
Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União divulgarão e
manterão atualizada, no sítio eletrônico do órgão concedente, relação das
entidades privadas beneficiadas na forma prevista nos art. 83 ao art. 88, com,
no mínimo:

I - nome e número de inscrição no CNPJ;

II - nome, função e número de inscrição no CPF dos dirigentes;

III - área de atuação;

IV - endereço da sede;

V - data, objeto, valor e número do convênio ou instrumento congênere;

VI - órgão transferidor;

VII - valores transferidos e datas de transferência;

VIII - edital do chamamento e instrumento firmado; e

IX - forma de seleção da entidade.

Art. 154. **** Os órgãos orçamentários manterão atualizados em seu sítio
eletrônico a relação dos contratados, com os valores pagos nos últimos três
anos, e a íntegra dos contratos, convênios e termos ou instrumentos congêneres
vigentes, exceto os sigilosos, na forma prevista na legislação pertinente.

Parágrafo único. **** Serão também divulgadas as informações relativas às
alterações contratuais e penalidades.

Art. 155. **** Os instrumentos de contratação de serviços de terceiros deverão
prever o fornecimento pela empresa contratada de informações com nome
completo, número de inscrição no CPF, cargo ou atividade exercida, lotação e
local de exercício dos empregados na contratante, para fins de divulgação em
sítio eletrônico.

Parágrafo único. **** Os órgãos e as entidades da administração pública
federal deverão divulgar e atualizar quadrimestralmente as informações a que
se refere o **caput**.

Art. 156. **** A divulgação das informações de que tratam os art. 153 e art.
155 deverá ocultar os três primeiros dígitos e os dois dígitos verificadores
do número de inscrição no CPF.

Art. 157. **** Os sítios eletrônicos de consulta a remuneração, subsídio,
provento e pensão recebidos por membros de Poder e ocupantes de cargo, posto,
graduação, função e emprego público, ativos e inativos, e por pensionistas,
disponibilizados pelos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, pelo
Ministério Público da União e pela Defensoria Pública da União, possibilitarão
a consulta direta da relação nominal dos beneficiários e dos valores
recebidos, além de permitir a gravação de relatórios de planilhas, em formatos
abertos e não proprietários, com a integralidade das informações
disponibilizadas na consulta.

Parágrafo único. **** Deverão também ser disponibilizadas as informações
relativas ao recebimento de vantagens, gratificações ou outras parcelas de
natureza remuneratória, compensatória ou indenizatória. ****

**Seção I**

**Da publicidade na elaboração, na aprovação e na execução dos Orçamentos**

Art. 158. **** A elaboração e a aprovação dos Projetos de Lei Orçamentária de
2023 e dos créditos adicionais, e a execução das respectivas leis, deverão ser
realizadas de acordo com os princípios da publicidade e da clareza, além de
promover a transparência da gestão fiscal e permitir o amplo acesso da
sociedade a todas as informações relativas a cada uma dessas etapas.

§ 1º **** Serão divulgados em sítios eletrônicos:

I - pelo Poder Executivo federal:

a) as estimativas das receitas de que trata o § 3º do art. 12 da Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal;

b) o Projeto de Lei Orçamentária de 2023, inclusive em versão simplificada, os
seus anexos e as informações complementares;

c) a Lei Orçamentária de 2023 e os seus anexos;

d) os créditos adicionais e os seus anexos;

e) até o vigésimo dia de cada mês, o relatório com a comparação da arrecadação
mensal, realizada até o mês anterior, das receitas administradas ou
acompanhadas pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Economia, líquida de restituições e incentivos fiscais, com as
estimativas mensais constantes do demonstrativo de que trata o inciso X do
Anexo II e com as eventuais reestimativas realizadas por força de lei;

f) até o vigésimo quinto dia de cada mês, o relatório com a comparação da
receita realizada, mensal e acumulada, com a prevista na Lei Orçamentária de
2023 e no cronograma de arrecadação, e com a discriminação das parcelas
primária e financeira;

g) até o sexagésimo dia após a data de publicação da Lei Orçamentária de 2023,
o cadastro de ações com, no mínimo, o código, o título e a descrição de cada
uma das ações constantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, que
poderão ser atualizados, quando necessário, observado o disposto nas alíneas
“e” e “f” do inciso III do § 1º do art. 50, desde que as alterações não
ampliem ou restrinjam a finalidade da ação, consubstanciada no seu título
constante da referida Lei;

h) até o trigésimo dia após o encerramento de cada bimestre, os demonstrativos
relativos a empréstimos e financiamentos, inclusive a fundo perdido,
consolidados por agência de fomento, elaborados de acordo com as informações e
os critérios constantes do § 3º do art. 129;

i) até 30 de abril de cada exercício, o relatório anual, referente ao
exercício anterior, de impacto dos programas destinados ao combate das
desigualdades;

j) o demonstrativo, atualizado mensalmente, de contratos, convênios, contratos
de repasse ou termos de parceria referentes a projetos, com a discriminação
das classificações funcional e por programas, da unidade orçamentária, da
contratada ou do convenente, do objeto e dos prazos de execução, dos valores e
das datas das liberações de recursos efetuadas e a efetuar;

k) a posição, atualizada mensalmente, dos limites para empenho e movimentação
financeira por órgão do Poder Executivo federal;

l) o demonstrativo mensal com a indicação da arrecadação, no mês e acumulada
no exercício, separadamente, relativa a depósitos judiciais e a parcelamentos
amparados por programas de recuperação fiscal da Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia, os montantes dessa
arrecadação classificados por tributo, os valores, por tributo partilhado,
entregues aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, relativamente a
parcelas não classificadas, e os valores, por tributo partilhado, entregues
aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios em caráter definitivo;

m) o demonstrativo bimestral das transferências voluntárias realizadas, por
ente federativo beneficiado;

n) o demonstrativo do fluxo financeiro do regime próprio de previdência dos
servidores públicos federais, com a discriminação das despesas por categoria
de beneficiário e das receitas por natureza;

o) até o vigésimo dia de cada mês, a arrecadação mensal, realizada até o mês
anterior, das contribuições a que se refere o art. 149 da Constituição,
destinadas aos serviços sociais autônomos e a sua destinação por entidade
beneficiária;

p) o demonstrativo dos investimentos públicos em educação, considerada a
definição utilizada no Plano Nacional de Educação, com a sua proporção em
relação ao PIB, detalhado por níveis de ensino e com dados consolidados da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;

q) as informações do Fundo Nacional de Saúde sobre repasses efetuados aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, com a discriminação das
subfunções, dos programas, das ações orçamentárias e, quando houver, dos
planos orçamentários;

r) até 31 de março de cada exercício, relatório anual referente ao exercício
anterior relativo à participação da mulher nas despesas do orçamento; e

s) até 31 de maio de cada exercício, relatório anual referente ao exercício
anterior relativo à Agenda Transversal e Multissetorial da Primeira Infância;

II - pela Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição:

a) a relação atualizada dos contratos e convênios nos quais tenham sido
identificados indícios de irregularidades graves;

b) o relatório e o parecer preliminar, os relatórios setoriais e final e o
parecer final da Comissão, as emendas de cada fase e os pareceres e o
autógrafo respectivos, relativos ao Projeto de Lei Orçamentária de 2023;

c) o relatório e o parecer preliminar, o relatório e o parecer final da
Comissão, as emendas de cada fase e os pareceres e o autógrafo respectivos,
relativos ao projeto desta Lei;

d) o relatório e o parecer da Comissão, as emendas e os pareceres e os
autógrafos respectivos, relativos aos projetos de lei e às medidas provisórias
sobre créditos adicionais;

e) a relação das emendas aprovadas ao Projeto de Lei Orçamentária de 2023, com
a identificação, em cada emenda, do tipo de autor, do número e do ano da
emenda, do autor e do respectivo código, da classificação funcional e
programática, do subtítulo e da dotação aprovada pelo Congresso Nacional; e

f) até o trigésimo dia após a data de publicação da Lei Orçamentária de 2023,
a relação dos precatórios constantes das programações da Lei Orçamentária; e

III - pelos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, pelo Ministério
Público da União e pela Defensoria Pública da União, no sítio eletrônico de
cada unidade jurisdicionada ao Tribunal de Contas da União, o relatório de
gestão, o relatório e o certificado de auditoria, o parecer do órgão de
controle interno e o pronunciamento do Ministro de Estado supervisor, ou da
autoridade de nível hierárquico equivalente responsável pelas contas,
integrantes das tomadas ou das prestações de contas, no prazo de trinta dias
após a data de encaminhamento ao referido Tribunal.

§ 2º **** Para fins de atendimento ao disposto na alínea “g” do inciso I do §
1º, a Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição deverá
encaminhar ao Poder Executivo federal, no prazo de quarenta e cinco dias após
a data de publicação da Lei Orçamentária de 2023, as informações relativas às
ações que tenham sido incluídas no Congresso Nacional.

§ 3º **** O não encaminhamento das informações de que trata o § 2º implicará a
divulgação somente do cadastro das ações constantes do Projeto de Lei
Orçamentária de 2023.

Art. 159. **** Para fins de realização da audiência pública prevista no § 4º
do art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade
Fiscal, o Poder Executivo federal encaminhará ao Congresso Nacional, até três
dias antes da referida audiência ou até o último dia dos meses de maio,
setembro e fevereiro, o que ocorrer primeiro, relatórios de avaliação do
cumprimento da meta de resultado primário, com as justificativas de eventuais
desvios e a indicação das medidas corretivas adotadas.

§ 1º **** Os relatórios previstos no **caput** conterão também:

I - os parâmetros constantes do inciso XV do Anexo II, esperados e
efetivamente observados, para o quadrimestre e para o ano;

II - o estoque e serviço da dívida pública federal, comparando o resultado do
final de cada quadrimestre com o do início do exercício e o do final do
quadrimestre anterior; e

III - o resultado primário obtido até o quadrimestre, comparando com o
programado e discriminando, em milhões de reais, receitas e despesas,
obrigatórias e discricionárias, no mesmo formato da previsão atualizada para
todo o exercício.

§ 2º **** O relatório referente ao terceiro quadrimestre de 2023 conterá,
adicionalmente, demonstrativo do montante das despesas primárias pagas pelos
órgãos naquele exercício e das demais operações que afetaram o resultado
primário, com o comparativo entre esse demonstrativo e os limites
estabelecidos no § 1º do art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias.

§ 3º **** O demonstrativo a que se refere o § 2º será encaminhado, nos prazos
previstos no **caput** , aos órgãos a que se referem os incisos II a V do
**caput** do art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

§ 4º **** A Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição
poderá, por solicitação do Poder Executivo federal ou iniciativa própria,
adiar as datas de realização da audiência prevista no **caput**. ****

**Seção II**

**Disposições gerais**

Art. 160. **** A empresa destinatária de recursos, na forma prevista na alínea
“a” do inciso III do § 1º do art. 6º, deverá divulgar, mensalmente, em sítio
eletrônico, as informações relativas à execução das despesas do Orçamento de
Investimento, com a discriminação dos valores autorizados e executados, mensal
e anualmente.

Art. 161. **** As entidades constituídas sob a forma de serviço social
autônomo e destinatárias de contribuições dos empregadores incidentes sobre a
folha de salários deverão divulgar, trimestralmente, nos respectivos sítios
eletrônicos, em local de fácil visualização:

I - os valores arrecadados com as referidas contribuições, com a especificação
do montante transferido pela União e do arrecadado diretamente pelas
entidades;

II - as demonstrações contábeis;

III - a especificação de cada receita e de cada despesa constantes dos
orçamentos, discriminadas por natureza, finalidade e região, com destaque para
a parcela destinada a serviços sociais e formação profissional; e

IV - a estrutura remuneratória dos cargos e das funções e a relação dos nomes
de seus dirigentes e dos demais membros do corpo técnico.

§ 1º **** As entidades a que se refere o **caput** divulgarão também em seus
sítios eletrônicos:

I - seus orçamentos para o ano de 2023;

II - demonstrativos de alcance de seus objetivos legais e estatutários e de
cumprimento das respectivas metas;

III - resultados dos trabalhos de auditorias independentes sobre suas
demonstrações contábeis; e

IV - demonstrativo consolidado dos resultados dos trabalhos de suas unidades
de auditoria interna e de ouvidoria.

§ 2º **** Os sítios eletrônicos a que se refere o **caput** permitirão a
gravação de relatórios de planilhas, em formatos abertos e não proprietários,
com a integralidade das informações disponibilizadas para consulta.

§ 3º **** O disposto neste artigo aplica-se aos conselhos de fiscalização de
profissão regulamentada.

Art. 162. **** As instituições de que trata o **caput** do art. 99 deverão
disponibilizar, em seus sítios eletrônicos, informações relativas à execução
física e financeira, inclusive a identificação dos beneficiários de pagamentos
à conta de cada convênio ou instrumento congênere, acompanhadas dos números de
registro na Plataforma +Brasil e no Siafi, observadas as normas de
padronização estabelecidas pelo Poder Executivo federal.

Art. 163. **** Os órgãos da esfera federal a que se refere o art. 20 da Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal
disponibilizarão, por meio do Siconfi, os relatórios de gestão fiscal, no
prazo de trinta dias após o encerramento de cada quadrimestre.

Art. 164. **** O Poder Executivo federal informará ao Congresso Nacional sobre
os empréstimos feitos pelo Tesouro Nacional a banco oficial federal na forma
prevista na alínea “e” do inciso V do Anexo II.

Art. 165. **** O Poder Executivo federal adotará medidas com vistas a:

I - elaborar metodologia de acompanhamento e avaliação dos benefícios
tributários, financeiros e creditícios, além de cronograma e periodicidade das
avaliações, com base em indicadores de eficiência, eficácia e efetividade;

II - designar os órgãos responsáveis pela supervisão, pelo acompanhamento e
pela avaliação dos resultados alcançados pelos benefícios tributários,
financeiros e creditícios; e

III - elaborar metodologia de acompanhamento dos programas e das ações
destinados às mulheres com vistas à apuração e à divulgação de relatório sobre
a participação da mulher nas despesas do orçamento.

Art. 166. **** O relatório resumido de execução orçamentária a que se refere o
§ 3º do art. 165 da Constituição conterá demonstrativo da disponibilidade da
União por fontes de recursos agregadas, com indicação do saldo inicial de
2023, da arrecadação, da despesa executada no objeto da vinculação, do
cancelamento de restos a pagar e do saldo atual.

Art. 167. **** O Congresso Nacional, na forma prevista no inciso IX do
**caput** do art. 49 da Constituição, julgará as contas de 2023 a serem
prestadas pelo Presidente da República e apreciará os relatórios de 2023 sobre
a execução dos planos de governo até o encerramento da sessão legislativa de
2024.

Art. 168. **** A União manterá cadastro informatizado para consulta, com
acesso público, das obras e dos serviços de engenharia no âmbito dos
orçamentos de que tratam os incisos I e III do § 5º do art. 165 da
Constituição, que conterá, no mínimo:

I - identificação do objeto, acompanhado de seu programa de trabalho e de seu
georreferenciamento;

II - custo global estimado referido à sua data-base; e

III - data de início e execução física e financeira.

Parágrafo único. **** Ato do Poder Executivo federal poderá definir outros
atributos para compor o cadastro, a estrutura e o prazo de envio de dados por
parte dos órgãos e das entidades com sistemas próprios de gestão de obras e
serviços, além de critérios específicos, para fins de obrigatoriedade de
inclusão no cadastro, que considerem, em especial, o custo global, a área de
governo e a relevância da obra ou do serviço.

CAPÍTULO XII

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 169. **** A execução da Lei Orçamentária de 2023 e dos créditos
adicionais obedecerá aos princípios constitucionais da legalidade, da
impessoalidade, da moralidade, da publicidade e da eficiência na administração
pública federal, e não poderá ser utilizada para influenciar na apreciação de
proposições legislativas em tramitação no Congresso Nacional.

Art. 170. **** Em atendimento ao disposto no inciso I do **caput** do art. 57
da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e no art. 105 da Lei nº 14.133, de 1º
de abril de 2021, para demonstrar a compatibilidade com as metas estabelecidas
no Plano Plurianual, poderá ser considerada a adequação dos objetos das
contratações aos objetivos expressos no referido Plano.

Art. 171. **** A despesa não poderá ser realizada se não houver comprovada e
suficiente disponibilidade de dotação orçamentária para atendê-la, vedada a
adoção de qualquer procedimento que viabilize a sua realização sem observar a
referida disponibilidade.

§ 1º **** A contabilidade registrará todos os atos e fatos relativos à gestão
orçamentária, financeira e patrimonial, independentemente de sua legalidade,
sem prejuízo das responsabilidades e das demais consequências advindas da
inobservância ao disposto no **caput**.

§ 2º **** A realização de atos de gestão orçamentária, financeira e
patrimonial, no âmbito do Siafi, após 31 de dezembro de 2023, relativos ao
exercício encerrado, não será permitida, exceto quanto aos procedimentos
relacionados à inscrição dos restos a pagar e aos ajustes de registros
contábeis patrimoniais para fins de elaboração das demonstrações contábeis, os
quais deverão ser efetuados até o trigésimo dia de seu encerramento, na forma
estabelecida pelo órgão central do Sistema de Contabilidade Federal.

§ 3º **** Com vistas a atender o prazo máximo estabelecido no § 2º, o órgão
central do Sistema de Contabilidade Federal poderá definir prazos menores para
ajustes a serem efetuados por órgãos e entidades da administração pública
federal.

§ 4º **** Para assegurar o conhecimento da composição patrimonial a que se
refere o art. 85 da Lei nº 4.320, de 1964, a contabilidade:

I - reconhecerá o ativo referente aos créditos tributários e não tributários a
receber; e

II - segregará os restos a pagar não processados em exigíveis e não exigíveis.

§ 5º **** Integrarão as demonstrações contábeis consolidadas dos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social da União somente os órgãos e as entidades cuja
execução orçamentária e financeira, da receita e da despesa, seja registrada
na modalidade total no Siafi, conforme estabelecido no **caput** do art. 6º.

Art. 172. **** Para fins do disposto no art. 16 da Lei Complementar nº 101, de
2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal:

I - as exigências nele contidas integrarão: ****

a) o processo licitatório, de que tratam o art. 38 da Lei nº 8.666, de 1993, e
o  Capítulo I do Título II da Lei nº 14.133, de 2021; e ** **

b) os procedimentos de desapropriação de imóveis urbanos a que se refere o §
3º do art. 182 da Constituição;

II - no que se refere ao disposto no § 3º do art. 16 da Lei Complementar nº
101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, entendem-se como despesas
irrelevantes aquelas cujo valor não ultrapasse, para bens e serviços, os
limites previstos nos  incisos I e  II do caput do art. 75 da Lei nº 14.133,
de 2021;

III - no que se refere ao inciso I do § 1º do art. 16 da Lei Complementar nº
101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, na execução das despesas na
antevigência da Lei Orçamentária de 2023, o ordenador de despesa poderá
considerar os valores constantes do respectivo Projeto de Lei; e

IV - os valores e as metas constantes no Projeto de Lei Orçamentária de 2023
poderão ser utilizados, até a sanção da respectiva Lei, para demonstrar a
previsão orçamentária nos procedimentos referentes à fase interna da
licitação.

Art. 173. **** Para fins do disposto no art. 42 da Lei Complementar nº 101, de
2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, considera-se contraída a obrigação no
momento da formalização do contrato administrativo ou do instrumento
congênere.

Parágrafo único. **** Na hipótese de despesas relativas à prestação de
serviços existentes e destinados à manutenção da administração pública
federal, consideram-se compromissadas apenas as prestações cujos pagamentos
devam ser realizados no exercício financeiro, observado o cronograma pactuado.

Art. 174. **** O impacto e o custo fiscal das operações realizadas pelo Banco
Central do Brasil na execução de suas políticas serão demonstrados nas notas
explicativas dos balanços e dos balancetes trimestrais, para fins do disposto
no § 2º do art. 7º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, divulgados em sítio eletrônico, e conterão:

I - os custos da remuneração das disponibilidades do Tesouro Nacional;

II - os custos de manutenção das reservas cambiais, com demonstração da
composição das reservas internacionais com a metodologia de cálculo de sua
rentabilidade e do custo de captação; e

III - a rentabilidade de sua carteira de títulos, com destaque para aqueles
emitidos pela União.

Parágrafo único. **** As informações de que trata o **caput** constarão também
de relatório a ser encaminhado ao Congresso Nacional, no mínimo, até dez dias
antes da reunião conjunta prevista no § 5º do art. 9º da Lei Complementar nº
101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal.

Art. 175. **** A avaliação de que trata o § 5º do art. 9º da Lei Complementar
nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, será efetuada com
fundamento no anexo específico sobre os objetivos das políticas monetária,
creditícia e cambial, nos parâmetros e nas projeções para os seus principais
agregados e variáveis, e nas metas de inflação estimadas para o exercício de
2023, na forma prevista no § 4º do art. 4º daquela Lei Complementar, observado
o disposto no inciso I do **caput** do art. 11 desta Lei.

Parágrafo único. **** A avaliação de que trata o **caput** incluirá a análise
e a justificativa da evolução das operações compromissadas do Banco Central do
Brasil no período.

Art. 176. **** O Poder Executivo federal, por intermédio do seu órgão central
do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal, deverá atender, no prazo
máximo de dez dias úteis, contado da data de recebimento, às solicitações de
informações encaminhadas pelo Presidente da Comissão Mista a que se refere o §
1º do art. 166 da Constituição, relativas a aspectos quantitativos e
qualitativos de qualquer categoria de programação ou item de receita,
incluídos eventuais desvios em relação aos valores da proposta que venham a
ser identificados após o encaminhamento do Projeto de Lei Orçamentária de
2023.

Art. 177. **** Não serão considerados prorrogados os prazos previstos nesta
Lei e na Lei Orçamentária de 2023 se o vencimento recair sobre dia em que não
houver expediente ou este for encerrado antes ou iniciado depois da hora
normal.

Art. 178. **** Ato do Poder Executivo federal poderá alterar a relação de que
trata o Anexo III em razão de emenda à Constituição ou lei que crie ou extinga
obrigações para a União.

§ 1º **** O Poder Executivo federal poderá incluir outras despesas na relação
de que trata o **caput** , desde que demonstre que constituem obrigação
constitucional ou legal da União.

§ 2º **** As alterações referidas neste artigo serão publicadas no Diário
Oficial da União e a relação de que trata o Anexo III atualizada será incluída
no relatório de que trata o § 4º do art. 69, relativo ao bimestre em que
ocorrer a publicação.

Art. 179. **** A retificação dos autógrafos dos Projetos da Lei Orçamentária
de 2023 e dos créditos adicionais, na hipótese de ser comprovado erro no
processamento das deliberações no âmbito do Congresso Nacional, somente poderá
ocorrer, por meio de mensagem ao Presidente da República:

I - até o dia 17 de julho de 2023, no caso da Lei Orçamentária de 2023; ou

II - até trinta dias após a data de sua publicação no Diário Oficial da União
e dentro do exercício financeiro, no caso dos créditos adicionais.

§ 1º **** Encerrados os prazos de que tratam os incisos I e II do **caput** ,
ou após o dia 22 de dezembro de 2023, o que ocorrer primeiro, a retificação
poderá será feita, dentro do exercício financeiro, por meio da abertura de
créditos suplementares ou especiais, observado o disposto nos art. 52 e art.
53, ou por intermédio das alterações admitidas no art. 50.

§ 2º **** Caso as retificações previstas nos incisos I e II do **caput**
deixem as despesas executadas sem cobertura orçamentária ou com dotação atual
insuficiente, poderão ser adotados os procedimentos previstos no § 2º do art.
70.

Art. 180. **** Os projetos e os autógrafos das leis de que trata o art. 165 da
Constituição, e de suas alterações, incluídas aquelas decorrentes do disposto
no § 14 do art. 166 da Constituição, deverão ser, reciprocamente,
disponibilizados em meio eletrônico, inclusive em bancos de dados, quando for
o caso, na forma definida por grupo técnico integrado por representantes dos
Poderes Legislativo e Executivo.

§ 1º **** A integridade entre os projetos de lei de que trata o **caput** ,
assim como aqueles decorrentes do disposto no § 14 do art. 166 da
Constituição, e os meios eletrônicos é de responsabilidade das unidades
correspondentes do Ministério da Economia.

§ 2º **** A integridade entre os autógrafos referidos neste artigo, assim como
as informações decorrentes do disposto no § 14 do art. 166 da Constituição, e
os meios eletrônicos é de responsabilidade do Congresso Nacional

§ 3º **** O banco de dados com as indicações de remanejamento de emendas
individuais enviado pelo Poder Legislativo ao Poder Executivo federal, em
razão do disposto no § 14 do art. 166 da Constituição, deverá conter a mesma
estrutura do banco de dados das justificativas de impedimentos de ordem
técnica.

§ 4º O autógrafo de projetos de lei de créditos adicionais, incluídos os
projetos de lei de conversão de medidas provisórias de abertura de créditos
extraordinários, deverá ser encaminhado pelo Poder Legislativo em formato
previamente acordado com o Poder Executivo federal ou, caso não haja formato
acordado, em arquivo do tipo planilha eletrônica, com os dados estruturados em
colunas.

~~Art. 181. (VETADO).~~

Art. 181. **** Na hipótese de transferência de recursos do ente federado para
execução de obras de responsabilidade da União, o montante equivalente deverá
ser utilizado para abatimento da dívida com o Tesouro Nacional.  (Promulgação
partes vetadas)

Art. 182. (VETADO).

Art. 183. (VETADO).

Art. 184. Integram esta Lei:

I - Anexo I - Relação dos quadros orçamentários consolidados;

II - Anexo II - Relação das informações complementares ao Projeto de Lei
Orçamentária de 2023;

III - Anexo III - Despesas que não serão objeto de limitação de empenho, nos
termos do disposto no § 2º do art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \-
Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal;

IV - Anexo IV - Metas fiscais, constituídas por:

a) Anexo IV.1 - Metas fiscais anuais;

b) Anexo IV.2 - Demonstrativo da margem de expansão das despesas obrigatórias
de caráter continuado;

V - Anexo V - Riscos fiscais;

VI - Anexo VI - Objetivos das políticas monetária, creditícia e cambial; e

VII - (VETADO).

Art. 185. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 9 de agosto de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

Este texto não substitui o publicado no DOU de 10.8.2022 e republicado em
11.8.2022.

