  
  
![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../LEIS/QUADRO/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Secretaria Especial para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.583, DE 16 DE MAIO DE 2023 **

|

Dispõe sobre a difusão por órgãos públicos dos direitos fundamentais e dos
direitos humanos, especialmente os que tratam de mulheres, crianças,
adolescentes e idosos.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Os Poderes Constituídos, na esfera de atuação respectiva, deverão
difundir os direitos fundamentais e os direitos humanos, tais como os
previstos na Constituição Federal; no Estatuto da Criança e do Adolescente; na
Convenção Americana sobre Direitos Humanos; nos Pactos Internacionais dos
Direitos Civis e Políticos e dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais; na
Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Contra a
Mulher; na Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a
Violência Contra a Mulher; na Convenção sobre os Direitos das Crianças e nos
seus Protocolos Adicionais; e no Estatuto da Pessoa Idosa.

Art. 2º Constarão nos contracheques mensais dos servidores públicos federais
trechos dos instrumentos que consagram os direitos fundamentais e os direitos
humanos, especialmente os que se referem às mulheres, às crianças, aos
adolescentes e aos idosos.

Art. 3º As emissoras públicas de rádio e de televisão deverão incluir em suas
programações material alusivo aos direitos fundamentais e aos direitos
humanos, sobretudo os referentes à proteção das mulheres, das crianças, dos
adolescentes e dos idosos.

Art. 4º Na publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos
órgãos públicos deverão ser exibidos trechos dos instrumentos que consagram os
direitos fundamentais e os direitos humanos, notadamente os referentes à
proteção das mulheres, das crianças, dos adolescentes e dos idosos.

Art. 5º O cumprimento das medidas previstas nos arts. 2º, 3º e 4º desta Lei
deverá atender aos critérios de conveniência e oportunidade da Administração
Pública.

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 16 de maio de 2023; 202 _o_ da Independência e 135 _o_ da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Silvio Luiz de Almeida  
Flávio Dino de Castro e Costa  
Maria Helena Guarezi_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 17.5.2023, e  retificado em
18.5.2023.

