

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../LEIS/QUADRO/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Secretaria Especial para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.541, DE 3 DE ABRIL DE 2023 **

|  Dispõe sobre a criação e o funcionamento ininterrupto de Delegacias
Especializadas de Atendimento à Mulher.  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a criação e o funcionamento ininterrupto de
Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher (Deam).

Art. 2º Além das funções de atendimento policial especializado para as
mulheres e de polícia judiciária, o Poder Público prestará, por meio da
Delegacia Especializada de Atendimento à Mulher (Deam), e mediante convênio
com a Defensoria Pública, os órgãos do Sistema Único de Assistência Social e
os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher ou varas
criminais competentes, a assistência psicológica e jurídica à mulher vítima de
violência.

Art. 3º **** As Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher (Deam) têm
como finalidade o atendimento de todas as mulheres que tenham sido vítimas de
violência doméstica e familiar, crimes contra a dignidade sexual e
feminicídios, e funcionarão ininterruptamente, inclusive em feriados e finais
de semana.

§ 1º O atendimento às mulheres nas delegacias será realizado em sala reservada
e, preferencialmente, por policiais do sexo feminino.

§ 2º Os policiais encarregados do atendimento a que se refere o § 1º deste
artigo deverão receber treinamento adequado para permitir o acolhimento das
vítimas de maneira eficaz e humanitária.

§ 3º As Delegacias Especializadas disponibilizarão número de telefone ou outro
mensageiro eletrônico destinado ao acionamento imediato da polícia em casos de
violência contra a mulher.

Art. 4º Nos Municípios onde não houver Delegacia Especializada de Atendimento
à Mulher (Deam), a delegacia existente deverá priorizar o atendimento da
mulher vítima de violência por agente feminina especializada.

Art. 5º **** Os recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública (FNSP)
destinados aos Estados poderão ser utilizados para a criação de Delegacias
Especializadas de Atendimento à Mulher (Deam) em conformidade com as normas
técnicas de padronização estabelecidas pelo Poder Executivo.

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 3 de abril de 2023; 202º da Independência e 135º da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_ Flávio Dino de Castro e Costa  
Aparecida Gonçalves_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 4.4.2023.

