

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../LEIS/QUADRO/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Secretaria Especial para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.600, DE 19 DE JUNHO DE 2023 **

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 1.154, de 2023

|

Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da República e dos
Ministérios; altera as Leis nºs 9.984, de 17 de julho de 2000, 9.433, de 8 de
janeiro de 1997, 8.001, de 13 de março de 1990, 14.204, de 16 de setembro de
2021, 11.445, de 5 de janeiro de 2007, 13.334, de 13 de setembro de 2016,
12.897, de 18 de dezembro de 2013, 8.745, de 9 de dezembro de 1993, 9.069, de
29 de junho de 1995, e 10.668, de 14 de maio de 2003; e revoga dispositivos
das Leis nºs 13.844, de 18 de junho de 2019, 13.901, de 11 de novembro de
2019, 14.261, de 16 de dezembro de 2021, e as Leis nºs 8.028, de 12 de abril
de 1990, e 14.074, de 14 de outubro de 2020.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º **** Esta Lei estabelece a organização básica dos órgãos da
Presidência da República e dos Ministérios.

§ 1º O detalhamento da organização dos órgãos de que trata esta Lei será
definido nos decretos de estrutura regimental.

§ 2º A denominação e as competências das unidades administrativas integrantes
dos órgãos de que trata esta Lei serão definidas na forma prevista no § 1º
deste artigo.

§ 3º Ato do Poder Executivo federal estabelecerá a vinculação das entidades
aos órgãos da administração pública federal.

CAPÍTULO II

DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA

**Seção I**

**Dos Órgãos da Presidência da República**

Art. 2º **** Integram a Presidência da República:

I - a Casa Civil;

II - a Secretaria-Geral;

III \- a Secretaria de Relações Institucionais;

IV - a Secretaria de Comunicação Social;

V - o Gabinete Pessoal do Presidente da República; e

VI - o Gabinete de Segurança Institucional.

§ 1º Integram a Presidência da República, como órgãos de assessoramento ao
Presidente da República:

I - o Conselho de Governo;

II - o Conselho de Desenvolvimento Econômico Social Sustentável;

III \- o Conselho Nacional de Política Energética;

IV - o Conselho do Programa de Parcerias de Investimentos;

V - o Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional;

VI - o Advogado-Geral da União; e

VII \- a Assessoria Especial do Presidente da República.

§ 2º São órgãos de consulta do Presidente da República:

I - o Conselho da República; e

II - o Conselho de Defesa Nacional.

**Seção II**

**Da Casa Civil da Presidência da República**

Art. 3º **** À Casa Civil da Presidência da República compete assistir
diretamente o Presidente da República no desempenho de suas atribuições,
especialmente nos seguintes aspectos:

I - coordenação e integração das ações governamentais;

II - análise do mérito, da oportunidade e da compatibilidade das propostas,
inclusive das matérias em tramitação no Congresso Nacional, com as diretrizes
governamentais;

III \- avaliação e monitoramento da ação governamental e da gestão dos órgãos
e das entidades da administração pública federal;

IV - coordenação e acompanhamento das atividades dos Ministérios e da
formulação de projetos e de políticas públicas;

V - coordenação, monitoramento, avaliação e supervisão das ações do Programa
de Parcerias de Investimentos e apoio às ações setoriais necessárias à sua
execução;

VI - implementação de políticas e de ações destinadas à ampliação da
infraestrutura pública e das oportunidades de investimento e de emprego;

VII \- coordenação, articulação e fomento de políticas públicas necessárias à
retomada e à execução de obras de implantação dos empreendimentos de
infraestrutura considerados estratégicos;

VIII \- verificação prévia da constitucionalidade e da legalidade dos atos
presidenciais;

IX - coordenação do processo de sanção e veto de projetos de lei enviados pelo
Congresso Nacional;

X - elaboração e encaminhamento de mensagens do Poder Executivo federal ao
Congresso Nacional;

XI - análise prévia e preparação dos atos a serem submetidos ao Presidente da
República;

XII \- publicação e preservação dos atos oficiais do Presidente da República;

XIII \- supervisão e execução das atividades administrativas da Presidência da
República e, supletivamente, da Vice-Presidência da República; e

XIV \- acompanhamento da ação governamental e do resultado da gestão dos
administradores, no âmbito dos órgãos integrantes da Presidência da República
e da Vice-Presidência da República, além de outros órgãos determinados em
legislação específica, por intermédio da fiscalização contábil, financeira,
orçamentária, operacional e patrimonial.

**Seção III**

**Da Secretaria-Geral da Presidência da República**

Art. 4º **** À Secretaria-Geral da Presidência da República compete:

I - coordenar e articular as relações políticas do governo federal com os
diferentes segmentos da sociedade civil e da juventude;

II - coordenar a política e o sistema nacional de participação social;

III \- formular, supervisionar, coordenar, integrar e articular políticas
públicas para a juventude;

IV - criar, implementar, articular e monitorar instrumentos de consulta e de
participação popular nos órgãos governamentais de interesse do Poder Executivo
federal;

V - fomentar e estabelecer diretrizes e orientações à gestão de parcerias e
relações governamentais com organizações da sociedade civil;

VI - cooperar com os movimentos sociais na articulação das agendas e das ações
que fomentem o diálogo, a participação social e a educação popular;

VII \- incentivar, em conjunto com os demais órgãos do governo federal, a
interlocução, a elaboração e a implementação de políticas públicas em
colaboração e diálogo com a sociedade civil e com a juventude;

VIII \- articular, fomentar e apoiar processos educativo-formativos, em
conjunto com os movimentos sociais, no âmbito das políticas públicas do Poder
Executivo federal;

IX - fortalecer e articular os mecanismos e as instâncias democráticas de
diálogo e a atuação conjunta entre a administração pública federal e a
sociedade civil; e

X - debater com a sociedade civil e com o Poder Executivo federal iniciativas
de plebiscitos e de referendos, como mecanismos constitucionais de exercício
da soberania popular sobre temas de amplo interesse público.

**Seção IV**

**Da Secretaria de Relações Institucionais da Presidência da República**

Art. 5º **** À Secretaria de Relações Institucionais da Presidência da
República compete:

I - assistir diretamente o Presidente da República no desempenho de suas
atribuições, especialmente nos seguintes aspectos:

a) articulação política e relacionamento interinstitucional do governo
federal;

b) elaboração de estudos de natureza político-institucional, com fornecimento
de subsídios e elaboração de material preparatório às agendas presidenciais;

c) interlocução com os Estados, com o Distrito Federal e com os Municípios;

d) interlocução com o Poder Legislativo e com os partidos políticos;

e) relacionamento e articulação com as entidades da sociedade; e

f) criação e implementação de instrumentos de consulta e de diálogo social de
interesse do governo federal;

II - coordenar a interlocução do Poder Executivo federal com as organizações
internacionais e com as organizações da sociedade civil que atuem no
território nacional, acompanhar as ações e os resultados dessas parcerias e
implementar boas práticas para efetivação da legislação aplicável;

III \- coordenar a integração dos diversos órgãos governamentais no
relacionamento do pacto federativo e participar dos processos de pactuação e
implantação das políticas públicas em conjunto com os entes subnacionais;

IV - coordenar a integração das ações dos diversos órgãos governamentais no
relacionamento com os poderes legislativos, com os partidos políticos e com a
sociedade civil; e

V - coordenar e secretariar o funcionamento do Conselho de Desenvolvimento
Econômico Social Sustentável, a fim de promover a articulação da sociedade
civil para a consecução de modelo de desenvolvimento configurador de novo e
amplo contrato social.

**Seção V**

**Da Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República**

Art. 6º **** À Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República
compete:

I - formular e implementar a política de comunicação e divulgação social do
Poder Executivo federal;

II - coordenar, formular e implementar ações orientadas para o acesso à
informação, o exercício de direitos, o combate à desinformação e a defesa da
democracia, no âmbito de suas competências;

III \- auxiliar na política de promoção da liberdade de expressão e de
imprensa, no âmbito de suas competências;

IV - formular políticas para a promoção do pluralismo e da diversidade
midiática e para o desenvolvimento do jornalismo profissional;

V - coordenar e acompanhar a comunicação interministerial e as ações de
informação, de difusão e de promoção das políticas do Poder Executivo federal;

VI - relacionar-se com os meios de comunicação e com as entidades dos setores
de comunicação;

VII \- coordenar a aplicação de pesquisas de opinião pública e outras ações
que permitam aferir a percepção e a opinião dos cidadãos sobre perfis, temas e
políticas do Poder Executivo federal nos canais digitais;

VIII \- coordenar a comunicação interministerial e as ações de informação e de
difusão das políticas do Poder Executivo federal;

IX - coordenar, normatizar e supervisionar a publicidade e o patrocínio dos
órgãos e das entidades da administração pública federal, direta e indireta, e
das sociedades sob o controle da União;

X - coordenar e consolidar a comunicação do Poder Executivo federal nos canais
de comunicação;

XI - supervisionar as ações de comunicação do País no exterior e a realização
de eventos institucionais da Presidência da República com representações e
autoridades nacionais e estrangeiras, em articulação com os demais órgãos
envolvidos;

XII \- convocar as redes obrigatórias de rádio e de televisão;

XIII \- apoiar os órgãos integrantes da Presidência da República no
relacionamento com a imprensa;

XIV \- disciplinar a implementação e a gestão do padrão digital de governo,
dos sítios e dos portais eletrônicos dos órgãos e das entidades do Poder
Executivo federal;

XV - editar normas e manuais sobre a legislação aplicada à comunicação social;
e

XVI \- formular subsídios para os pronunciamentos do Presidente da República.

**Seção VI**

**Do Gabinete Pessoal do Presidente da República**

Art. 7º **** Ao Gabinete Pessoal do Presidente da República compete:

I - assistir direta e imediatamente o Presidente da República no desempenho de
suas atribuições;

II - assessorar na elaboração da agenda do Presidente da República e coordená-
la;

III \- formular subsídios para os pronunciamentos do Presidente da República;

IV - exercer as atividades de secretariado particular do Presidente da
República;

V - exercer as atividades de cerimonial da Presidência da República;

VI - desempenhar a ajudância de ordens do Presidente da República;

VII \- coordenar:

a) o recebimento e as respostas das correspondências pessoais e sociais do
Presidente da República; e

b) a formação do acervo privado do Presidente da República;

VIII \- prestar assistência direta e imediata ao Presidente da República em
demandas específicas;

IX - planejar e coordenar assuntos específicos indicados pelo Presidente da
República; e

X - administrar assuntos pessoais do Presidente da República.

**Seção VII**

**Do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República**

Art. 8º Ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República
compete:

I - assistir diretamente o Presidente da República no desempenho de suas
atribuições, especialmente quanto a assuntos militares e de segurança;

II - analisar e acompanhar questões com potencial de risco, prevenir a
ocorrência de crises e articular seu gerenciamento, em caso de grave e
iminente ameaça à estabilidade institucional;

III \- (VETADO);

IV - coordenar as atividades de segurança da informação e das comunicações;

V - planejar, coordenar e supervisionar a atividade de segurança da informação
no âmbito da administração pública federal, incluídos a segurança cibernética,
a gestão de incidentes computacionais, a proteção de dados, o credenciamento
de segurança e o tratamento de informações sigilosas;

VI - zelar, assegurado o exercício do poder de polícia:

a) pela segurança pessoal do Presidente da República e do Vice-Presidente da
República;

b) pela segurança pessoal dos familiares do Presidente da República e do Vice-
Presidente da República, quando solicitado pela respectiva autoridade;

c) pela segurança dos palácios presidenciais e das residências do Presidente
da República e do Vice-Presidente da República; e

d) quando determinado pelo Presidente da República, pela segurança pessoal dos
titulares dos órgãos da Presidência da República e, excepcionalmente, de
outras autoridades federais;

VII \- coordenar as atividades do Sistema de Proteção ao Programa Nuclear
Brasileiro (Sipron) como seu órgão central;

VIII \- planejar e coordenar:

a) os eventos em que haja a presença do Presidente da República, no País, em
articulação com o Gabinete Pessoal do Presidente da República, e, no exterior,
em articulação com o Ministério das Relações Exteriores; e

b) os deslocamentos presidenciais no País e no exterior, nesta última
hipótese, em articulação com o Ministério das Relações Exteriores;

IX - acompanhar questões referentes ao setor espacial brasileiro;

X - acompanhar assuntos pertinentes ao terrorismo e às ações destinadas à sua
prevenção e à sua neutralização e intercambiar subsídios para a avaliação de
risco de ameaça terrorista; e

XI - acompanhar assuntos pertinentes às infraestruturas críticas, com
prioridade aos que se referem à avaliação de riscos.

§ 1º Os locais e as adjacências onde o Presidente da República e o Vice-
Presidente da República trabalhem, residam, estejam ou haja a iminência de
virem a estar são considerados áreas de segurança das referidas autoridades, e
cabe ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República, para
os fins do disposto neste artigo, adotar as medidas necessárias para sua
proteção e coordenar a participação de outros órgãos de segurança.

§ 2º Os familiares do Presidente da República e do Vice-Presidente da
República poderão dispensar a segurança pessoal em eventos específicos, de
acordo com a sua conveniência.

**Seção VIII**

**Do Conselho de Governo**

Art. 9º Ao Conselho de Governo compete assessorar o Presidente da República na
formulação de diretrizes de ação governamental, com os seguintes níveis de
atuação:

I - Conselho de Governo, presidido pelo Presidente da República ou, por sua
determinação, pelo Ministro de Estado Chefe da Casa Civil da Presidência da
República, que será integrado pelos Ministros de Estado e pelo titular do
Gabinete Pessoal do Presidente da República; e

II - Câmaras do Conselho de Governo, a serem criadas em ato do Poder Executivo
federal, com a finalidade de formular políticas públicas setoriais cujas
competências ultrapassem o escopo de um Ministério.

Parágrafo único. As regras de funcionamento do Conselho de Governo serão
definidas em ato do Poder Executivo federal.

**Seção IX**

**Do Conselho de Desenvolvimento Econômico Social Sustentável**

Art. 10. Ao Conselho de Desenvolvimento Econômico Social Sustentável compete:

I - assessorar o Presidente da República na formulação de políticas e de
diretrizes específicas destinadas ao desenvolvimento econômico social
sustentável;

II - produzir indicações normativas, propostas políticas e acordos de
procedimento que visem ao desenvolvimento econômico social sustentável; e

III \- apreciar propostas de políticas públicas e de reformas estruturais e de
desenvolvimento econômico social sustentável que lhe sejam submetidas pelo
Presidente da República, com vistas à articulação das relações de governo com
representantes da sociedade civil e ao concerto entre os diversos setores da
sociedade nele representados.

Parágrafo único. A composição e as regras de funcionamento do Conselho de
Desenvolvimento Econômico Social Sustentável serão definidas em ato do Poder
Executivo federal

**Seção X**

**Do Conselho Nacional de Política Energética**

Art. 11. Ao Conselho Nacional de Política Energética compete assessorar o
Presidente da República na formulação de políticas e de diretrizes na área da
energia, nos termos do art. 2º da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997.

Parágrafo único. As regras de funcionamento do Conselho Nacional de Política
Energética serão definidas em ato do Poder Executivo federal.

**Seção XI**

**Do Conselho do Programa de Parcerias de Investimentos**

Art. 12. Ao Conselho do Programa de Parcerias de Investimentos da Presidência
da República compete assessorar o Presidente da República nas políticas de
ampliação e de fortalecimento da interação entre o Estado e a iniciativa
privada para a execução de empreendimentos públicos de infraestrutura e de
outras medidas de desestatização, nos termos do art. 7º da Lei nº 13.334, de
13 de setembro de 2016.

Parágrafo único. As regras de funcionamento do Conselho do Programa de
Parcerias de Investimentos da Presidência da República serão definidas em ato
do Poder Executivo federal.

**Seção XII**

**Do Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional**

Art. 13. Ao Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional compete
assessorar o Presidente da República na formulação de políticas e na definição
de diretrizes para a garantia do direito humano à alimentação e integrar as
ações governamentais com vistas ao atendimento da parcela da população que não
dispõe de meios para prover suas necessidades básicas, especialmente o combate
à fome.

Parágrafo único. As regras de funcionamento do Conselho Nacional de Segurança
Alimentar e Nutricional serão definidas em ato do Poder Executivo federal.

**Seção XIII**

**Do Advogado-Geral da União**

Art. 14. Ao Advogado-Geral da União incumbe:

I - assessorar o Presidente da República nos assuntos de natureza jurídica,
por meio da elaboração de pareceres e de estudos ou da proposição de normas,
de medidas e de diretrizes;

II - assistir o Presidente da República no controle interno da legalidade dos
atos da administração pública federal;

III \- sugerir ao Presidente da República medidas de caráter jurídico de
interesse público;

IV - apresentar ao Presidente da República as informações a serem prestadas ao
Poder Judiciário quando impugnado ato ou omissão presidencial; e

V - exercer outras atribuições estabelecidas na Lei Complementar nº 73, de 10
de fevereiro de 1993.

**Seção XIV**

**Da Assessoria Especial do Presidente da República**

Art. 15. À Assessoria Especial do Presidente da República compete:

I - assistir direta e imediatamente o Presidente da República no desempenho de
suas atribuições, especialmente em temas estratégicos relativos à política
externa e à soberania nacional;

II - elaborar estudos e realizar contatos determinados pelo Presidente da
República em assuntos que subsidiem a estratégia e a coordenação de ações com
entidades e personalidades estrangeiras e com outros interlocutores na área
internacional;

III \- elaborar material de informação e de apoio para encontros e audiências
do Presidente da República com autoridades e personalidades estrangeiras, em
articulação com o Gabinete Pessoal do Presidente da República;

IV - preparar a correspondência do Presidente da República com autoridades e
personalidades estrangeiras;

V - participar do planejamento, da preparação e da execução dos encontros
internacionais do Presidente da República, no País e no exterior, em
articulação com os demais órgãos competentes;

VI - encaminhar e processar as proposições e os expedientes da área
diplomática em tramitação na Presidência da República; e

VII \- acompanhar o Presidente da República em compromissos internacionais,
audiências, reuniões e eventos, quando necessário.

**Seção XV**

**Do Conselho da República e do Conselho de Defesa Nacional**

Art. 16. O Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional, com a
composição e as competências previstas na Constituição Federal, têm a
organização e o funcionamento definidos nas Leis nºs 8.041, de 5 de junho de
1990, e 8.183, de 11 de abril de 1991, respectivamente.

Parágrafo único. As regras de funcionamento do Conselho da República e do
Conselho de Defesa Nacional serão definidas em ato do Poder Executivo federal.

CAPÍTULO III

DOS MINISTÉRIOS

**Seção I**

**Da Estrutura Ministerial**

Art. 17. Os Ministérios são os seguintes:

I - Ministério da Agricultura e Pecuária;

II - Ministério das Cidades;

III \- Ministério da Cultura;

IV - Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação;

V - Ministério das Comunicações;

VI - Ministério da Defesa;

VII \- Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar;

VIII \- Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional;

IX - Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à
Fome;

X - Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania;

XI - Ministério da Fazenda;

XII \- Ministério da Educação;

XIII \- Ministério do Esporte;

XIV \- Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos;

XV - Ministério da Igualdade Racial;

XVI \- Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços;

XVII \- Ministério da Justiça e Segurança Pública;

XVIII - Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima;

XIX \- Ministério de Minas e Energia;

XX - Ministério das Mulheres;

XXI \- Ministério da Pesca e Aquicultura;

XXII \- Ministério do Planejamento e Orçamento;

XXIII - Ministério de Portos e Aeroportos;

XXIV \- Ministério dos Povos Indígenas;

XXV \- Ministério da Previdência Social;

XXVI \- Ministério das Relações Exteriores;

XXVII - Ministério da Saúde;

XXVIII - Ministério do Trabalho e Emprego;

XXIX \- Ministério dos Transportes;

XXX \- Ministério do Turismo; e

XXXI \- Controladoria-Geral da União.

Art. 18. São Ministros de Estado:

I - os titulares dos Ministérios;

II - o titular da Casa Civil da Presidência da República;

III \- o titular da Secretaria-Geral da Presidência da República;

IV - o titular da Secretaria de Relações Institucionais da Presidência da
República;

V - o titular da Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República;

VI - o Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da
República; e

VII \- o Advogado-Geral da União.

**Seção II**

**Do Ministério da Agricultura e Pecuária**

Art. 19. Constituem áreas de competência do Ministério da Agricultura e
Pecuária:

I - política agrícola, abrangidos a produção, a comercialização e o seguro
rural;

II - produção e fomento agropecuário, abrangidas a agricultura, a pecuária, a
agroindústria, a agroenergia, a heveicultura e, em articulação com o
Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima, as florestas plantadas;

III \- informação agropecuária;

IV - defesa agropecuária e segurança do alimento, abrangidos:

a) a saúde animal e a sanidade vegetal;

b) os insumos agropecuários, incluída a proteção de cultivares;

c) os alimentos, os produtos, os derivados e os subprodutos de origem animal,
inclusive pescados, e vegetal;

d) a padronização e a classificação de produtos e de insumos agropecuários; e

e) o controle de resíduos e de contaminantes em alimentos;

V - pesquisa em agricultura, pecuária, sistemas agroflorestais, aquicultura e
agroindústria;

VI - conservação e proteção de recursos genéticos de interesse para a
agropecuária e a alimentação;

VII \- assistência técnica e extensão rural;

VIII \- irrigação e infraestrutura hídrica para a produção agropecuária,
observadas as competências do Ministério da Integração e do Desenvolvimento
Regional;

IX - informação meteorológica e climatológica para uso na agropecuária;

X - desenvolvimento rural sustentável;

XI - conservação e manejo do solo e da água, destinados ao processo produtivo
agrícola e pecuário e aos sistemas agroflorestais;

XII \- boas práticas agropecuárias e bem-estar animal;

XIII \- cooperativismo e associativismo na agropecuária;

XIV \- energização rural e agroenergia, incluída a eletrificação rural;

XV - negociações internacionais relativas aos temas de interesse das cadeias
de valor da agropecuária;

XVI \- garantia de preços mínimos, à exceção dos produtos da
sociobiodiversidade;

XVII \- comercialização, abastecimento, armazenagem e garantia de preços
mínimos; e

XVIII - produção e divulgação de informações dos sistemas agrícolas e
pecuários.

Parágrafo único. A competência de que trata o inciso XIV do caput deste artigo
será exercida pelo Ministério da Agricultura e Pecuária, na hipótese de serem
utilizados recursos do orçamento geral da União, e pelo Ministério de Minas e
Energia, na hipótese de serem utilizados recursos vinculados ao Sistema
Elétrico Nacional.

**Seção III**

**Do Ministério das Cidades**

Art. 20. Constituem áreas de competência do Ministério das Cidades:

I - política de desenvolvimento urbano e ordenamento do território urbano;

II - políticas setoriais de habitação, de saneamento ambiental, de mobilidade
e trânsito urbanos, incluídas as políticas para os pequenos Municípios e a
zona rural;

III \- promoção de ações e de programas de urbanização, de habitação e de
saneamento básico e ambiental, incluída a zona rural, de transporte urbano, de
trânsito e de desenvolvimento urbano;

IV - política de financiamento e subsídio à habitação popular, de saneamento e
de mobilidade urbana;

V - planejamento e gestão da aplicação de recursos em políticas de
desenvolvimento urbano, de urbanização, de habitação e de saneamento básico e
ambiental, incluídos a zona rural e a mobilidade e trânsito urbanos;

VI - participação na formulação das diretrizes gerais para conservação dos
sistemas urbanos de água e para adoção de bacias hidrográficas como unidades
básicas do planejamento e da gestão do saneamento; e

VII \- (VETADO).

**Seção IV**

**Do Ministério da Cultura**

Art. 21. Constituem áreas de competência do Ministério da Cultura:

I - política nacional de cultura e política nacional das artes;

II - proteção do patrimônio histórico, artístico e cultural;

III \- regulação dos direitos autorais;

IV - assistência ao Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura
Familiar e ao Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra) nas
ações de regularização fundiária, para garantir a preservação da identidade
cultural dos remanescentes das comunidades dos quilombos, observadas as
competências do Ministério da Igualdade Racial;

V - proteção e promoção da diversidade cultural;

VI - desenvolvimento econômico da cultura e da política de economia criativa;

VII \- desenvolvimento e implementação de políticas e de ações de
acessibilidade cultural; e

VIII \- formulação e implementação de políticas, de programas e de ações para
o desenvolvimento do setor museal.

**Seção V**

**Do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação**

Art. 22. Constituem áreas de competência do Ministério da Ciência, Tecnologia
e Inovação:

I - políticas nacionais de ciência, tecnologia e inovação;

II - planejamento, coordenação, supervisão, monitoramento e avaliação das
atividades de ciência, tecnologia e inovação;

III \- políticas de transformação digital e de desenvolvimento da automação;

IV - política nacional de biossegurança;

V - política espacial;

VI - política nuclear;

VII \- controle da exportação de bens e serviços sensíveis; e

VIII \- articulação com os governos dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, com a sociedade civil e com os órgãos do governo federal, com
vistas ao estabelecimento de diretrizes para as políticas nacionais de
ciência, tecnologia e inovação.

**Seção VI**

**Do Ministério das Comunicações**

Art. 23. Constituem áreas de competência do Ministério das Comunicações:

I - política nacional de telecomunicações;

II - política nacional de radiodifusão;

III \- política nacional de conectividade e de inclusão digital;

IV - serviços postais, serviços digitais, telecomunicações e radiodifusão; e

V - rede nacional de comunicações, incluída a rede privativa de comunicação da
administração pública federal.

**Seção VII**

**Do Ministério da Defesa**

Art. 24. Constituem áreas de competência do Ministério da Defesa:

I - Política Nacional de Defesa, Estratégia Nacional de Defesa e Livro Branco
de Defesa Nacional, de que trata a Lei Complementar nº 97, de 9 de junho de
1999;

II - políticas e estratégias setoriais de defesa e militares;

III \- doutrina, planejamento, organização, preparo e emprego conjunto e
singular das Forças Armadas;

IV - projetos especiais de interesse da defesa nacional;

V - inteligência estratégica e operacional no interesse da defesa;

VI - operações militares das Forças Armadas;

VII \- relacionamento internacional de defesa;

VIII \- orçamento de defesa;

IX - legislação de defesa e militar;

X - política de mobilização nacional;

XI - política de ensino de defesa;

XII \- política de ciência, tecnologia e inovação de defesa;

XIII \- política de comunicação social de defesa;

XIV \- proteção social e remuneração dos militares das Forças Armadas e de
seus pensionistas;

XV - política nacional:

a) de indústria de defesa, abrangida a produção;

b) de compra, de contratação e de desenvolvimento de produtos de defesa,
abrangidas as atividades de compensação tecnológica, industrial e comercial;

c) de inteligência comercial de produtos de defesa; e

d) de controle da exportação e importação de produtos de defesa e em áreas de
interesse da defesa;

XVI \- atuação das Forças Armadas, quando couber:

a) na garantia da lei e da ordem, com vistas à preservação da ordem pública e
da incolumidade das pessoas e do patrimônio;

b) na garantia da votação e da apuração eleitoral; e

c) na cooperação com o desenvolvimento nacional e a defesa civil e no combate
a delitos transfronteiriços e ambientais;

XVII \- logística de defesa;

XVIII - serviço militar;

XIX \- assistência à saúde, assistência social e assistência religiosa das
Forças Armadas;

XX - constituição, organização, adestramento, aprestamento e efetivos das
forças navais, terrestres e aéreas;

XXI \- política marítima nacional;

XXII \- segurança da navegação aérea e do tráfego aquaviário e salvaguarda da
vida humana no mar;

XXIII - patrimônio imobiliário administrado pelas Forças Armadas, sem prejuízo
das competências atribuídas ao Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços
Públicos;

XXIV \- política militar aeronáutica e atuação na política aeroespacial
nacional;

XXV \- infraestrutura aeroespacial e aeronáutica;

XXVI \- operacionalização do Sistema de Proteção da Amazônia (Sipam); e

XXVII - defesa cibernética.

**Seção VIII**

**Do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar**

Art. 25. Constituem áreas de competência do Ministério do Desenvolvimento
Agrário e Agricultura Familiar:

I - reforma agrária e regularização fundiária em áreas rurais da União e do
Incra;

II - acesso à terra e ao território por povos e comunidades tradicionais,
observadas as competências do Ministério da Igualdade Racial;

III \- cadastros de imóveis rurais e governança fundiária;

IV - identificação, reconhecimento, delimitação, demarcação e titulação de
terras de comunidades quilombolas, observadas as competências do Ministério da
Igualdade Racial;

V - desenvolvimento rural sustentável direcionado à agricultura familiar, aos
quilombolas e a outros povos e comunidades tradicionais, observadas as
competências do Ministério da Igualdade Racial e do Ministério do Meio
Ambiente e Mudança do Clima;

VI - política agrícola para a agricultura familiar, abrangidos produção,
crédito, seguro, fomento e inclusão produtiva, armazenagem, apoio à
comercialização e abastecimento alimentar;

VII \- sistemas agroalimentares em territórios rurais e urbanos, agricultura
urbana e periurbana;

VIII \- cadastro nacional da agricultura familiar;

IX - cooperativismo, associativismo rural e sistemas agroindustriais da
agricultura familiar;

X - energização rural e energias renováveis destinadas à agricultura familiar;

XI - assistência técnica e extensão rural direcionadas à agricultura familiar
rural, urbana e periurbana e a ocupações intencionais em áreas de
agroecologia, conservação e preservação ambiental e de turismo rural;

XII \- infraestrutura hídrica para produção agropecuária e sistemas agrícolas
e pecuários adaptados à agricultura familiar, observadas as competências do
Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional;

XIII \- conservação e manejo dos recursos naturais vinculados à agricultura
familiar;

XIV \- pesquisa e inovação tecnológica relacionadas à agricultura familiar e à
agroecologia;

XV - cooperativismo e associativismo rural da agricultura familiar e da
agroecologia;

XVI \- biodiversidade, conservação, proteção e uso de patrimônio genético de
interesse da agricultura familiar;

XVII \- promoção da educação no campo que valorize a identidade e a cultura
dos povos do campo, das águas e da floresta em uma perspectiva de formação
humana e de desenvolvimento local sustentável;

XVIII - políticas de fomento e de etnodesenvolvimento no âmbito da agricultura
familiar e de povos e comunidades tradicionais;

XIX \- recuperação e conservação de áreas degradadas no âmbito do
desenvolvimento rural sustentável, observadas as competências do Ministério do
Meio Ambiente e Mudança do Clima;

XX - promoção da produção de alimentos saudáveis por meio da transição
agroecológica;

XXI \- promoção de ações de fomento à produção de alimentos para geração de
renda para agricultura familiar;

XXII \- estoques reguladores e estratégicos de produtos agropecuários;

XXIII - sistemas locais de abastecimento alimentar e de compras públicas de
produtos e de alimentos da agricultura familiar;

XXIV \- produção e divulgação de informações da agricultura familiar e da
sociobiodiversidade;

XXV \- garantia de preços mínimos dos produtos da agricultura familiar e da
sociobiodiversidade; e

XXVI \- comercialização dos produtos da agricultura familiar.

Parágrafo único. A competência de que trata o inciso X do caput deste artigo
será exercida pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura
Familiar, na hipótese de serem utilizados recursos do orçamento geral da
União, e pelo Ministério de Minas e Energia, na hipótese de serem utilizados
recursos vinculados ao Sistema Elétrico Nacional. ****

**Seção IX**

**Do Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional**

Art. 26. Constituem áreas de competência do Ministério da Integração e do
Desenvolvimento Regional:

I - Política Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR);

II - Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC);

III \- Política Nacional de Irrigação, observadas as competências do
Ministério da Agricultura e Pecuária;

IV - (VETADO);

V - formulação e gestão da Política Nacional de Ordenamento Territorial;

VI - estabelecimento de diretrizes e de prioridades na aplicação dos recursos
dos programas de financiamento de que trata a alínea “c” do inciso I do caput
do art. 159 da Constituição Federal;

VII \- estabelecimento de normas para o cumprimento dos programas de
financiamento relativos ao Fundo Constitucional de Financiamento do Norte
(FNO), ao Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE) e ao Fundo
Constitucional de Financiamento do Centro-Oeste (FCO), inclusive para
integração ao Programa Nacional de Microcrédito Produtivo Orientado (PNMPO) e
demais programas relacionados à PNDR;

VIII \- estabelecimento de normas para o cumprimento das programações
orçamentárias do Fundo de Investimentos da Amazônia (Finam) e do Fundo de
Investimentos do Nordeste (Finor);

IX - estabelecimento de normas e o efetivo repasse, com o desembolso dos
bancos administradores dos recursos dos Fundos Constitucionais de
Financiamento às entidades autorizadas pelo Ministério do Trabalho e Emprego
para participar ou operar o PNMPO, de que trata a Lei nº 13.636, de 20 de
março de 2018, com capacidade técnica comprovada, no estrito cumprimento das
diretrizes e das normas estabelecidas, para programas de crédito
especificamente criados com essa finalidade;

X - estabelecimento de diretrizes e de prioridades na aplicação dos recursos
do Fundo de Desenvolvimento da Amazônia (FDA), do Fundo de Desenvolvimento do
Nordeste (FDNE) e do Fundo de Desenvolvimento do Centro-Oeste (FDCO); e

XI - planos, programas, projetos e ações de:

a) desenvolvimento regional;

b) (VETADO);

c) infraestrutura e garantia da segurança hídrica;

d) irrigação; e

e) proteção e defesa civil e de gestão de riscos e desastres.

Parágrafo único. A competência de que trata o inciso V do caput deste artigo
será exercida em conjunto com o Ministério da Defesa.

**Seção X**

**Do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à
Fome**

Art. 27. Constituem áreas de competência do Ministério do Desenvolvimento e
Assistência Social, Família e Combate à Fome:

I - política nacional de desenvolvimento social;

II - política nacional de segurança alimentar e nutricional;

III \- política nacional de assistência social;

IV - política nacional de renda de cidadania;

V - ações e programas direcionados à redução do uso abusivo de álcool e outras
drogas no âmbito da rede de acolhimento;

VI - articulação entre as políticas e os programas dos governos federal,
estaduais, distrital e municipais e as ações da sociedade civil ligadas ao
desenvolvimento social, à produção alimentar, à segurança alimentar e
nutricional, à renda de cidadania, à redução de demanda de álcool e outras
drogas e à assistência social;

VII \- articulação, coordenação, supervisão, integração e proposição das ações
do governo e do Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (Sisnad)
quanto aos aspectos relacionados à acolhida, à recuperação e à reinserção
social no âmbito da rede de acolhimento;

VIII \- orientação, acompanhamento, avaliação e supervisão de planos, de
programas e de projetos relativos às áreas de desenvolvimento social, de
segurança alimentar e nutricional, de renda de cidadania e de assistência
social;

IX - normatização, orientação, supervisão e avaliação da execução das
políticas de desenvolvimento social, de segurança alimentar e nutricional, de
renda de cidadania e de assistência social;

X - gestão do Fundo Nacional de Assistência Social (FNAS);

XI - gestão do Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza;

XII \- coordenação, supervisão, controle e avaliação da operacionalização de
programas de transferência de renda; e

XIII \- aprovação dos orçamentos gerais do Serviço Social da Indústria (Sesi),
do Serviço Social do Comércio (Sesc) e do Serviço Social do Transporte (Sest).

**Seção XI**

**Do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania**

Art. 28. Constituem áreas de competência do Ministério dos Direitos Humanos e
da Cidadania:

I - políticas e diretrizes destinadas à promoção dos direitos humanos,
incluídos os direitos:

a) da pessoa idosa;

b) da criança e do adolescente;

c) da pessoa com deficiência;

d) das pessoas LGBTQIA+;

e) da população em situação de rua; e

f) de grupos sociais vulnerabilizados;

II - articulação de políticas e apoio a iniciativas destinadas à defesa dos
direitos humanos, com respeito aos fundamentos constitucionais;

III \- exercício da função de ouvidoria nacional em assuntos relativos aos
direitos humanos;

IV - políticas de educação em direitos humanos, para promoção do
reconhecimento e da valorização da dignidade da pessoa humana em sua
integralidade;

V - combate a todas as formas de violência, de preconceito, de discriminação e
de intolerância; e

VI - articulação, promoção, acompanhamento e avaliação da execução dos
programas de cooperação com organismos nacionais e internacionais, públicos e
privados, destinados à promoção e à defesa dos direitos humanos

**Seção XII**

**Do Ministério da Fazenda**

Art. 29. **** Constituem áreas de competência do Ministério da Fazenda:

I - moeda, crédito, instituições financeiras, capitalização, poupança popular,
seguros privados e previdência privada aberta;

II - política, administração, fiscalização e arrecadação tributária e
aduaneira;

III \- administração financeira e contabilidade públicas;

IV - administração das dívidas públicas interna e externa;

V - negociações econômicas e financeiras com governos, com organismos
multilaterais e com agências governamentais;

VI - formulação de diretrizes e coordenação das negociações de projetos
públicos com organismos multilaterais e com agências governamentais;

VII \- preços em geral e tarifas públicas e administradas;

VIII \- fiscalização e controle do comércio exterior;

IX - realização de estudos e pesquisas para acompanhamento da conjuntura
econômica; e

X - autorização, ressalvadas as competências do Conselho Monetário Nacional,
de:

a) distribuição gratuita de prêmios a título de propaganda quando efetuada
mediante sorteio, vale-brinde, concurso ou operação assemelhada;

b) operações de consórcio, fundo mútuo e outras formas associativas
assemelhadas que objetivem a aquisição de bens de qualquer natureza;

c) venda ou promessa de venda de mercadorias a varejo, mediante oferta pública
e com recebimento antecipado, parcial ou total, do preço;

d) venda ou promessa de venda de direitos, inclusive cotas de propriedade de
entidades civis, como hospital, motel, clube, hotel, centro de recreação ou
alojamento e organização de serviços de qualquer natureza, com ou sem rateio
de despesas de manutenção, mediante oferta pública e com pagamento antecipado
do preço;

e) venda ou promessa de venda de terrenos loteados a prestações mediante
sorteio; e

f) exploração de loterias, incluídos os sweepstakes e outras modalidades de
loterias realizadas por entidades promotoras de corridas de cavalos.

**Seção XIII**

**Do Ministério da Educação**

Art. 30. Constituem áreas de competência do Ministério da Educação:

I - política nacional de educação;

II - educação em geral, compreendidos educação infantil, ensino fundamental,
ensino médio, ensino superior, educação de jovens e adultos, educação
profissional e tecnológica, educação especial e educação a distância, exceto
ensino militar;

III \- avaliação, informação e pesquisa educacional;

IV - pesquisa e extensão universitária;

V - magistério e demais profissionais da educação; e

VI - assistência financeira a famílias carentes para a escolarização de seus
filhos ou dependentes.

**Seção XIV**

**Do Ministério do Esporte**

Art. 31. Constituem áreas de competência do Ministério do Esporte:

I - políticas relacionadas ao esporte;

II - intercâmbio com organismos nacionais, internacionais e estrangeiros,
públicos e privados, destinados à promoção do esporte;

III \- estímulo às iniciativas públicas e privadas de incentivo às atividades
esportivas; e

IV - planejamento, coordenação, supervisão e avaliação dos planos e dos
programas de incentivo aos esportes e de ações de democratização da prática
esportiva e de inclusão social por meio do esporte.

**Seção XV**

**Do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos**

Art. 32. Constituem áreas de competência do Ministério da Gestão e da Inovação
em Serviços Públicos:

I - diretrizes, normas e procedimentos direcionados à gestão pública
eficiente, eficaz, efetiva e inovadora para geração de valor público e redução
das desigualdades;

II - política de gestão de pessoas e de desenvolvimento de competências
transversais e de liderança para o quadro de servidores da administração
pública federal;

III \- inovação em serviços públicos, simplificação e aumento da eficiência e
da eficácia das políticas públicas;

IV - transformação digital dos serviços públicos e governança e
compartilhamento de dados;

V - coordenação e gestão dos sistemas estruturadores de organização e inovação
institucional, de serviços gerais, de pessoal civil, da administração dos
recursos de tecnologia da informação, de gestão de parcerias e de gestão de
documentos e arquivos;

VI - supervisão e execução de atividades administrativas do Ministério e de
outros órgãos e entidades da administração pública federal;

VII \- diretrizes, normas e procedimentos para a administração do patrimônio
imobiliário da União;

VIII \- diretrizes, coordenação e definição de critérios de governança
corporativa das empresas estatais federais;

IX - política nacional de arquivos;

X - políticas e diretrizes para transformação permanente do Estado e ampliação
da capacidade estatal;

XI - cooperação federativa nos temas de competência do Ministério;

XII \- gestão do Cadastro Ambiental Rural (CAR) em âmbito federal; e

XIII \- supervisão e estabelecimento de normas e de procedimentos para o
planejamento e a execução das compras públicas e governamentais.

Parágrafo único. Nos conselhos de administração das empresas públicas, das
sociedades de economia mista, de suas subsidiárias e controladas e das demais
empresas em que a União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital
social com direito a voto, sempre haverá um membro indicado pelo Ministério da
Gestão e da Inovação em Serviços Públicos.

**Seção XVI**

**Do Ministério da Igualdade Racial**

Art. 33. Constituem áreas de competência do Ministério da Igualdade Racial:

I - políticas e diretrizes destinadas à promoção da igualdade racial e étnica;

II - políticas de ações afirmativas e de combate e superação do racismo;

III \- políticas para quilombolas, povos de comunidades tradicionais de matriz
africana, povos de terreiro e ciganos;

IV - políticas para a proteção e o fortalecimento dos povos de comunidades
tradicionais de matriz africana e povos de terreiro;

V - articulação, promoção, acompanhamento e avaliação da execução dos
programas de cooperação com organismos nacionais e internacionais, públicos e
privados, destinados à implementação da promoção da igualdade racial e étnica,
das ações afirmativas e do combate e superação do racismo;

VI - coordenação e monitoramento na implementação de políticas intersetoriais
e transversais de igualdade racial, de ações afirmativas e de combate e
superação do racismo;

VII \- auxílio e proposição aos órgãos competentes na elaboração do plano
plurianual, da lei de diretrizes orçamentárias e da lei orçamentária para
atender de forma transversal à promoção da igualdade racial, das ações
afirmativas e do combate e superação do racismo;

VIII \- coordenação das ações no âmbito do Sistema Nacional de Promoção da
Igualdade Racial (Sinapir); e

IX - acompanhamento e avaliação dos programas de ações afirmativas de promoção
da igualdade racial.

**Seção XVII**

**Do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços**

Art. 34. Constituem áreas de competência do Ministério do Desenvolvimento,
Indústria, Comércio e Serviços:

I - política de desenvolvimento da indústria, do comércio e dos serviços;

II - propriedade intelectual e transferência de tecnologia;

III \- metrologia, normalização e qualidade industrial;

IV - políticas de comércio exterior;

V - regulamentação e execução dos programas e das atividades relativos ao
comércio exterior;

VI - aplicação dos mecanismos de defesa comercial;

VII \- participação em negociações internacionais relativas ao comércio
exterior;

VIII \- desenvolvimento da economia verde, da descarbonização e da
bioeconomia, no âmbito da indústria, do comércio e dos serviços;

IX - políticas, programas e ações de apoio à microempresa, à empresa de
pequeno porte e ao microempreendedor;

X - registro público de empresas mercantis e atividades afins; e

XI - fomento e desenvolvimento tecnológico de fármacos e de medicamentos
produzidos pela indústria nacional.

Parágrafo único. O Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e
Serviços poderá celebrar contrato de gestão com:

I - a Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial (ABDI), para execução
das finalidades previstas na Lei nº 11.080, de 30 de dezembro de 2004; e

II - a Agência de Promoção de Exportações do Brasil (Apex-Brasil), para
execução das finalidades previstas na Lei nº 10.668, de 14 de maio de 2003.

**Seção XVIII**

**Do Ministério da Justiça e Segurança Pública**

Art. 35. Constituem áreas de competência do Ministério da Justiça e Segurança
Pública:

I - defesa da ordem jurídica, dos direitos políticos e das garantias
constitucionais;

II - política judiciária;

III \- políticas de acesso à justiça;

IV - diálogo institucional com o Poder Judiciário e demais órgãos do sistema
de justiça, em articulação com a Advocacia-Geral da União;

V - articulação, coordenação, supervisão, integração e proposição das ações do
governo e do Sisnad quanto à:

a) prevenção e repressão a crimes, a delitos e a infrações relacionados às
drogas lícitas e ilícitas;

b) educação, informação e capacitação com vistas à prevenção e redução do uso,
do uso problemático ou da dependência de drogas lícitas e ilícitas;

c) reinserção social de pessoas com problemas decorrentes do uso, do uso
problemático ou da dependência do álcool e outras drogas; e

d) manutenção e atualização do Observatório Brasileiro de Informações sobre
Drogas;

VI - defesa da ordem econômica nacional e dos direitos do consumidor;

VII \- nacionalidade, migrações e refúgio;

VIII \- ouvidoria-geral do consumidor e das polícias federais;

IX - prevenção e combate à corrupção, à lavagem de dinheiro e ao financiamento
ao terrorismo;

X - cooperação jurídica internacional;

XI - coordenação de ações para combate a infrações penais em geral, com ênfase
em crime organizado e em crimes violentos;

XII \- coordenação e promoção da integração da segurança pública no território
nacional, em cooperação com os entes federativos;

XIII \- execução das atividades previstas no § 1º do art. 144 da Constituição
Federal, por meio da polícia federal;

XIV \- execução da atividade prevista no § 2º do art. 144 da Constituição
Federal, por meio da polícia rodoviária federal;

XV - política de organização e manutenção da polícia civil, da polícia militar
e do corpo de bombeiros militar do Distrito Federal, nos termos do inciso XIV
do **caput** do art. 21 da Constituição Federal;

XVI \- defesa dos bens e dos próprios da União e das entidades integrantes da
administração pública federal indireta;

XVII \- coordenação do Sistema Único de Segurança Pública;

XVIII - planejamento, coordenação e administração da política penal nacional;

XIX \- promoção da integração e da cooperação entre os órgãos federais,
estaduais, distritais e municipais e articulação com os órgãos e as entidades
de coordenação e supervisão das atividades de segurança pública;

XX - estímulo e propositura aos órgãos federais, estaduais, distritais e
municipais de elaboração de planos e programas integrados de segurança
pública, com o objetivo de prevenir e reprimir a violência e a criminalidade;

XXI \- desenvolvimento de estratégia comum baseada em modelos de gestão e de
tecnologia que permitam a integração e a interoperabilidade dos sistemas de
tecnologia da informação dos entes federativos, nas matérias afetas ao
Ministério;

XXII \- planejamento, administração, promoção da integração e da cooperação
entre os órgãos federais, estaduais, distritais e municipais e articulação com
os órgãos e as entidades de coordenação e supervisão das atividades de
políticas penais;

XXIII - tratamento de dados pessoais;

XXIV \- assistência ao Presidente da República em matérias não relacionadas a
outro Ministério; e

XXV \- reconhecimento e demarcação das terras e dos territórios indígenas.

**Seção XIX**

**Do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima**

Art. 36. Constituem áreas de competência do Ministério do Meio Ambiente e
Mudança do Clima:

I - política nacional do meio ambiente;

II - política nacional sobre mudança do clima;

III \- política de preservação, conservação e utilização sustentável de
ecossistemas, biodiversidade e florestas;

IV - gestão de florestas públicas para a produção sustentável;

V - estratégias, mecanismos e instrumentos regulatórios e econômicos para a
melhoria da qualidade ambiental e o uso sustentável dos recursos naturais;

VI - políticas para a integração da proteção ambiental com a produção
econômica;

VII \- políticas para a integração entre a política ambiental e a política
energética;

VIII \- políticas de proteção e de recuperação da vegetação nativa;

IX - políticas e programas ambientais para a Amazônia e para os demais biomas
brasileiros;

X - zoneamento ecológico-econômico e outros instrumentos de ordenamento
territorial, incluído o planejamento espacial marinho, em articulação com
outros Ministérios competentes;

XI - qualidade ambiental dos assentamentos humanos, em articulação com o
Ministério das Cidades;

XII \- política nacional de educação ambiental, em articulação com o
Ministério da Educação;

XIII \- gestão compartilhada dos recursos pesqueiros, em articulação com o
Ministério da Pesca e Aquicultura; e

XIV \- políticas de proteção de espécies ameaçadas de extinção.

**Seção XX**

**Do Ministério de Minas e Energia**

Art. 37. Constituem áreas de competência do Ministério de Minas e Energia:

I - políticas nacionais de geologia, de exploração e de produção de recursos
minerais e energéticos;

II - políticas nacionais de aproveitamento dos recursos hídricos, eólicos,
fotovoltaicos e de demais fontes para fins de energia elétrica;

III \- política nacional de mineração e transformação mineral;

IV - diretrizes para o planejamento dos setores de minas e de energia;

V - política nacional do petróleo, do combustível, do biocombustível, do gás
natural e de energia elétrica, inclusive nuclear;

VI - diretrizes para as políticas tarifárias;

VII \- energização rural e agroenergia, inclusive eletrificação rural, quando
custeada com recursos vinculados ao setor elétrico;

VIII \- políticas nacionais de integração do sistema elétrico e de integração
eletroenergética com outros países;

IX - políticas nacionais de sustentabilidade e de desenvolvimento econômico,
social e ambiental dos recursos elétricos, energéticos e minerais;

X - elaboração e aprovação das outorgas relativas aos setores de minas e de
energia;

XI - avaliação ambiental estratégica, quando couber, em conjunto com o
Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima e os demais órgãos
relacionados;

XII \- participação em negociações internacionais relativas aos setores de
minas e de energia; e

XIII \- fomento ao desenvolvimento e adoção de novas tecnologias relativas aos
setores de minas e de energia.

Parágrafo único. O Ministério de Minas e Energia deve zelar pelo equilíbrio
conjuntural e estrutural entre a oferta e a demanda de energia elétrica no
País.

**Seção XXI**

**Do Ministério das Mulheres**

Art. 38. Constituem áreas de competência do Ministério das Mulheres:

I - formulação, coordenação e execução de políticas e diretrizes de garantia
dos direitos das mulheres;

II - políticas para as mulheres;

III \- articulação e acompanhamento de políticas para as mulheres nas 3 (três)
esferas federativas;

IV - articulação intersetorial e transversal em conjunto com os órgãos e as
entidades, públicos e privados, e as organizações da sociedade civil;

V - articulação, promoção e execução de programas de cooperação com organismos
nacionais e internacionais, públicos e privados, para a implementação de
políticas para as mulheres;

VI - elaboração e implementação de campanhas educativas e antidiscriminatórias
de abrangência nacional; e

VII \- acompanhamento da implementação da legislação sobre ações afirmativas e
definição de ações para o cumprimento de acordos, de convenções e de planos de
ação sobre a garantia da igualdade de gênero e do combate à discriminação.

**Seção XXII**

**Do Ministério da Pesca e Aquicultura**

Art. 39. Constituem áreas de competência do Ministério da Pesca e Aquicultura:

I - formulação e normatização da política nacional da aquicultura e da pesca e
promoção do desenvolvimento sustentável da cadeia produtiva e da produção de
alimentos;

II - políticas, iniciativas e estratégias de gestão participativa do uso
sustentável dos recursos pesqueiros;

III \- organização e manutenção do Registro Geral da Atividade Pesqueira;

IV - estabelecimento de normas, de critérios, de padrões e de medidas de
ordenamento do uso sustentável dos recursos pesqueiros e da aquicultura, em
articulação com o Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima;

V - concessão de licenças, permissões e autorizações para o exercício da
aquicultura e das seguintes modalidades de pesca no território nacional:

a) pesca comercial, artesanal e industrial;

b) pesca de espécimes ornamentais;

c) pesca de subsistência; e

d) pesca amadora ou desportiva;

VI - autorização de arrendamento e nacionalização de embarcações de pesca e de
sua operação, observados os limites de sustentabilidade;

VII \- implementação da política de concessão da subvenção econômica ao preço
do óleo diesel instituída pela Lei nº 9.445, de 14 de março de 1997;

VIII \- fornecimento ao Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima dos
dados do Registro Geral da Atividade Pesqueira relativos às licenças, às
permissões e às autorizações concedidas para a pesca e a aquicultura, para
fins de registro automático no Cadastro Técnico Federal de Atividades
Potencialmente Poluidoras e Utilizadoras de Recursos Ambientais;

IX - elaboração, execução, acompanhamento e avaliação dos planos, dos
programas e das ações, no âmbito de suas competências;

X - promoção e articulação intrassetorial e intersetorial necessária à
execução de atividades aquícola e pesqueira;

XI - elaboração e execução, diretamente ou por meio de parceria, de planos, de
programas e de projetos de pesquisa aquícola e pesqueira e monitoramento de
estoques de pesca;

XII \- realização da estatística pesqueira, diretamente ou por meio de
parceria com instituições, com organizações ou com entidades;

XIII \- promoção da modernização e da implantação de infraestrutura e de
sistemas de apoio à produção pesqueira ou aquícola e ao beneficiamento e à
comercialização do pescado, inclusive quanto à difusão de tecnologia, à
extensão aquícola e pesqueira e à capacitação;

XIV \- administração de terminais pesqueiros públicos, de forma direta ou
indireta;

XV - instituição e auditoria do programa de controle sanitário das embarcações
de pesca, exceto de barcos-fábrica;

XVI \- subsídio, assessoramento e participação, em interação com o Ministério
das Relações Exteriores, em negociações e eventos que envolvam o
comprometimento de direitos e a interferência em interesses nacionais sobre a
pesca e aquicultura; e

XVII \- celebração de contratos administrativos, de convênios, de contratos de
repasse, de termos de parceria e de cooperação, de acordos, de ajustes e de
instrumentos congêneres, no âmbito de suas competências.

Parágrafo único. Para fins do disposto no inciso V do caput deste artigo,
estão compreendidos no território nacional as águas continentais e interiores,
o mar territorial, a plataforma continental, a zona econômica exclusiva, as
áreas adjacentes e as águas internacionais, excluídas as unidades de
conservação federais, sem prejuízo das licenças ambientais previstas na
legislação.

**Seção XXIII**

**Do Ministério do Planejamento e Orçamento**

Art. 40. Constituem áreas de competência do Ministério do Planejamento e
Orçamento:

I - elaboração de subsídios para o planejamento e a formulação de políticas
públicas de longo prazo destinadas ao desenvolvimento nacional;

II - avaliação dos impactos socioeconômicos das políticas e dos programas do
governo federal e elaboração de estudos especiais para a reformulação de
políticas;

III \- elaboração de estudos e pesquisas para acompanhamento da conjuntura
socioeconômica e gestão dos sistemas cartográficos e estatísticos nacionais;

IV - elaboração, acompanhamento e avaliação do plano plurianual, da lei de
diretrizes orçamentárias e do orçamento anual;

V - viabilização de novas fontes de recursos para os planos de governo;

VI - formulação de diretrizes, acompanhamento e avaliação de financiamentos
externos de projetos públicos com organismos multilaterais e com agências
governamentais; e

VII \- coordenação e gestão do sistema de planejamento e de orçamento federal.

**Seção XXIV**

**Do Ministério de Portos e Aeroportos**

Art. 41. Constituem áreas de competência do Ministério de Portos e Aeroportos:

I - política nacional de transportes aquaviário e aeroviário;

II - marinha mercante e vias navegáveis;

III \- formulação de políticas e diretrizes para o desenvolvimento e o fomento
do setor de portos e de instalações portuárias marítimos, fluviais e lacustres
e execução e avaliação de medidas, de programas e de projetos de apoio ao
desenvolvimento da infraestrutura e da superestrutura dos portos e das
instalações portuárias marítimos, fluviais e lacustres;

IV - formulação, coordenação e supervisão das políticas nacionais do setor de
portos e de instalações portuárias marítimos, fluviais e lacustres;

V - participação no planejamento estratégico, no estabelecimento de diretrizes
para sua implementação e na definição das prioridades dos programas de
investimentos em transportes aquaviário e aeroviário, em articulação com o
Ministério dos Transportes;

VI - elaboração ou aprovação dos planos de outorgas, na forma prevista em
legislação específica;

VII \- estabelecimento de diretrizes para a representação do País em
organismos internacionais e em convenções, em acordos e em tratados relativos
às suas competências;

VIII \- desenvolvimento da infraestrutura e da superestrutura aquaviária dos
portos e das instalações portuárias marítimos, fluviais e lacustres em seu
âmbito de competência, com a finalidade de promover a segurança e a eficiência
do transporte aquaviário de cargas e de passageiros; e

IX - aviação civil e infraestruturas aeroportuária e de aeronáutica civil, em
articulação, no que couber, com o Ministério da Defesa.

Parágrafo único. As competências atribuídas ao Ministério no caput deste
artigo compreendem:

I - a formulação, a coordenação e a supervisão das políticas nacionais;

II - a formulação e a supervisão da execução da política referente ao Fundo da
Marinha Mercante, destinado à renovação, à recuperação e à ampliação da frota
mercante nacional, em articulação com o Ministério da Fazenda;

III \- o estabelecimento de diretrizes para afretamento de embarcações
estrangeiras por empresas brasileiras de navegação e para liberação do
transporte de cargas prescritas;

IV - a elaboração de estudos e projeções relativos aos assuntos de aviação
civil e de infraestruturas aeroportuária e aeronáutica civil e relativos à
logística do transporte aéreo e do transporte intermodal e multimodal, ao
longo de eixos e fluxos de produção, em articulação com o Ministério dos
Transportes e os demais órgãos governamentais competentes, com atenção às
exigências de mobilidade urbana e de acessibilidade;

V - a declaração de utilidade pública, para fins de desapropriação, de
supressão vegetal ou de instituição de servidão administrativa, dos bens
necessários à construção, à manutenção e à expansão da infraestrutura em
transportes, na forma prevista em legislação específica;

VI - a coordenação dos órgãos e das entidades do sistema de aviação civil, em
articulação, no que couber, com o Ministério da Defesa;

VII \- a transferência para os Estados, o Distrito Federal ou os Municípios da
implantação, da administração, da operação, da manutenção e da exploração da
infraestrutura integrante do Sistema Federal de Viação, excluídos os órgãos,
os serviços, as instalações e as demais estruturas necessárias à operação
regular e segura da navegação aérea;

VIII \- a atribuição da infraestrutura aeroportuária; e

IX - a aprovação dos planos de zoneamento civil e militar dos aeródromos
públicos de uso compartilhado, em conjunto com o Comando da Aeronáutica do
Ministério da Defesa.

**Seção XXV**

**Do Ministério dos Povos Indígenas**

Art. 42. Constituem áreas de competência do Ministério dos Povos Indígenas:

I - política indigenista;

II - reconhecimento, garantia e promoção dos direitos dos povos indígenas;

III \- defesa, usufruto exclusivo e gestão das terras e dos territórios
indígenas;

IV - bem viver dos povos indígenas;

V - proteção dos povos indígenas isolados e de recente contato; e

VI - acordos e tratados internacionais, especialmente a Convenção nº 169 da
Organização Internacional do Trabalho (OIT), adotada em 27 de junho de 1989,
quando relacionados aos povos indígenas.

**Seção XXVI**

**Do Ministério da Previdência Social**

Art. 43. Constituem áreas de competência do Ministério da Previdência Social:

I - previdência social; e

II - previdência complementar

**Seção XXVII**

**Do Ministério das Relações Exteriores**

Art. 44. Constituem áreas de competência do Ministério das Relações
Exteriores:

I - assistência direta e imediata ao Presidente da República nas relações com
Estados estrangeiros e com organizações internacionais;

II - política internacional;

III \- relações diplomáticas e serviços consulares;

IV - coordenação da participação do governo brasileiro em negociações
políticas, comerciais, econômicas, financeiras, técnicas e culturais com
Estados estrangeiros e com organizações internacionais, em articulação com os
demais órgãos competentes;

V - representação do Estado em cortes internacionais e órgãos correlatos e, em
articulação com a Advocacia-Geral da União, coordenação da defesa do Estado em
litígios e contenciosos internacionais, ouvidos os demais órgãos que possam
ter competência sobre a matéria;

VI - programas de cooperação internacional;

VII \- apoio a delegações, a comitivas e a representações brasileiras em
agências e organismos internacionais e multilaterais;

VIII \- planejamento e coordenação de deslocamentos presidenciais no exterior,
com o apoio do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da
República;

IX - coordenação das atividades desenvolvidas pelas assessorias internacionais
dos órgãos e das entidades da administração pública federal, inclusive a
negociação de tratados, de convenções, de memorandos de entendimento e de
demais atos internacionais;

X - promoção do comércio exterior, de investimentos e da competitividade
internacional do País, em coordenação com as políticas governamentais de
comércio exterior; e

XI - apoio à formulação e à execução da Política Nacional de Migrações,
Refúgio e Apatridia.

**Seção XXVIII**

**Do Ministério da Saúde**

Art. 45. Constituem áreas de competência do Ministério da Saúde:

I - política nacional de saúde;

II - coordenação e fiscalização do Sistema Único de Saúde (SUS);

III \- saúde ambiental e ações de promoção, de proteção e de recuperação da
saúde individual e coletiva, inclusive a dos trabalhadores e a dos indígenas;

IV - informações de saúde;

V - insumos críticos para a saúde;

VI - ação preventiva em geral, vigilância e controle sanitário de fronteiras,
de portos marítimos, fluviais e lacustres e de aeroportos;

VII \- vigilância de saúde, especialmente quanto a drogas, a medicamentos e a
alimentos;

VIII \- pesquisa científica e tecnológica na área de saúde; e

IX - produtos, serviços e inovações tecnológicas em fármacos e em medicamentos
para fortalecimento do complexo industrial e econômico da saúde.

**Seção XXIX**

**Do Ministério do Trabalho e Emprego**

Art. 46. Constituem áreas de competência do Ministério do Trabalho e Emprego:

I - política e diretrizes para a geração de emprego e renda e de apoio ao
trabalhador;

II - política e diretrizes para a modernização do sistema de relações de
trabalho e do sistema sindical;

III \- fiscalização do trabalho, inclusive dos trabalhos portuário e
aquaviário, e aplicação das sanções por descumprimento de normas legais ou
coletivas;

IV - política salarial;

V - intermediação de mão de obra e formação e desenvolvimento profissionais;

VI - segurança e saúde no trabalho;

VII \- economia popular e solidária, cooperativismo e associativismo;

VIII \- carteira de trabalho, registro e regulação profissionais;

IX - registro sindical;

X - produção de estatísticas, de estudos e de pesquisas sobre o mundo do
trabalho para subsidiar políticas públicas;

XI - políticas de aprendizagem e de inclusão das pessoas com deficiência no
mundo do trabalho, em articulação com os demais órgãos competentes;

XII \- políticas de enfrentamento às desigualdades no mundo do trabalho;

XIII \- políticas direcionadas à relação entre novas tecnologias, inovação e
mudanças no mundo do trabalho, em articulação com os demais órgãos
competentes;

XIV \- políticas para enfrentamento da informalidade e da precariedade no
mundo do trabalho, bem como ações para mitigar a rotatividade do emprego;

XV - Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS); e

XVI \- Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT).

**Seção XXX**

**Do Ministério dos Transportes**

Art. 47. Constituem áreas de competência do Ministério dos Transportes:

I - política nacional de transportes ferroviário e rodoviário;

II - política nacional de trânsito;

III \- participação no planejamento estratégico, no estabelecimento de
diretrizes para sua implementação e na definição das prioridades dos programas
de investimentos em transportes ferroviário e rodoviário, em articulação com o
Ministério de Portos e Aeroportos;

IV - elaboração ou aprovação dos planos de outorgas, na forma prevista em
legislação específica;

V - estabelecimento de diretrizes para a representação do País em organismos
internacionais e em convenções, em acordos e em tratados relativos às suas
competências; e

VI - desenvolvimento da infraestrutura e da superestrutura ferroviária e
rodoviária no âmbito de sua competência, com a finalidade de promover a
segurança e a eficiência do transporte de cargas e de passageiros.

**Seção XXXI**

**Do Ministério do Turismo**

Art. 48. Constituem áreas de competência do Ministério do Turismo:

I - política nacional de desenvolvimento do turismo sustentável;

II - promoção e divulgação do turismo nacional, no País e no exterior;

III \- estímulo à inovação, ao empreendedorismo e às iniciativas públicas e
privadas de incentivo às atividades turísticas;

IV - planejamento, coordenação, supervisão e avaliação dos planos e dos
programas de incentivo ao turismo;

V - criação de diretrizes para a integração das ações e dos programas para o
desenvolvimento do turismo nacional entre os governos federal, estaduais,
distrital e municipais;

VI - formulação, em coordenação com os demais Ministérios, de políticas e de
ações destinadas à melhoria da infraestrutura, à geração de emprego e renda,
ao enfrentamento de crises, resiliência e ações climáticas nos destinos
turísticos;

VII \- incentivo a programas de financiamento e acesso ao crédito e gestão do
Fundo Geral de Turismo (Fungetur); e

VIII \- regulação, fiscalização e estímulo à formalização, à certificação e à
classificação das atividades, dos empreendimentos e dos equipamentos dos
prestadores de serviços turísticos.

**Seção XXXII**

**Da Controladoria-Geral da União**

Art. 49. Constituem áreas de competência da Controladoria-Geral da União:

I - defesa do patrimônio público;

II - controle interno e auditoria governamental;

III \- fiscalização e avaliação de políticas públicas e de programas de
governo;

IV - integridade pública e privada;

V - correição e responsabilização de agentes públicos e de entes privados;

VI - prevenção e combate a fraudes e à corrupção;

VII \- ouvidoria;

VIII \- incremento da transparência, dados abertos e acesso à informação;

IX - promoção da ética pública e prevenção ao nepotismo e aos conflitos de
interesses;

X - suporte à gestão de riscos; e

XI - articulação com organismos internacionais e com órgãos e entidades,
nacionais ou estrangeiros, nos temas que lhe são afetos.

§ 1º As competências atribuídas à Controladoria-Geral da União compreendem:

I - avaliar, com base em abordagem baseada em risco, as políticas públicas, os
programas de governo, a ação governamental e a gestão dos administradores
públicos federais quanto à legalidade, à legitimidade, à eficácia, à
eficiência e à efetividade e quanto à adequação dos processos de gestão de
riscos e de controle interno, por intermédio de procedimentos de auditoria e
de avaliação de resultados alinhados aos padrões internacionais de auditoria
interna e de fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
patrimonial;

II - realizar inspeções, apurar irregularidades, instaurar sindicâncias,
investigações e processos administrativos disciplinares, bem como acompanhar
e, quando necessário, avocar os referidos procedimentos em curso em órgãos e
em entidades federais para exame de sua regularidade ou condução de seus atos,
além de poder promover a declaração de sua nulidade ou propor a adoção de
providências ou a correção de falhas;

III \- instaurar processos administrativos de responsabilização de pessoas
jurídicas com fundamento na Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013, acompanhar
e, quando necessário, avocar os referidos procedimentos em curso em órgãos e
em entidades federais para exame de sua regularidade ou condução de seus atos,
além de poder promover a declaração de sua nulidade ou propor a adoção de
providências ou a correção de falhas, bem como celebrar, quando cabível,
acordo de leniência ou termo de compromisso com pessoas jurídicas;

IV - dar andamento a representações e a denúncias fundamentadas relativas a
lesão ou a ameaça de lesão à administração pública e ao patrimônio público
federal, bem como a condutas de agentes públicos, de modo a zelar por sua
integral apuração;

V - monitorar o cumprimento da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, no
âmbito do Poder Executivo federal;

VI - promover a fiscalização e a avaliação do conflito de interesses, nos
termos do art. 8º da Lei nº 12.813, de 16 de maio de 2013;

VII \- analisar a evolução patrimonial dos agentes públicos federais e
instaurar sindicância patrimonial ou, conforme o caso, processo administrativo
disciplinar, caso haja fundado indício de enriquecimento ilícito ou de
evolução patrimonial incompatível com os recursos e as disponibilidades
informados na declaração patrimonial;

VIII \- requisitar a órgãos ou a entidades da administração pública federal
servidores ou empregados necessários à constituição de comissões ou à
instrução de processo ou procedimento administrativo de sua competência; e

IX - receber reclamações relativas à prestação de serviços públicos em geral e
à apuração do exercício negligente de cargo, de emprego ou de função na
administração pública federal, quando não houver disposição legal que atribua
essas competências específicas a outros órgãos.

§ 2º A Controladoria-Geral da União encaminhará à Advocacia-Geral da União os
casos que configurarem improbidade administrativa e aqueles que recomendarem a
indisponibilidade de bens, o ressarcimento ao erário e outras medidas a cargo
da Advocacia-Geral da União e provocará, sempre que necessário, a atuação do
Tribunal de Contas da União, da Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Fazenda, dos órgãos do Sistema de Gestão de Riscos e
Controle Interno do Poder Executivo federal e, quando houver indícios de
responsabilidade penal, da Polícia Federal, do Ministério da Justiça e
Segurança Pública e do Ministério Público Federal, inclusive quanto a
representações ou a denúncias manifestamente caluniosas.

§ 3º Os titulares dos órgãos do Sistema de Gestão de Riscos e Controle Interno
do Poder Executivo federal cientificarão o Ministro de Estado da
Controladoria-Geral da União acerca de falhas, de irregularidades e de alertas
de risco que, registrados em seus relatórios, tratem de atos ou fatos
atribuíveis a agentes da administração pública federal e dos quais tenha
resultado ou possa resultar prejuízo ao erário de valor superior ao limite
estabelecido pelo Tribunal de Contas da União para fins da tomada de contas
especial elaborada de forma simplificada.

§ 4º Para fins do disposto no § 5º deste artigo, os órgãos e as entidades da
administração pública federal ficam obrigados a atender, no prazo indicado, às
requisições e às solicitações do Ministro de Estado da Controladoria-Geral da
União e a comunicar-lhe a instauração de sindicância ou processo
administrativo, bem como o seu resultado.

§ 5º Para o desempenho de suas atividades, a Controladoria-Geral da União
deverá ter acesso irrestrito a informações, a documentos, a bases de dados, a
procedimentos e a processos administrativos, inclusive os julgados há menos de
5 (cinco) anos ou já arquivados, hipótese em que os órgãos e as entidades da
administração pública federal ficam obrigados a atender às requisições no
prazo indicado e se tornam o órgão de controle corresponsável pela guarda,
pela proteção e, conforme o caso, pela manutenção do sigilo compartilhado.

§ 6º Compete à Secretaria de Controle Interno da Casa Civil da Presidência da
República exercer as atividades de auditoria interna e fiscalização sobre a
Controladoria-Geral da União.

§ 7º Os procedimentos e os processos administrativos de instauração e avocação
facultados à Controladoria-Geral da União incluem aqueles de que tratam o
Título V da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, o Capítulo V da Lei nº
8.429, de 2 de junho de 1992, o Capítulo IV da Lei nº 12.846, de 1º de agosto
de 2013, e outros a serem desenvolvidos ou já em curso em órgão ou entidade da
administração pública federal, desde que relacionados a suas áreas de
competência.

**Seção XXXIII**

**Das Unidades Comuns à Estrutura Básica dos Ministérios**

Art. 50. A estrutura básica de cada Ministério deve prever, no mínimo:

I - Gabinete do Ministro;

II - Secretaria-Executiva, exceto no Ministério da Defesa e no Ministério das
Relações Exteriores;

III \- Consultoria Jurídica;

IV - Ouvidoria; e

V - Secretarias.

§ 1º Caberá ao Secretário-Executivo exercer a supervisão e a coordenação das
Secretarias integrantes da estrutura do Ministério.

§ 2º A estrutura básica de cada Ministério poderá prever órgão responsável
pelas atividades de administração patrimonial, de material, de gestão de
pessoas, de serviços gerais, de orçamento e finanças, de contabilidade e de
tecnologia da informação, vinculado à Secretaria-Executiva.

§ 3º A execução das atividades referidas no § 2º deste artigo poderá ser
realizada por meio de arranjos colaborativos entre Ministérios ou modelos
centralizados, nas hipóteses previstas em ato normativo editado pelo
Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos.

§ 4º A execução das atividades da Consultoria Jurídica poderá ser realizada
por meio de arranjos colaborativos entre Ministérios ou modelos centralizados,
nas hipóteses previstas em ato normativo editado pela Consultoria-Geral da
União.

§ 5º As funções da Consultoria Jurídica no Ministério da Fazenda serão
exercidas pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, nos termos do art. 13
da Lei Complementar nº 73, de 10 de fevereiro de 1993.

§ 6º A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poderá participar dos arranjos
colaborativos ou dos modelos centralizados referidos no § 4º deste artigo, nos
termos previstos em ato conjunto do Advogado-Geral da União e do Ministro de
Estado da Fazenda.

§ 7º Ato do Poder Executivo federal estabelecerá limites para o quantitativo
de Secretarias dos Ministérios.

§ 8º A previsão de que trata o § 3º não se aplica ao Ministério do Turismo, o
qual fica responsável pela execução direta das atividades dispostas no § 2º
deste artigo.

CAPÍTULO IV

DA TRANSFORMAÇÃO, DA CRIAÇÃO E DA EXTINÇÃO DE ÓRGÃOS

Art. 51. Ficam criados, por desmembramento:

I - do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento:

a) o Ministério da Agricultura e Pecuária;

b) o Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar; e

c) o Ministério da Pesca e Aquicultura;

II - do Ministério da Cidadania:

a) o Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à
Fome; e

b) o Ministério do Esporte;

III \- do Ministério do Desenvolvimento Regional:

a) o Ministério das Cidades; e

b) o Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional;

IV - do Ministério da Economia:

a) o Ministério da Fazenda;

b) o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos;

c) o Ministério do Planejamento e Orçamento; e

d) o Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços;

V - do Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos:

a) o Ministério das Mulheres; e

b) o Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania;

VI - do Ministério da Infraestrutura:

a) o Ministério de Portos e Aeroportos; e

b) o Ministério dos Transportes;

VII \- do Ministério do Trabalho e Previdência:

a) o Ministério da Previdência Social; e

b) o Ministério do Trabalho e Emprego; e

VIII \- do Ministério do Turismo:

a) o Ministério da Cultura; e

b) o Ministério do Turismo.

Art. 52. Ficam transformados:

I - a Secretaria de Governo da Presidência da República na Secretaria de
Relações Institucionais da Presidência da República; e

II - o Ministério do Meio Ambiente em Ministério do Meio Ambiente e Mudança do
Clima.

Art. 53. Ficam criados:

I - a Secretaria de Comunicação Social, no âmbito da Presidência da República;

II - o Ministério da Igualdade Racial; e

III \- o Ministério dos Povos Indígenas.

CAPÍTULO V

DA CRIAÇÃO E DA TRANSFORMAÇÃO DE CARGOS

Art. 54. Para fins da composição dos órgãos da Presidência da República e dos
Ministérios de que trata esta Lei, ficam criados e transformados os seguintes
cargos, sem aumento de despesa:

I - cargos transformados:

a) Ministro de Estado Chefe da Casa Civil;

b) Ministro de Estado Chefe da Secretaria de Governo;

c) Ministro de Estado Chefe da Secretaria-Geral;

d) Ministro de Estado da Agricultura, Pecuária e Abastecimento;

e) Ministro de Estado da Cidadania;

f) Ministro de Estado do Desenvolvimento Regional;

g) Ministro de Estado da Economia;

h) Ministro de Estado da Infraestrutura;

i) Ministro de Estado do Meio Ambiente;

j) Ministro de Estado da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos;

k) Ministro de Estado do Trabalho e Previdência;

l) Secretário Especial de Desestatização, Desinvestimento e Mercados;

m) Secretário Especial de Comércio Exterior e Assuntos Internacionais;

n) Secretário Especial de Produtividade, Emprego e Competitividade;

o) cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores (DAS):

1\. 3 (três) DAS-5;

2\. 5 (cinco) DAS-4; e

3\. 5 (cinco) DAS-3;

p) Cargos Comissionados Executivos (CCE):

1\. 3 (três) CCE-17;

2\. 2 (dois) CCE-15;

3\. 1 (um) CCE-13;

4\. 1 (um) CCE-5; e

5\. 1 (um) CCE-2;

q) Funções Comissionadas do Poder Executivo (FCPE):

1\. 2 (duas) FCPE-4;

2\. 5 (cinco) FCPE-2;

r) Funções Comissionadas Executivas (FCE):

1\. 11 (onze) FCE-13;

2\. 21 (vinte e uma) FCE-9;

3\. 12 (doze) FCE-6; e

4\. 8 (oito) FCE-1;

s) Funções Gratificadas (FG):

1\. 12 (doze) FG-1;

2\. 9 (nove) FG-2; e

3\. 203 (duzentas e três) FG-3; e

t) Funções Comissionadas Técnicas (FCT):

1\. 1 (uma) FCT-1;

2\. 2 (duas) FCT-7;

3\. 3 (três) FCT-8;

4\. 2 (duas) FCT-9;

5\. 3 (três) FCT-10;

6\. 6 (seis) FCT-11; e

7\. 4 (quatro) FCT-12;

II - cargos criados mediante transformação dos cargos constantes do inciso I
deste caput:

a) Ministro de Estado da Casa Civil;

b) Ministro de Estado da Secretaria-Geral;

c) Ministro de Estado da Secretaria de Relações Institucionais;

d) Ministro de Estado da Secretaria de Comunicação Social;

e) Ministro de Estado da Agricultura e Pecuária;

f) Ministro de Estado das Cidades;

g) Ministro de Estado da Cultura;

h) Ministro de Estado do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar;

i) Ministro de Estado da Integração e do Desenvolvimento Regional;

j) Ministro de Estado do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e
Combate à Fome;

k) Ministro de Estado dos Direitos Humanos e da Cidadania;

l) Ministro de Estado da Fazenda;

m) Ministro de Estado do Esporte;

n) Ministro de Estado da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos;

o) Ministro de Estado da Igualdade Racial;

p) Ministro de Estado do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços;

q) Ministro de Estado do Meio Ambiente e Mudança do Clima;

r) Ministra de Estado das Mulheres;

s) Ministro de Estado da Pesca e Aquicultura;

t) Ministro de Estado do Planejamento e Orçamento;

u) Ministro de Estado de Portos e Aeroportos;

v) Ministro de Estado dos Povos Indígenas;

w) Ministro de Estado da Previdência Social;

x) Ministro de Estado do Trabalho e Emprego; e

y) Ministro de Estado dos Transportes.

Parágrafo único. Os CCE-18 alocados nos órgãos referidos nos arts. 51, 52 e 53
poderão ser redistribuídos na forma prevista no art. 55 desta Lei.

CAPÍTULO VI

DOS CARGOS COMISSIONADOS EXECUTIVOS

Art. 55. A alocação e a denominação dos Cargos Comissionados Executivos (CCE)
de níveis 1 a 18 serão definidos em ato do Poder Executivo federal.

§ 1º A denominação e as competências das estruturas respectivas serão
definidas em ato do Poder Executivo federal.

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se aos cargos em comissão de natureza
especial.

CAPÍTULO VII

DA REQUISIÇÃO E DA CESSÃO DE SERVIDORES

Art. 56. O disposto no art. 2º da Lei nº 9.007, de 17 de março de 1995,
aplica-se aos servidores, aos militares e aos empregados requisitados para:

I - o Conselho de Controle de Atividades Financeiras;

II - até 31 de dezembro de 2026, a Autoridade Nacional de Proteção de Dados;

III \- até 30 de junho de 2023, os seguintes Ministérios:

a) da Fazenda;

b) das Cidades;

c) da Cultura;

d) do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar;

e) dos Direitos Humanos e da Cidadania;

f) do Esporte;

g) da Igualdade Racial;

h) das Mulheres;

i) da Pesca e Aquicultura;

j) de Portos e Aeroportos;

k) dos Povos Indígenas;

l) da Previdência Social;

m) do Turismo;

n) da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos;

o) do Planejamento e Orçamento; e

p) do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços.

§ 1º Os servidores, os militares e os empregados requisitados que, em 31 de
dezembro de 2022, estavam em exercício no Ministério da Mulher, da Família e
dos Direitos Humanos, designados para o exercício de Gratificações de
Representação da Presidência da República e, no caso de militares, de
Gratificação de Exercício em Cargo de Confiança destinada aos órgãos da
Presidência da República, poderão percebê-las no Ministério das Mulheres, no
Ministério da Igualdade Racial ou no Ministério dos Direitos Humanos e da
Cidadania.

§ 2º As gratificações referidas no § 1º deste artigo retornarão
automaticamente à Presidência da República caso haja dispensa ou caso seja
alterado o seu exercício para outros órgãos ou entidades da administração
pública federal.

§ 3º O Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos poderá
estabelecer critérios, limites e parâmetros para as requisições de que trata o
inciso III do caput deste artigo.

Art. 57. Os servidores da administração pública federal, direta e indireta,
poderão ser cedidos para o exercício de cargo em comissão em serviços sociais
autônomos supervisionados pelo Poder Executivo federal por meio de contrato de
gestão.

Parágrafo único. A cessão de que trata o caput deste artigo observará as
seguintes condições:

I - será realizada com ônus para o órgão cessionário;

II - não será considerada como tempo de efetivo exercício para fins de
progressão e promoção;

III \- não permitirá opção pela remuneração do cargo efetivo; e

IV - poderá ser realizada ainda que haja disposição em contrário em lei
especial.

CAPÍTULO VIII

DAS ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO

Art. 58. **** A Fundação Nacional do Índio (Funai), autarquia federal criada
pela  Lei nº 5.371, de 5 de dezembro de 1967, passa a ser denominada Fundação
Nacional dos Povos Indígenas (Funai).

Art. 59. O Departamento Penitenciário Nacional, criado pela Lei nº 7.210, de
11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal), passa a ser denominado Secretaria
Nacional de Políticas Penais.

Art. 60. O **caput** do art. 3º da Lei nº 9.984, de 17 de julho de 2000, passa
a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 3º Fica criada a Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico
> (ANA), autarquia sob regime especial, com autonomia administrativa e
> financeira, integrante do Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos
> Hídricos e vinculada ao Ministério da Integração e do Desenvolvimento
> Regional, com a finalidade de implementar, em sua esfera de atribuições, a
> Política Nacional de Recursos Hídricos e de instituir normas de referência
> para a regulação dos serviços de saneamento básico.
>>

>>
.........................................................................................................................................”
(NR)

Art. 61. A Lei nº 9.433, de 8 de janeiro de 1997, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 36.
> ...........................................................................................................................
>>

>> I - 1 (um) Presidente, que será o Ministro de Estado da Integração e do
Desenvolvimento Regional;

>>

>> II - 1 (um) Secretário-Executivo, que será o titular do órgão integrante da
estrutura do Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional
responsável pela gestão dos recursos hídricos.” (NR)

>>

>> “Art. 45. A Secretaria-Executiva do Conselho Nacional de Recursos Hídricos
será exercida pelo órgão integrante da estrutura do Ministério da Integração e
do Desenvolvimento Regional responsável pela gestão dos recursos hídricos.”
(NR)

Art. 62. **** O art. 1º da Lei nº 8.001, de 13 de março de 1990, passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 1º
> .............................................................................................................................
>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> III - 3% (três por cento) ao Ministério da Integração e do Desenvolvimento
Regional;

>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> § 4º A cota destinada ao Ministério da Integração e do Desenvolvimento
Regional será empregada na implementação da Política Nacional de Recursos
Hídricos e do Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos e na
gestão da rede hidrometeorológica nacional.

>>

>>
.........................................................................................................................................”
(NR)

Art. 63. **** A Lei nº 14.204, de 16 de setembro de 2021, passa a vigorar com
as seguintes alterações, numerado o parágrafo único do art. 3º como § 1º:

> > “Art. 3º
> .............................................................................................................................
>>

>> § 1º
.................................................................................................................................

>>

>> § 2º Os CCE-18 poderão ser transformados em cargos ou funções de nível
inferior por ato do Poder Executivo federal.

>>

>> § 3º A alocação e a denominação dos CCE-18 será definida em ato do Poder
Executivo federal.” (NR)

>>

>> “Art. 18.
...........................................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> II - 31 de março de 2024, para os alocados em órgãos da administração
pública direta ou sem alocação definida.” (NR)

Art. 64. **** A Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 9º
> .............................................................................................................................
>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> VI - implementar sistema de informações sobre os serviços públicos de
saneamento básico, articulado com o Sistema Nacional de Informações em
Saneamento Básico (Sinisa), o Sistema Nacional de Informações sobre a Gestão
dos Resíduos Sólidos (Sinir) e o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos
Hídricos (Singreh), observadas a metodologia e a periodicidade estabelecidas
pelo Ministério das Cidades; e

>>

>>
.........................................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 50.
...........................................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> IV - ao cumprimento de índice de perda de água na distribuição, conforme
estabelecido em ato do Ministro de Estado das Cidades;

>>

>> V - ao fornecimento de informações atualizadas para o Sinisa, conforme
critérios, métodos e periodicidade estabelecidos pelo Ministério das Cidades;

>>

>>
.........................................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 52. A União elaborará, sob a coordenação do Ministério das Cidades:

>>

>>
.........................................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 53.
...........................................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> § 3º Competem ao Ministério das Cidades a organização, a implementação e a
gestão do Sinisa, além do estabelecimento dos critérios, dos métodos e da
periodicidade para o preenchimento das informações pelos titulares, pelas
entidades reguladoras e pelos prestadores dos serviços e para a auditoria
própria do sistema.

>>

>> § 4º A ANA e o Ministério das Cidades promoverão a interoperabilidade do
Sistema Nacional de Informações sobre Recursos Hídricos (SNIRH) com o Sinisa.

>>

>> § 5º O Ministério das Cidades dará ampla transparência e publicidade aos
sistemas de informações por ele geridos e considerará as demandas dos órgãos e
das entidades envolvidos na política federal de saneamento básico para
fornecer os dados necessários ao desenvolvimento, à implementação e à
avaliação das políticas públicas do setor.

>>

>> § 6º O Ministério das Cidades estabelecerá mecanismo sistemático de
auditoria das informações inseridas no Sinisa.

>>

>>
.........................................................................................................................................”
(NR)

Art. 65. **** O art. 7º da Lei nº 13.334, de 13 de setembro de 2016, passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 7º
> .............................................................................................................................
>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> § 1º Ato do Poder Executivo federal definirá a composição do CPPI.

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado);

>>

>> III - (revogado);

>>

>> IV - (revogado);

>>

>> V - (revogado);

>>

>> VI - (revogado);

>>

>> VII - (revogado);

>>

>> VIII - (revogado);

>>

>> IX - (revogado);

>>

>> X - (revogado);

>>

>> XI - (revogado).

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>>
.........................................................................................................................................”
(NR)

Art. 66. **** O art. 10 da Lei nº 12.897, de 18 de dezembro de 2013, passa a
vigorar com a seguinte alteração:

> > “Art. 10. Compete ao Poder Executivo federal supervisionar a gestão da
> Anater, bem como:
>>

>>
.........................................................................................................................................”
(NR)

Art. 67. **** A alínea “m” do inciso VI do **caput** do art. 2º da Lei nº
8.745, de 9 de dezembro de 1993, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 2º
> .............................................................................................................................
>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> VI -
..................................................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> m) de assistência à saúde para povos indígenas e de atividades temporárias
de apoio às ações de proteção etnoambiental para povos indígenas; e

>>

>>
.........................................................................................................................................”
(NR)

Art. 68. **** A Lei nº 9.069, de 29 de junho de 1995, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 8º
> .............................................................................................................................
>>

>> I - Ministro de Estado da Fazenda, que o presidirá;

>>

>> II - Ministro de Estado do Planejamento e Orçamento;

>>

>> III - Presidente do Banco Central do Brasil.

>>

>>
.........................................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 9º
.............................................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> III - Secretário-Executivo e Secretários do Tesouro Nacional, de Reformas
Econômicas e de Política Econômica do Ministério da Fazenda; e

>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> V - Secretário-Executivo do Ministério do Planejamento e Orçamento.

>>

>>
.........................................................................................................................................”
(NR)

Art. 69. **** O **caput** do art. 4º da Lei nº 10.668, de 14 de maio de 2003,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 4º O Conselho Deliberativo será composto de 7 (sete) representantes
> do Poder Executivo e 5 (cinco) de entidades privadas, e respectivos
> suplentes, escolhidos na forma estabelecida em regulamento, com mandato de 2
> (dois) anos, podendo ser reconduzidos uma única vez por igual período.
>>

>>
.........................................................................................................................................”
(NR)

CAPÍTULO IX

DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

**Seção I**

**Da Transferência de Competências**

Art. 70. **** As competências e as incumbências estabelecidas para os órgãos
extintos ou transformados nesta Lei, bem como para os seus agentes públicos,
ficam transferidas para os órgãos e os agentes públicos que receberem as
atribuições.

**Seção II**

**Da Transferência do Acervo Patrimonial**

Art. 71 **.** Ficam transferidos e incorporados aos órgãos que absorverem as
competências, os direitos, os créditos e as obrigações decorrentes de lei os
atos administrativos ou os contratos, inclusive as receitas e as despesas, e o
acervo documental e patrimonial dos órgãos e das entidades extintos ou
transformados nesta Lei.

Parágrafo único. O disposto no art. 60 da Lei nº 14.436, de 9 de agosto de
2022, aplica-se às dotações orçamentárias dos órgãos e das entidades de que
trata o **caput** deste artigo.

**Seção III**

**Da Redistribuição de Pessoal**

Art. 72. **** Os agentes públicos em atividade nos órgãos extintos,
transformados, incorporados ou desmembrados nesta Lei serão transferidos aos
órgãos que absorverem as suas competências.

§ 1º A transferência de que trata o **caput** deste artigo não implicará
alteração remuneratória nem poderá ser obstada a pretexto de limitação de
exercício em outro órgão por força de lei especial.

§ 2º A gestão da folha de pagamento de pessoal, inclusive de inativos e de
pensionistas, permanecerá com a unidade administrativa responsável na data de
publicação desta Lei, que atenderá os casos de órgãos criados ou desmembrados
até que essa função seja absorvida por outra unidade administrativa.

§ 3º Não haverá novo ato de cessão, de requisição ou de alteração de exercício
para composição da força de trabalho de pessoal em decorrência das alterações
realizadas nesta Lei.

§ 4º O disposto neste artigo aplica-se a:

I - servidores efetivos lotados no órgão ou na entidade;

II - servidores efetivos cedidos, requisitados, movimentados, em exercício
temporário ou em exercício descentralizado;

III \- pessoal temporário;

IV - empregados públicos; e

V - militares colocados à disposição ou cedidos para a União.

**Seção IV**

**Dos Titulares dos Órgãos**

Art. 73. **** As transformações de cargos públicos realizadas por esta Lei
serão aplicadas imediatamente.

Parágrafo único. Os titulares dos cargos públicos criados por transformação
exercerão a direção e a chefia das unidades administrativas correspondentes à
denominação e à natureza do cargo.

**Seção V**

**Das Estruturas Regimentais em Vigor**

Art. 74. **** As estruturas regimentais e os estatutos dos órgãos e das
entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional em
vigor na data de publicação desta Lei continuarão aplicáveis até a sua
revogação expressa.

§ 1º O disposto no **caput** deste artigo inclui, até a data de entrada em
vigor das novas estruturas regimentais ou dos novos estatutos:

I - a manutenção dos cargos em comissão e das funções de confiança de nível
hierárquico igual ou inferior ao nível 18 ou equivalentes, previstos em
estruturas regimentais ou estatutos; e

II - a possibilidade de os órgãos criados por fusão ou transformação:

a) utilizarem o número de inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica
(CNPJ) e os demais elementos identificadores de um dos órgãos fundidos que lhe
criaram ou do órgão transformado; e

b) manterem os mesmos acessos a sistemas eletrônicos utilizados pelos órgãos
de origem.

§ 2º Na hipótese prevista na alínea “a” do inciso II do § 1º deste artigo, ato
do Ministro de Estado poderá autorizar a utilização definitiva do número de
inscrição no CNPJ.

§ 3º Na hipótese de as estruturas regimentais de órgãos entre os quais tenha
havido troca de competências ou de unidades administrativas entrarem em vigor
em datas distintas, exceto se houver disposição em contrário em decreto,
continuará aplicável a estrutura regimental anterior que trata da competência
ou da unidade administrativa até que a última estrutura regimental dos órgãos
envolvidos entre em vigor.

§ 4º Os cargos em comissão e as funções de confiança referidos no inciso I do
§ 1º deste artigo poderão ter a alocação ou a denominação alteradas por ato do
Poder Executivo federal antes da entrada em vigor das novas estruturas
regimentais ou dos novos estatutos.

Art. 75. **** Fica o Poder Executivo federal autorizado a criar, sem aumento
de despesa, até 4 (quatro) CCE-18, destinados à Secretaria-Geral da
Presidência da República.

Parágrafo único. A criação de que trata o **caput** deste artigo dar-se-á
mediante a transformação de CCE ou de FCE da própria estrutura regimental da
Secretaria-Geral da Presidência da República.

**Seção VI**

**Das Medidas Transitórias por Ato de Ministro de Estado**

Art. 76. **** Os Ministros de Estado ficam autorizados, permitida a delegação
e vedada a subdelegação, no âmbito dos respectivos órgãos, em caráter
transitório e até a data de entrada em vigor da nova estrutura regimental, a
dispor sobre:

I - os responsáveis pela coordenação ou pela execução das atividades de
planejamento, de orçamento e de administração dos órgãos;

II - a subordinação de unidades administrativas aos titulares de cargos de
natureza especial; e

III \- a solução de conflitos de competência no âmbito do órgão.

§ 1º Nos casos em que a definição das medidas transitórias de que trata este
artigo impactar mais de um Ministério, ato do Ministério da Gestão e da
Inovação em Serviços Públicos poderá estabelecer procedimentos para o
atendimento das demandas, até a data de entrada em vigor das novas estruturas
regimentais.

§ 2º A Secretaria de Gestão Corporativa que, em 31 de dezembro de 2022,
constava da estrutura regimental do Ministério da Economia fica transferida
para o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos.

§ 3º A Secretaria de Gestão Corporativa referida no § 2º deste artigo deverá
atender às demandas administrativas do Ministério da Gestão e da Inovação em
Serviços Públicos, do Ministério dos Povos Indígenas, do Ministério da
Fazenda, do Ministério do Planejamento e Orçamento e do Ministério do
Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços.

**Seção VII**

**Das Medidas Transitórias de Segurança**

Art. 77 **.** As competências de que tratam os incisos VI e VIII do **caput**
do art. 8º desta Lei poderão ser extraordinariamente atribuídas, no todo ou em
parte, a órgão específico da estrutura da Presidência da República, conforme
dispuser o regulamento.

CAPÍTULO X

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 78. **** Ficam revogados:

I - a Lei nº 8.028, de 12 de abril de 1990;

II - os seguintes dispositivos do art. 7º da Lei nº 13.334, de 13 de setembro
de 2016:

a) incisos I a XI do § 1º; e

b) § 2º;

III \- os seguintes dispositivos da Lei nº 13.844, de 18 de junho de 2019:

a) arts. 1º a 62; e

b) arts. 75 a 85;

IV - o art. 1º da Lei nº 13.901, de 11 de novembro de 2019;

V - a Lei nº 14.074, de 14 de outubro de 2020;

VI - o § 2º do art. 6º da Lei nº 14.204, de 16 de setembro de 2021; e

VII \- os arts. 1º a 8º da Lei nº 14.261, de 16 de dezembro de 2021.

Art. 79 **.** Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 19 de junho de 2023; 202 _o_ da Independência e 135 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA

Esther Dweck

Maria Osmarina Marina da Silva Vaz de Lima

Nísia Verônica Trindade Lima

Rui Costa dos Santos

Este texto não substitui o publicado no DOU de 20.6.2023 e republicado no DOU
de 21.6.2023

