

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../LEIS/QUADRO/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Secretaria Especial para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.611 DE 3 DE JULHO DE 2023 **

|

Dispõe sobre a igualdade salarial e de critérios remuneratórios entre mulheres
e homens; e altera a Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-
Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a igualdade salarial e de critérios
remuneratórios, nos termos da regulamentação, entre mulheres e homens para a
realização de trabalho de igual valor ou no exercício da mesma função e altera
a Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º
de maio de 1943.

Art. 2º A igualdade salarial e de critérios remuneratórios entre mulheres e
homens para a realização de trabalho de igual valor ou no exercício da mesma
função é obrigatória e será garantida nos termos desta Lei.

Art. 3º O art. 461 da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo
Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, passa a vigorar com a seguinte
redação:

> > “Art. 461.
> ...............................................................................
>>

>>
.........................................................................................................

>>

>> § 6º Na hipótese de discriminação por motivo de sexo, raça, etnia, origem
ou idade, o pagamento das diferenças salariais devidas ao empregado
discriminado não afasta seu direito de ação de indenização por danos morais,
consideradas as especificidades do caso concreto.

>>

>> § 7º Sem prejuízo do disposto no § 6º, no caso de infração ao previsto
neste artigo, a multa de que trata o art. 510 desta Consolidação corresponderá
a 10 (dez) vezes o valor do novo salário devido pelo empregador ao empregado
discriminado, elevada ao dobro, no caso de reincidência, sem prejuízo das
demais cominações legais.” (NR)

Art. 4º A igualdade salarial e de critérios remuneratórios entre mulheres e
homens será garantida por meio das seguintes medidas:

I – estabelecimento de mecanismos de transparência salarial e de critérios
remuneratórios;

II – incremento da fiscalização contra a discriminação salarial e de critérios
remuneratórios entre mulheres e homens;

III – disponibilização de canais específicos para denúncias de discriminação
salarial;

IV – promoção e implementação de programas de diversidade e inclusão no
ambiente de trabalho que abranjam a capacitação de gestores, de lideranças e
de empregados a respeito do tema da equidade entre homens e mulheres no
mercado de trabalho, com aferição de resultados; e

V – fomento à capacitação e à formação de mulheres para o ingresso, a
permanência e a ascensão no mercado de trabalho em igualdade de condições com
os homens.

Art. 5º Fica determinada a publicação semestral de relatórios de transparência
salarial e de critérios remuneratórios pelas pessoas jurídicas de direito
privado com 100 (cem) ou mais empregados, observada a proteção de dados
pessoais de que trata a Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de
Proteção de Dados Pessoais).

§ 1º Os relatórios de transparência salarial e de critérios remuneratórios
conterão dados anonimizados e informações que permitam a comparação objetiva
entre salários, remunerações e a proporção de ocupação de cargos de direção,
gerência e chefia preenchidos por mulheres e homens, acompanhados de
informações que possam fornecer dados estatísticos sobre outras possíveis
desigualdades decorrentes de raça, etnia, nacionalidade e idade, observada a
legislação de proteção de dados pessoais e regulamento específico.

§ 2º Nas hipóteses em que for identificada desigualdade salarial ou de
critérios remuneratórios, independentemente do descumprimento do disposto no
art. 461 da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº
5.452, de 1º de maio de 1943, a pessoa jurídica de direito privado apresentará
e implementará plano de ação para mitigar a desigualdade, com metas e prazos,
garantida a participação de representantes das entidades sindicais e de
representantes dos empregados nos locais de trabalho.

§ 3º Na hipótese de descumprimento do disposto no **caput** deste artigo, será
aplicada multa administrativa cujo valor corresponderá a até 3% (três por
cento) da folha de salários do empregador, limitado a 100 (cem) salários
mínimos, sem prejuízo das sanções aplicáveis aos casos de discriminação
salarial e de critérios remuneratórios entre mulheres e homens.

§ 4º O Poder Executivo federal disponibilizará de forma unificada, em
plataforma digital de acesso público, observada a proteção de dados pessoais
de que trata a Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção
de Dados Pessoais), além das informações previstas no § 1º deste artigo,
indicadores atualizados periodicamente sobre mercado de trabalho e renda
desagregados por sexo, inclusive indicadores de violência contra a mulher, de
vagas em creches públicas, de acesso à formação técnica e superior e de
serviços de saúde, bem como demais dados públicos que impactem o acesso ao
emprego e à renda pelas mulheres e que possam orientar a elaboração de
políticas públicas.

Art. 6º Ato do Poder Executivo instituirá protocolo de fiscalização contra a
discriminação salarial e de critérios remuneratórios entre mulheres e homens.

Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 3 de julho de 2023; 202 _o_ da Independência e 135 _o_ da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
Flávio Dino de Castro e Costa  
Aparecida Gonçalves  
Luiz Marinho

Este texto não substitui o publicado no DOU de 4.7.2023

