  
  
![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../LEIS/QUADRO/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Secretaria Especial para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.620, DE 13 DE JULHO DE 2023 **

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 1.162, de 2023

|

Dispõe sobre o Programa Minha Casa, Minha Vida, altera o Decreto-Lei nº 3.365,
de 21 de junho de 1941 (Lei da Desapropriação), a Lei nº 4.591, de 16 de
dezembro de 1964, a Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973 (Lei dos Registros
Públicos), a Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979, a Lei nº 8.036, de 11 de
maio de 1990 (Lei do FGTS), a Lei nº 8.677, de 13 de julho de 1993, a Lei nº
9.472, de 16 de julho de 1997, a Lei nº 9.514, de 20 de novembro de 1997, a
Lei nº 10.188, de 12 de fevereiro de 2001, a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro
de 2002 (Código Civil), a Lei nº 10.931, de 2 de agosto de 2004, a Lei nº
11.977, de 7 de julho de 2009, a Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011, a Lei
nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil), a Lei nº 13.465,
de 11 de julho de 2017, a Lei nº 14.063, de 23 de setembro de 2020, a Lei nº
14.133, de 1º de abril de 2021 (Lei de Licitações e Contratos
Administrativos), a Lei nº 14.300, de 6 de janeiro de 2022, e a Lei nº 14.382,
de 27 de junho de 2022, e revoga dispositivos da Lei nº 14.118, de 12 de
janeiro de 2021.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º O Programa Minha Casa, Minha Vida tem por finalidade promover o
direito à cidade e à moradia de famílias residentes em áreas urbanas e rurais,
associado ao desenvolvimento urbano, econômico, social e cultural, à
sustentabilidade, à redução de vulnerabilidades e à prevenção de riscos de
desastres, à geração de trabalho e de renda e à elevação dos padrões de
habitabilidade, de segurança socioambiental e de qualidade de vida da
população, conforme determinam os arts. 3º e  6º da Constituição Federal.

Art. 2º São objetivos do Programa:

I - reduzir as desigualdades sociais e regionais do País;

II - ampliar a oferta de moradias para atender às necessidades habitacionais,
sobretudo da população de baixa renda e nas regiões de maiores déficits
habitacionais, nas suas diversas formas de atendimento;

III - promover a melhoria de moradias existentes, inclusive com promoção de
acessibilidade, para reparar as inadequações habitacionais;

IV - estimular a modernização do setor habitacional e a inovação tecnológica
com vistas à redução dos custos e prazos de produção e entregas, à
sustentabilidade ambiental, climática e energética e à melhoria da qualidade
da produção habitacional, com a finalidade de ampliar o atendimento
habitacional;

V - apoiar o desenvolvimento, o fortalecimento e a ampliação da atuação dos
agentes públicos e privados responsáveis pela promoção do Programa;

VI - fortalecer o planejamento urbano e a implementação de ações e métodos de
prevenção, mitigação, preparação e resposta contra desastres naturais;

VII - ampliar o acesso à terra urbanizada pela população de baixa renda;

VIII - fortalecer o acesso à infraestrutura e a equipamentos públicos urbanos,
inclusive os educacionais e os culturais, nas proximidades das novas unidades
habitacionais;

IX - gerar emprego e renda em uma economia estruturada em bases sustentáveis;

X– estimular e facilitar a implantação de infraestrutura de conectividade e
dos serviços de telecomunicações e internet para reduzir as lacunas digitais,
culturais e informacionais.

Art. 3º São diretrizes do Programa:

I - atendimento habitacional prioritário às famílias de baixa renda
compreendidas nas alíneas “a” dos incisos I e II do art. 5º desta Lei;

II - concepção da habitação em seu sentido amplo de moradia, com a integração
das dimensões física, urbanística, fundiária, econômica, social, cultural,
energética e ambiental do espaço em que a vida do cidadão acontece;

III - estímulo ao cumprimento da função social da propriedade e do direito à
moradia, nos termos do disposto na Constituição;

IV - promoção do planejamento integrado com as políticas de desenvolvimento
urbano, de habitação, de infraestrutura, de saneamento, de mobilidade, de
acessibilidade e de gestão do território e de forma transversal com as
políticas ambiental e climática, de desenvolvimento econômico e social e de
segurança pública, entre outras, com vistas ao desenvolvimento urbano
sustentável;

V - estímulo a políticas fundiárias que garantam a oferta de áreas urbanizadas
para habitação, com localização, preço e quantidade compatíveis com as
diversas faixas de renda do mercado habitacional, de forma a priorizar a faixa
de interesse social da localidade e com localização que privilegie a
integração com centros urbanos, de forma a não prejudicar o nível do custo de
vida e a segurança pública dos beneficiários;

VI - cooperação federativa e fortalecimento do Sistema Nacional de Habitação
de Interesse Social (SNHIS), de que trata a Lei nº 11.124, de 16 de junho de
2005;

VII - estímulo à inovação e ao aperfeiçoamento da qualidade, da durabilidade,
da segurança, da acessibilidade e da habitabilidade das unidades habitacionais
e da instalação de infraestrutura em empreendimentos de interesse social;

VIII - sustentabilidade econômica, social, energética e ambiental dos
benefícios habitacionais, inclusive com estímulo aos estudos de exploração
comercial dos ativos ambientais gerados pelo Programa;

IX - transparência e monitoramento com relação à execução física e
orçamentária dos benefícios habitacionais e à participação dos atores
envolvidos, incluída a divulgação dos valores de subvenção concedidos e dos
benefícios gerados;

X - conclusão de investimentos iniciados e cumprimento de compromissos
pregressos, exceto se comprovada a inviabilidade;

XI - utilização de sistemas operacionais, soluções de projeto, padrões
construtivos e aportes tecnológicos que objetivem a redução de impactos
ambientais, a economia de recursos naturais e a conservação e o uso racional
de energia;

XII - promoção de adensamento urbano adequado à integração eficiente das
unidades habitacionais com a infraestrutura de transporte e serviços
necessários ao atendimento da população;

XIII - promoção de assistência técnica nas áreas de arquitetura, urbanismo e
engenharia para todos os empreendimentos do Programa executados por
autoconstrução, autogestão, mutirão ou administração direta;

XIV - incentivo à gestão, à construção e à reforma de unidades habitacionais
pelas próprias famílias beneficiárias, quando organizadas por meio de
associações e cooperativas habitacionais, garantida a assistência técnica
gratuita;

XV - redução das desigualdades sociais, regionais, culturais e informacionais
do País, inclusive por meio da instalação de infraestrutura de acesso a
serviços de telecomunicações que permita o provimento de conexão à internet e
a distribuição de conteúdo audiovisual;

XVI - garantia da pluralidade de agentes promotores e financeiros,
especialmente os públicos;

XVII - incentivo à requalificação e  retrofit de prédios degradados, não
utilizados e subutilizados, localizados nas áreas centrais das grandes cidades
brasileiras, priorizando os de pequeno porte, assim compreendidos aqueles com
até 200 (duzentas) unidades habitacionais;

XVIII - promover iniciativas cooperativas de geração de renda e fortalecimento
da organização comunitária, por meio de investimentos no Projeto de Trabalho
Técnico Social (PTTS), com duração de até 2 (dois) anos no pós-obra, nos
termos de regulamento do Ministério das Cidades;

XIX - nos termos do inciso III do  caput deste artigo, a União deverá
priorizar projetos em Municípios que apliquem os mecanismos de garantia da
função social da propriedade, conforme previsão da Lei nº 10.257, de 10 de
julho de 2001 (Estatuto da Cidade).

Art. 4º Os objetivos do Programa serão alcançados por meio de linhas de
atendimento que considerem as necessidades habitacionais, tais como:

I - provisão subsidiada de unidades habitacionais novas, requalificadas ou
retrofitadas, em áreas urbanas ou rurais;

II - provisão subsidiada de unidades habitacionais derivadas da requalificação
ou  retrofit de prédios degradados, não utilizados e subutilizados,
priorizando-se os localizados em áreas centrais e históricas e os de pequeno
porte, assim compreendidos aqueles que resultem em até 200 (duzentas)
unidades;

III - provisão financiada de unidades habitacionais novas, usadas,
requalificadas ou retrofitadas, que serão consideradas novas, em áreas urbanas
ou rurais;

IV - fomento à criação de mercados de locação social de imóveis em áreas
urbanas;

V - provisão de lotes urbanizados, dotados da adequada infraestrutura;

VI - melhoria habitacional em áreas urbanas e rurais;

VII - apoio financeiro a programas e ações habitacionais de interesse social
desenvolvidos por Estados e Munícipios;

VIII - projeto Moradia Primeiro;

IX - regularização fundiária.

§ 1º As linhas de atendimento deverão ser implementadas com vistas ao alcance
dos objetivos e das diretrizes do Programa, na forma dos dispositivos
autoaplicáveis desta Lei e das regulamentações do Ministério das Cidades,
observada a legislação aplicável.

§ 2º As unidades imobiliárias produzidas no âmbito do Programa poderão ser
disponibilizadas às famílias beneficiárias ou aos entes federativos sob a
forma de cessão, de doação, de locação, de comodato, de arrendamento ou de
venda, mediante financiamento ou não, em contrato subsidiado ou não, total ou
parcialmente, conforme previsto em regulamento, sem prejuízo de outros
negócios jurídicos compatíveis.

§ 3º Serão admitidas aquisições pelo Fundo de Arrendamento Residencial (FAR),
de que trata a Lei nº 10.188, de 12 de fevereiro de 2001, e pelo Fundo de
Desenvolvimento Social (FDS), de que trata a Lei nº 8.677, de 13 de julho de
1993, de unidades habitacionais providas com base nos incisos I, II e III do
caput por meio de programas e ações desenvolvidos por órgãos e entidades da
administração descentralizada de quaisquer entes federativos, incluídas as
parcerias público-privadas.

§ 4º Exclusivamente para os fins desta Lei, consideram-se unidades
habitacionais requalificadas ou retrofitadas aquelas oriundas da recuperação
total ou parcial de imóveis ou edifícios tombados, degradados, não utilizados
ou subutilizados, não se considerando como tais as unidades isoladas meramente
reformadas.

§ 5º A implementação das linhas de atendimento deverá priorizar a pluralidade
de agentes promotores e financeiros, em articulação com todos os entes
federativos, por meio de seus órgãos e entidades descentralizadas responsáveis
pela execução das políticas de desenvolvimento urbano e habitação, e com a
sociedade civil organizada.

§ 6º As unidades imobiliárias consideradas aptas, nos termos do inciso XVII do
art. 3º e do inciso II do art. 4º, devem ter sido concluídas e entregues no
prazo mínimo de 5 (cinco) anos da entrada em vigor desta Lei.

§ 7º No âmbito do programa, a linha de atendimento da provisão de lotes
urbanizados contará com os seguintes instrumentos e diretrizes:

I - aplicação dos recursos previstos no art. 6º;

II - redução ou desconto de emolumentos de atos, nos termos do arts. 42 e  43
da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009;

III - possibilidade de que os investimentos e o custeio das obras não
incidentes do empreendimento de parcelamento de solo, de implantação de redes
de energia, de saneamento, de pavimentação, de terraplenagem e de drenagem
componham o investimento do programa na modalidade de financiamento ou
subsídio;

IV - implementação da infraestrutura de saneamento básico externa, que será de
responsabilidade do prestador de serviço público de saneamento básico, nos
termos do  caput do art. 18-A da Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007;

V - assistência técnica para o projeto e a construção de edificação em lote
urbanizado para o adequado padrão construtivo.

§ 8º O Programa poderá oferecer ao beneficiário a provisão de lote urbanizado
e a construção da unidade imobiliária, compreendendo a aquisição financiada ou
subsidiada de material de construção.

§ 9º Para os lotes urbanizados produzidos no âmbito do Programa Minha Casa,
Minha Vida, o investimento realizado pelo empreendedor na rede de distribuição
de energia elétrica será revertido em subsídio ou desconto em tarifa aos
proprietários de lote, nos termos do regulamento, na proporção do impacto do
investimento na sua tarifa, conforme regulamento.

§ 10. Para os fins do inciso I do  caput deste artigo, o Ministério das
Cidades, por ato regulamentador próprio, poderá estabelecer valores
diferenciados para as unidades habitacionais, consideradas as desigualdades
regionais do País.

Art. 5º  O Programa atenderá famílias residentes em áreas urbanas com renda
bruta familiar mensal de até R$ 8.000,00 (oito mil reais) e famílias
residentes em áreas rurais com renda bruta familiar anual de até R$ 96.000,00
(noventa e seis mil reais), consideradas as seguintes faixas:

I - famílias residentes em áreas urbanas:

a) Faixa Urbano 1 - renda bruta familiar mensal até R$ 2.640,00 (dois mil,
seiscentos e quarenta reais);

b) Faixa Urbano 2 - renda bruta familiar mensal de R$ 2.640,01 (dois mil,
seiscentos e quarenta reais e um centavo) até R$ 4.400,00 (quatro mil e
quatrocentos reais);

c) Faixa Urbano 3 - renda bruta familiar mensal de R$ 4.400,01 (quatro mil e
quatrocentos reais e um centavo) até R$ 8.000,00 (oito mil reais);

II - famílias residentes em áreas rurais:

a) Faixa Rural 1 - renda bruta familiar anual até R$ 31.680,00 (trinta e um
mil, seiscentos e oitenta reais);

b) Faixa Rural 2 - renda bruta familiar anual de R$ 31.680,01 (trinta e um
mil, seiscentos e oitenta reais e um centavo) até R$ 52.800,00 (cinquenta e
dois mil e oitocentos reais);

c) Faixa Rural 3 - renda bruta familiar anual de R$ 52.800,01 (cinquenta e
dois mil e oitocentos reais e um centavo) até R$ 96.000,00 (noventa e seis mil
reais).

§ 1º Para fins de enquadramento nas faixas de renda, o cálculo do valor de
renda bruta familiar não considerará os benefícios temporários de natureza
indenizatória, assistencial ou previdenciária, como auxílio-doença, auxílio-
acidente, seguro-desemprego, benefício de prestação continuada (BPC) e
benefício do Programa Bolsa Família, ou outros que vierem a substituí-los.

§ 2º A atualização dos valores de renda bruta familiar deverá ser realizada
anualmente, mediante ato do Ministro de Estado das Cidades.

Art. 6º O Programa será constituído pelos seguintes recursos, a serem
aplicados com observância à legislação específica de cada fonte e em
conformidade com as dotações e disponibilidades orçamentárias e financeiras
consignadas nas leis e nos planos de aplicação anuais:

I - dotações orçamentárias da União;

II - Fundo Nacional de Habitação de Interesse Social (FNHIS), de que trata a
Lei nº 11.124, de 16 de junho de 2005;

III - Fundo de Arrendamento Residencial (FAR), de que trata a  Lei nº 10.188,
de 12 de fevereiro de 2001;

IV - Fundo de Desenvolvimento Social (FDS), de que trata a  Lei nº 8.677, de
13 de julho de 1993;

V - Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), de que trata a Lei nº 8.036,
de 11 de maio de 1990 (Lei do FGTS);

VI - Fundo Garantidor da Habitação Popular (FGHab), de que trata a  Lei nº
11.977, de 7 de julho de 2009;

VII - emendas parlamentares;

VIII - operações de crédito de iniciativa da União firmadas com organismos
multilaterais de crédito e destinadas à implementação do Programa;

IX - contrapartidas financeiras, físicas ou de serviços de origem pública ou
privada;

X - doações públicas ou privadas destinadas aos fundos de que tratam os
incisos II, III, IV e V;

XI - outros recursos destinados à implementação do Programa oriundos de fontes
nacionais e internacionais;

XII - doações ou alienação gratuita ou onerosa de bens imóveis da União,
observada legislação pertinente;

XIII - recursos do Fundo Nacional para Calamidades Públicas, Proteção e Defesa
Civil (Funcap), quando os recursos orçamentários e financeiros constantes dos
incisos I a IX não estiverem disponíveis e o beneficiário tenha tido o único
imóvel perdido em razão de situação de emergência ou calamidade formalmente
reconhecida pelos órgãos competentes ou esteja em estado de vulnerabilidade a
desastres ambientais iminentes, reconhecidos pelos órgãos competentes.

§ 1º As operações contratadas nos termos do inciso VI deste artigo poderão
abranger as parcerias público-privadas promovidas pela União, pelos Estados,
pelo Distrito Federal e pelos Municípios.

§ 2º A União fica obrigada, por meio do Ministério das Cidades e da Caixa
Econômica Federal, em conformidade com as dotações e disponibilidades
orçamentárias e financeiras, a repassar aos entes estaduais, distrital e
municipais, a título de transferência obrigatória, fundo a fundo ou por meio
da celebração de convênio, contrato de repasse ou instrumentos congêneres, no
mínimo 5% (cinco por cento) da soma dos recursos definidos nos incisos I a IV
do  caput deste artigo, além dos recursos previstos no inciso VII do  caput
deste artigo, podendo ser utilizados para:

I - retomada de obras paradas;

II - obras de  retrofit ou requalificação;

III - obras em Municípios de até 50 (cinquenta) mil habitantes.

§ 3º Os repasses referidos no § 2º ficarão condicionados à existência e
funcionamento em âmbito estadual, distrital ou municipal de fundo, órgão ou
entidade da administração descentralizada responsáveis pela execução das
políticas públicas de desenvolvimento urbano ou habitação.

§ 4º A gestão e a movimentação financeira dos recursos de que trata o § 3º
deste artigo ocorrerão por meio de conta bancária específica aberta em
instituição financeira pública indicada pelo ente estadual, distrital ou
municipal, em nome do fundo, órgão ou entidade destinatária dos recursos.

§ 5º Os fundos, órgãos ou entidades destinatárias dos recursos ficam obrigados
a fornecer e atualizar dados e informações habitacionais integradas aos
sistemas nacionais, nos termos estabelecidos em ato do Ministro de Estado das
Cidades.

§ 6º A instituição financeira de que trata o § 4º disponibilizará as
informações relacionadas com as movimentações financeiras ao Ministério das
Cidades por meio de aplicativo que identifique o destinatário do recurso.

§ 7º Ainda com vistas a viabilizar as linhas de atendimento habitacionais de
que trata esta Lei, observada a legislação aplicável e o regulamento do
Ministério das Cidades, ficam os beneficiários finais ou os agentes promotores
e financeiros autorizados a oferecer ou receber contrapartidas pecuniárias, em
bens imóveis ou em execução de obras e serviços para complementação dos
valores de investimento das operações ou retorno total ou parcial dos recursos
aportados pelo Programa, dispensada a participação financeira da família de
que faça parte beneficiário do BPC ou da família participante do Programa
Bolsa Família.

§ 8º A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão
complementar o valor das operações do Programa com incentivos e benefícios de
natureza financeira, tributária ou creditícia.

§ 9º Em áreas urbanas, os critérios de prioridade para atendimento devem
contemplar:

I - a doação pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios de
terrenos localizados em área urbana consolidada para implantação de
empreendimentos vinculados ao Programa;

II - a implementação pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios
de medidas de desoneração tributária, para as construções destinadas à
habitação de interesse social.

§ 10. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, quando da produção de
novas habitações de interesse social no Programa, priorizarão famílias da
Faixa Urbano 1, desde que exista lei do ente federativo, no âmbito de sua
competência, que assegure condições especiais para a viabilização de Habitação
de Interesse Social (HIS).

§ 11. A lei do ente federativo, que deverá produzir efeitos previamente à
contratação dos investimentos, deverá estabelecer isenções dos seguintes
tributos, nas operações que decorram da aplicação dos recursos provenientes
das fontes de recursos a que se referem os incisos I a IV do  caput:

I - imposto sobre a transmissão de bens imóveis;

II - imposto de transmissão causa mortis e doação;

III - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana.

§ 12. Serão priorizados nas seleções os entes federativos que, no âmbito de
suas competências, concederem isenções tributárias para fins dos programas de
que trata esta Lei.

§ 13. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, na produção de novas
habitações de interesse social no Programa, terão prioridade no recebimento de
novas moradias quando da existência de lei do ente federativo, no âmbito de
sua competência, que assegure condições especiais para a viabilização de
Habitação de Interesse Social (HIS) para famílias da Faixa Urbano 1, devendo
incentivar no mínimo 2 (duas) das seguintes condições:

I - o aumento do direito de construir sobre o terreno em que se produzirá a
HIS, por meio do Coeficiente de Aproveitamento (CA) específico;

II - o aumento do direito de construir sobre o terreno em que se produzirá a
HIS, por meio do gabarito (andares máximos permitidos para a construção sobre
o terreno) específico;

III - a diminuição da exigência de vagas de estacionamento, dentro dos
condomínios, sobre a quantidade de HIS que será produzida;

IV - a isenção de taxa de outorga onerosa do direito de construir;

V - a flexibilização da legislação urbanística municipal.

§ 14. (VETADO).

§ 15. Os órgãos de aprovação dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
e todas as concessionárias de serviços públicos priorizarão as análises e as
aprovações de projetos de novas habitações de interesse social no Programa, no
âmbito de sua competência, para famílias da Faixa Urbano 1.

§ 16. O Ministério das Cidades atenderá famílias enquadradas na Faixa 1
residentes em Municípios com população igual ou inferior a 80 (oitenta) mil
habitantes, preferencialmente, com recursos de que tratam os incisos I e III
do  caput, na modalidade de oferta pública, para habilitação de instituições
financeiras autorizadas pelo Banco Central do Brasil, inclusive bancos
digitais, sociedades de crédito direto, cooperativas de crédito e os agentes
financeiros referidos nos incisos I a XII do art. 8º da Lei nº 4.380, de 21 de
agosto de 1964.

§ 17. Para participar da oferta pública, as instituições e agentes financeiros
previstos no § 16 deverão comprovar que possuem pessoal técnico especializado,
próprio ou terceirizado, nas áreas de engenharia civil, arquitetura, economia,
administração, ciências sociais, serviço social e direito.

§ 18. Comprovada a viabilidade do empreendimento para a construção de unidades
habitacionais urbanas ou requalificação de imóveis urbanos, as entidades
públicas e privadas sem fins lucrativos poderão receber valores adiantados
referentes aos custos técnicos dos projetos que necessariamente devem ser
submetidos aos órgãos competentes para aprovação, nos termos de regulamentação
própria do Ministério das Cidades.

§ 19. Com vistas a viabilizar as linhas de atendimento habitacionais de que
trata esta Lei, sem prejuízo de outros meios operacionais, a União, por meio
da alocação de recursos destinados a ações integrantes das leis orçamentárias
anuais, observada a disponibilidade orçamentária e financeira, fica autorizada
a:

I - integralizar cotas no FAR, transferir recursos ao FDS, complementar os
descontos concedidos pelo FGTS e subvencionar a produção, a aquisição, a
requalificação, a recuperação e a melhoria de moradias ou conceder subvenção
econômica ao beneficiário pessoa física;

II - alocar subvenção econômica com a finalidade de complementar o valor
necessário a assegurar o equilíbrio econômico-financeiro das operações
realizadas pelas instituições ou pelos agentes financeiros, incluídos os
custos de alocação, de remuneração e de perda de capital e as despesas de
contratação, de administração, de cobrança e de execução judicial e
extrajudicial;

III - alocar recursos em fundo garantidor de operações que envolvam benefícios
de natureza habitacional;

IV - alocar recursos por meio de repasses e de financiamentos, inclusive em
parcerias público-privadas.

§ 20. A gestão operacional dos recursos do Orçamento-Geral da União será
efetuada pela Caixa Econômica Federal, quando destinados a:

I - complementar os descontos concedidos pelo FGTS;

II - atender as famílias residentes em áreas rurais, na hipótese de concessão
direta a pessoa física; ou

III - alocar subvenção econômica com a finalidade de complementar o valor
necessário a assegurar o equilíbrio econômico-financeiro das operações
realizadas pelas instituições ou pelos agentes financeiros, incluídos os
custos de alocação, de remuneração e de perda de capital e as despesas de
contratação, de administração, de cobrança e de execução judicial e
extrajudicial.

Art. 7º O disposto nos  arts. 20 a 32 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009,
que tratam do FGHab, e nos  arts. 42 a 44-A da Lei nº 11.977, de 7 de julho de
2009, que tratam de custas e emolumentos cartorários, aplica-se, no que
couber, às operações de que trata esta Lei.

Art. 8º Serão priorizadas, para fins de atendimento a provisão subsidiada de
unidades habitacionais com o emprego de dotação orçamentária da União e com
recursos do FNHIS, do FAR ou do FDS, as famílias:

I - que tenham a mulher como responsável pela unidade familiar;

II– de que façam parte:

a) pessoas com deficiência, conforme o disposto na Lei nº 13.146, de 6 de
julho de 2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência), inclusive aquelas com
transtorno do espectro autista, conforme a Lei nº 12.764, de 27 de dezembro de
2012, devendo os imóveis destinados a essas pessoas ser adaptados à
deficiência apresentada;

b) pessoas idosas, conforme o disposto na Lei nº 10.741, de 1º de outubro de
2003 (Estatuto da Pessoa Idosa), devendo os imóveis destinados a essas pessoas
ser adaptados às suas condições físicas;

c) crianças ou adolescentes, conforme o disposto na Lei nº 8.069, de 13 de
julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente);

d) pessoas com câncer ou doença rara crônica e degenerativa;

III - em situação de vulnerabilidade ou risco social, conforme a Lei nº 8.742,
de 7 de dezembro de 1993 (Lei Orgânica da Assistência Social);

IV - que tenham perdido a moradia em razão de desastres naturais em localidade
em que tenha sido decretada situação de emergência ou estado de calamidade
pública;

V - em deslocamento involuntário em razão de obras públicas federais;

VI - em situação de rua;

VII - que tenham mulheres vítimas de violência doméstica e familiar, conforme
o disposto na  Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha);

VIII - residentes em área de risco;

IX - integrantes de povos tradicionais e quilombolas.

§ 1º De forma complementar, deverão ser também observadas outras prioridades
sociais estabelecidas em leis específicas ou compatíveis com as linhas de
atendimento do Programa, como a Lei nº 12.288, de 20 de julho de 2010
(Estatuto da Igualdade Racial), entre outras.

§ 2º Observado o disposto no  caput, o Ministério das Cidades poderá
estabelecer critérios complementares, conforme a linha de atendimento do
Programa, e facultar aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios e às
entidades privadas sem fins lucrativos, quando promotoras de benefícios
habitacionais, a inclusão de outros requisitos e critérios que busquem
refletir situações de vulnerabilidade econômica e social locais.

Art. 9º A subvenção econômica destinada à pessoa física no ato da contratação
que tenha por objetivo proporcionar a aquisição ou a produção da moradia por
meio do Programa será concedida apenas uma vez para cada beneficiário e poderá
ser cumulativa com os descontos habitacionais concedidos nas operações de
financiamento efetuadas nos termos do disposto no art. 9º da Lei nº 8.036, de
11 de maio de 1990 (Lei do FGTS), com recursos do FGTS, vedada a sua concessão
à pessoa física que:

I - seja titular de contrato de financiamento obtido com recursos do FGTS ou
em condições equivalentes às do Sistema Financeiro da Habitação, em qualquer
parte do País;

II - seja proprietária, promitente compradora ou titular de direito de
aquisição, de arrendamento, de usufruto ou de uso de imóvel residencial,
regular, com padrão mínimo de edificação e de habitabilidade estabelecido
pelas regras da administração municipal, e dotado de abastecimento de água, de
solução de esgotamento sanitário e de atendimento regular de energia elétrica,
em qualquer parte do País;

III - tenha recebido, nos últimos 10 (dez) anos, benefícios similares oriundos
de subvenções econômicas concedidas com recursos do Orçamento-Geral da União,
do FAR, do FDS ou provenientes de descontos habitacionais concedidos com
recursos do FGTS, excetuados as subvenções e os descontos destinados à
aquisição de material de construção e o Crédito Instalação, disponibilizados
pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra), na forma
prevista em regulamentação específica.

§ 1º Observada a legislação específica relativa a fontes de recursos, o
disposto no  caput não se aplica a quem se enquadre em uma ou mais das
seguintes hipóteses:

I - tenha tido propriedade de imóvel residencial de que se tenha desfeito por
força de decisão judicial há, no mínimo, 5 (cinco) anos;

II - tenha tido propriedade em comum de imóvel residencial, desde que dele se
tenha desfeito em favor do coadquirente há, no mínimo, 5 (cinco) anos;

III - tenha propriedade de imóvel residencial havida por herança ou doação, em
fração ideal de até 40% (quarenta por cento), observada a regulamentação
específica da fonte de recurso que tenha financiado o imóvel;

IV - tenha propriedade de parte de imóvel residencial, em fração não superior
a 40% (quarenta por cento);

V - tenha tido propriedade anterior, em nome do cônjuge ou do companheiro do
titular da inscrição, de imóvel residencial do qual se tenha desfeito antes da
união do casal, por meio de instrumento de alienação registrado no cartório
competente;

VI - tenha nua-propriedade de imóvel residencial gravado com cláusula de
usufruto vitalício e tenha renunciado ao usufruto;

VII - tenha tido o seu único imóvel perdido em razão de situação de emergência
ou calamidade formalmente reconhecida pelos órgãos competentes;

VIII - sofra operação de reassentamento, de remanejamento ou de substituição
de moradia, decorrentes de obras públicas.

§ 2º O disposto no  caput não se aplica às subvenções econômicas destinadas à
realização de obras e serviços de melhoria habitacional.

§ 3º A subvenção econômica de que trata o  caput poderá ser cumulativa com
aquelas concedidas por programas habitacionais de âmbito federal, estadual,
distrital ou municipal e, ainda, com financiamento habitacional com recursos
do FGTS, observada regulamentação específica.

Art. 10. Os contratos e os registros efetivados no âmbito do Programa serão
formalizados, prioritariamente, no nome da mulher e, na hipótese de ela ser
chefe de família, poderão ser firmados independentemente da outorga do
cônjuge, afastada a aplicação do disposto nos arts. 1.647,  1.648 e  1.649 da
Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002  (Código Civil).

§ 1º O contrato firmado na forma prevista no  caput será registrado no
cartório de registro de imóveis competente, com a exigência de simples
declaração da mulher acerca dos dados relativos ao cônjuge ou ao companheiro e
ao regime de bens.

§ 2º Na hipótese de dissolução de união estável, separação ou divórcio, o
título de propriedade do imóvel adquirido, construído ou regularizado no
âmbito do Programa na constância do casamento ou da união estável será
registrado em nome da mulher ou a ela transferido, independentemente do regime
de bens aplicável.

§ 3º Na hipótese de haver filhos do casal e a guarda ser atribuída
exclusivamente ao homem, o título da propriedade do imóvel construído ou
adquirido será registrado em seu nome ou a ele transferido, revertida a
titularidade em favor da mulher caso a guarda dos filhos seja a ela
posteriormente atribuída.

§ 4º O disposto neste artigo não se aplica aos contratos de financiamento
firmados com recursos do FGTS.

§ 5º A mulher vítima de violência doméstica e familiar que esteja sob medida
protetiva de urgência está autorizada a realizar o distrato dos contratos de
compra e venda antes do prazo final contratual, sendo-lhe permitido ser
beneficiada em outra unidade habitacional, independentemente do registro no
Cadastro Nacional de Mutuários (Cadmut).

Art. 11. Observadas as atribuições contidas em legislação específica, compete:

I - ao Ministério das Cidades:

a) gerir e estabelecer a forma de implementação das ações e das linhas de
atendimento do Programa;

b) monitorar, avaliar, inclusive por meio de pesquisa de satisfação dos
beneficiários, e divulgar periodicamente os resultados obtidos pelo Programa,
de forma a assegurar a transparência e a publicidade de informações;

c) garantir as condições adequadas para execução do Programa e recepção das
moradias, com infraestrutura, pavimentação, saneamento básico, iluminação e
demais necessidades estruturais necessárias ao cumprimento integral do
Programa;

II - aos demais órgãos e entidades da Administração Pública federal:

a) fornecer ao Ministério das Cidades os dados e as informações necessárias
para o monitoramento e a avaliação do Programa;

b) fomentar a avaliação do Programa, inclusive entre órgãos e entidades de
pesquisa, garantindo a proteção dos dados pessoais e o sigilo bancário das
operações, na forma da  Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de
Proteção de Dados Pessoais - LGPD);

III - aos órgãos colegiados gestores de fundos financiadores do Programa,
exercer as atribuições estabelecidas nas leis que os instituírem;

IV - aos operadores de fundos financiadores do Programa, estabelecer
mecanismos e procedimentos operacionais necessários à realização de ações do
Programa, em conformidade com as diretrizes aprovadas pelos órgãos colegiados
gestores de fundos financiadores do Programa e pelo Ministério das Cidades,
quando for o caso;

V - às instituições financeiras, aos agentes financeiros ou à mandatária da
União, adotar mecanismos e procedimentos necessários à realização de ações do
Programa e delas participar de acordo com a sua capacidade técnica e
operacional, na forma regulamentada pelos operadores dos fundos financiadores
do Programa, pelo Ministério das Cidades e pelos órgãos colegiados gestores
dos fundos financiadores do Programa;

VI - aos governos estaduais, distrital e municipais, na qualidade de
executores, promotores ou apoiadores, implementar e executar seus programas
habitacionais em articulação com o Programa Minha Casa, Minha Vida, garantir
as condições adequadas para a sua execução e recepcionar, operar e manter os
bens públicos gerados pelos investimentos do Programa;

VII - às entidades privadas com ou sem fins lucrativos destinadas à provisão
habitacional, executar as ações e as atividades do Programa, respeitada a
legislação específica relativa aos recursos financiadores;

VIII - aos empreendedores habitacionais, executar as ações e exercer as
atividades do Programa, na qualidade de incorporadores, de prestadores de
serviço, de executores ou de proponentes, conforme o caso;

IX - às famílias beneficiárias do Programa:

a) fornecer dados e documentos;

b) assumir o financiamento, quando for o caso;

c) honrar o pagamento de aluguéis, arrendamentos, despesas com taxas
decorrentes da posse ou da propriedade do imóvel e outras contrapartidas, como
despesas com Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU),
serviços urbanos e taxa condominial, quando for o caso;

d) apropriar-se corretamente dos bens e serviços colocados à sua disposição,
com observância da finalidade a que se destinam;

e) participar das ações de trabalho social previstas nas operações
contratadas;

f) manter a propriedade e a posse para uso do imóvel objeto do benefício pela
própria família, sendo vedados o empréstimo, a locação, a venda ou qualquer
outra negociação que descaracterize o objeto social da concessão.

Art. 12. A participação dos agentes do Programa será regulamentada pelo
Ministério das Cidades, conforme a linha de atendimento, que poderá
estabelecer instrumento contratual no qual sejam estabelecidos direitos e
obrigações entre os partícipes e sanções aplicáveis após o devido processo
administrativo, respeitados os princípios do contraditório e da ampla defesa.

§ 1º O descumprimento contratual pela família beneficiária de produção
subsidiada de unidade habitacional em área urbana poderá ensejar a retomada do
imóvel pelo fundo financiador correspondente, dispensada a realização de
leilão, observada a regulamentação do Programa para a destinação da unidade
habitacional.

§ 2º É facultado ao fundo financiador promover a recuperação de unidades
habitacionais sem condições de habitabilidade, para promover a sua reinserção
no Programa ou a sua desmobilização, observada a regulamentação específica do
Ministério das Cidades.

§ 3º A malversação dos recursos do Programa pelos agentes, por culpa ou dolo,
ensejará a devolução do valor originalmente disponibilizado, acrescido de
juros e de atualização monetária a serem estabelecidos em regulamento do
Ministério das Cidades, sem prejuízo das penalidades previstas na legislação.

§ 4º Os participantes privados que descumprirem normas ou, por meio de ato
omissivo ou comissivo, contribuírem para a aplicação indevida dos recursos
poderão perder a possibilidade de atuar no Programa, sem prejuízo do dever de
ressarcimento dos danos causados e da incidência das demais sanções civis,
administrativas e penais aplicáveis.

§ 5º O disposto no art. 7º-D da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009, aplica-
se, no que couber, às operações de que trata esta Lei.

Art. 13. Respeitados os regulamentos específicos de cada fonte de recursos e a
vinculação necessária às linhas de atendimento do Programa, são passíveis de
compor o valor de investimento e o custeio da operação, entre outros:

I - elaboração de estudos, planos e projetos técnicos sociais de
infraestrutura, de equipamentos públicos, de mobilidade, de saneamento,
urbanísticos e habitacionais;

II - aquisição de imóveis;

III - regularização fundiária urbana, nos termos da Lei nº 13.465, de 11 de
julho de 2017;

IV - aquisição ou produção de unidades ou de empreendimentos habitacionais;

V - melhoria, ampliação e recuperação de unidades habitacionais, inclusive
daquelas destinadas à adequação ambiental e climática;

VI - requalificação de imóveis;

VII - execução de obras de implantação de equipamentos públicos, inclusive
educacionais e culturais, de mobilidade, de saneamento e de infraestrutura,
incluídas as de instalação de equipamentos de energia solar fotovoltaica, as
de geração de energia elétrica a partir das modalidades de geração alcançadas
pela Lei nº 14.300, de 6 de janeiro de 2022, ou as que contribuam para a
redução do consumo de água em unidades imobiliárias;

VIII - prestação de assistência técnica ou de serviços técnicos profissionais,
observada a Lei nº 11.888, de 24 de dezembro de 2008, no que couber;

IX - ações destinadas ao trabalho social e à gestão condominial ou associativa
com famílias beneficiárias das intervenções habitacionais;

X - elaboração e implementação de estudos, planos, treinamentos e
capacitações;

XI - aquisição de bens destinados a apoiar os agentes públicos ou privados
envolvidos na implementação do Programa;

XII - produção de unidades destinadas à atividade comercial;

XIII - elaboração e execução de plano de arborização e paisagismo;

XIV - aquisição e instalação de infraestrutura de tecnologia da informação e
comunicação;

XV - administração de obras sob gestão de entidade privada sem fins
lucrativos;

XVI - custeio de despesas com taxas, impostos diretos e emolumentos
cartorários, remuneração de agentes operadores e financeiros, entre outras,
imprescindíveis para a regularização do contrato com o beneficiário;

XVII - implementação de infraestrutura e demais ações para prevenção,
mitigação, preparação e resposta contra desastres naturais;

XVIII - obras para provisão de lotes urbanizados, incluídos os serviços de
pavimentação, terraplenagem e drenagem;

XIX - aquisição e instalação de infraestrutura de tecnologia da informação e
comunicação.

§ 1º Na produção subsidiada de unidades imobiliárias novas em áreas urbanas,
compete ao prestador dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica
disponibilizar infraestrutura de rede e instalações elétricas até os pontos de
conexão necessários à implantação dos serviços nas edificações e nas unidades
habitacionais atendidas pelo Programa.

§ 2º A agência reguladora instituirá regras para que o empreendedor
imobiliário invista em redes de distribuição de energia elétrica, com a
identificação das situações nas quais os investimentos representem antecipação
de atendimento obrigatório da concessionária, hipótese em que fará jus ao
ressarcimento por parte da concessionária, por critérios de avaliação
regulatórios, e daquelas nas quais os investimentos configuram-se como de
interesse restrito do empreendedor imobiliário, hipótese em que não fará jus
ao ressarcimento.

§ 3º A União poderá destinar bens imóveis a entes públicos e privados,
dispensada alteração legislativa específica, mediante atendimento prioritário
a famílias da Faixa Urbano 1, observado o disposto na Lei nº 9.636, de 15 de
maio de 1998, e na regulamentação correlata, entre os quais:

I - o FAR e o FDS; e

II - entidades públicas ou privadas sem fins lucrativos.

§ 4º O investimento e o custeio da operação para execução de obras de
infraestrutura vinculadas aos empreendimentos habitacionais poderão ser
subsidiados ou financiados pelos recursos do Programa previstos no art. 6º
desta Lei.

§ 5º Os contratos de execução de unidades habitacionais deverão prever
cláusula de reajuste pela variação do Índice Nacional da Construção Civil
(INCC), nos termos da Lei nº 10.192, de 14 de fevereiro de 2001, tendo como
termo inicial a apresentação da proposta e termo final a efetiva assinatura
dos contratos.

§ 6º Para as operações firmadas no âmbito do FAR com data de contratação
posterior a 2018, será instituído pelo Ministério das Cidades e por agentes
financeiros, com o objetivo de formatar propostas para obras não concluídas e
não entregues, relatório consolidado com verificação quantitativa e
qualitativa das operações inconclusas.

§ 7º Nas operações previstas no § 6º, a subvenção econômica concedida a cada
família beneficiária, aplicável às operações de que trata esta Lei, observará
o limite de avaliação do agente financeiro considerando as regras do Programa,
limitado ao valor atual por unidade habitacional, nos termos do regulamento do
Ministério das Cidades, podendo ser complementado por convênio com outros
entes da Federação.

§ 8º Os prestadores de serviços públicos e as concessionárias de saneamento
são obrigados a receber e assumir a gestão das infraestruturas externas aos
condomínios que forem implantadas, em consequência de unidades habitacionais
produzidas pelo Programa.

§ 9º A geração distribuída solar fotovoltaica na modalidade remota ocorrerá
por meio de consórcio, cooperativa, condomínio civil voluntário ou edilício ou
qualquer outra forma de associação civil constituída pelas lideranças locais,
observada a  Lei nº 14.300, de 6 de janeiro de 2022.

§ 10. O Programa Minha Casa, Minha Vida subsidiará a capacitação das
lideranças locais para operação e manutenção dos sistemas fotovoltaicos,
locais ou remotos, ou de outras fontes renováveis.

§ 11. A União poderá instituir os seguintes subsídios para compor o valor de
investimento e o custeio de operação complementar, mediante ato regulamentar
próprio:

I - Subsídio Verde: aporte complementar para projetos com uso de tecnologias
sustentáveis e ambientais;

II - Subsídio Localização: aporte complementar para empreendimentos com
proximidade de equipamentos públicos e privados urbanos e de polos de oferta
de emprego e integrados plenamente à malha de transporte público;

III - Subsídio Qualificação: aporte complementar para empreendimentos que
incluam construção de áreas comerciais e equipamentos públicos.

Art. 14. Na hipótese de que trata o § 3º do art. 13, o destinatário do imóvel
poderá fazer a locação ou o arrendamento de parcela do imóvel não prevista
para uso habitacional, bem como a alienação de unidades imobiliárias, desde
que o resultado auferido com a exploração da atividade econômica reverta-se em
benefício do empreendimento.

Art. 15. Na produção de unidades imobiliárias novas em áreas urbanas, sem
prejuízo das demais garantias obrigatórias exigidas na legislação, nos termos
de regulamentação do Ministério das Cidades, poderá ser exigida do
empreendedor responsável pela construção a contratação de apólices, tais como:

I - seguro garantia executante construtor;

II - seguro garantia para término de obras, incluída infraestrutura não
incidente;

III - seguro de responsabilidade civil e material;

IV - seguro riscos de engenharia;

V - seguro habitacional de morte e invalidez permanente e de danos físicos ao
imóvel;

VI - (VETADO).

Art. 16. Os requisitos técnicos aplicáveis ao desenvolvimento dos projetos,
das obras e dos serviços serão objeto de regulamentação do Ministério das
Cidades, respeitados os regulamentos específicos de cada fonte de recursos e a
necessária vinculação às linhas de atendimento, observados os seguintes
aspectos:

I - acessibilidade e disponibilidade de unidades adaptáveis e acessíveis ao
uso por pessoas com deficiência, com mobilidade reduzida ou idosas, nos termos
do disposto na  Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015 (Estatuto da Pessoa com
Deficiência), e na  Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003  (Estatuto da
Pessoa Idosa);

II - sustentabilidade social, econômica, ambiental e climática da solução
implantada, dando preferência a soluções para acesso a fontes de energias
renováveis, como as solares e eólicas, equipamentos de maior eficiência
energética, reuso de água, aproveitamento de águas pluviais, acesso a banda
larga de internet e materiais de construção de baixo carbono, incluídos
aqueles oriundos de reciclagem;

III - conforto ambiental da unidade habitacional, de forma a promover
qualidade de vida às famílias beneficiadas.

Parágrafo único. A regulamentação referida no  caput deste artigo deverá
prever alternativas que possibilitem a diferenciação dos projetos de acordo
com as particularidades climáticas, culturais e sociais locais.

Art. 17. Para as operações firmadas no âmbito do FAR, será instituído pelo
Ministério das Cidades e por agentes financeiros, com o objetivo de formatar
propostas para obras não concluídas e não entregues, relatório consolidado com
análise quantitativa e qualitativa das operações em conclusão de obras
contratadas a partir de 1º de dezembro de 2018.

Parágrafo único. A subvenção econômica concedida a cada família beneficiária,
aplicável às operações de que trata esta Lei, observará o limite de avaliação
do agente financeiro considerando as regras do Programa, limitado ao valor
atual por unidade habitacional, podendo ser complementado por convênio com
outros entes da Federação.

Art. 18. Nas obras realizadas no âmbito do Programa, as medições pagas pela
contratante com atraso superior a 60 (sessenta) dias deverão ser reajustadas
com base na variação do INCC do período, excetuadas aquelas financiadas com o
recurso referido no inciso V do art. 6º.

Art. 19.  O Poder Executivo federal estabelecerá:

I - critérios e periodicidade para a atualização das subvenções econômicas e
dos demais limites contratuais financeiros aplicáveis a cada linha de
atendimento e faixa de renda do Programa;

II - metas e benefícios destinados às famílias, em consonância com as
prioridades estabelecidas no art. 8º, conforme localização e população do
Município ou do Distrito Federal e as faixas de renda, respeitadas as
atribuições legais sobre cada fonte de recursos, os limites estabelecidos
nesta Lei e a disponibilidade orçamentária e financeira;

III - remuneração devida aos agentes operadores e financeiros para atuação no
âmbito do Programa, bem como periodicidade de reajuste, quando couber;

IV - metas e formas de aferição de redução da emissão de gases de efeito
estufa associada aos projetos financiados;

V - instrumentos e medidas específicas para prevenção e mitigação da
inadimplência e do abandono das unidades habitacionais pelas famílias
beneficiárias, especialmente as de baixa renda.

Parágrafo único. A atualização dos limites de renda familiar estabelecidos
nesta Lei deverá ocorrer anualmente, conforme disposto no § 2º do art. 5º
desta Lei.

Art. 20. O Ministério das Cidades estabelecerá:

I - forma de divulgação das informações, a serem publicadas periodicamente,
relativas a dispêndio de recursos, projetos financiados, unidades produzidas e
reformadas, famílias atendidas, índices de inadimplência verificados e
indicadores de desempenho;

II - critérios de habilitação de entidades privadas sem fins lucrativos,
incluídas as cooperativas e associações habitacionais, para atuação nas linhas
de atendimento do Programa;

III - valor e número de prestações e hipóteses de dispensa de participação
pecuniária pelas famílias beneficiárias das subvenções habitacionais, para
complementação do valor de investimento da operação ou para retorno total ou
parcial dos recursos aportados pelo Programa;

IV - procedimentos para seleção de beneficiários e regras para execução do
trabalho social;

V - valores e limites de renda e de subvenções destinadas à conclusão das
operações contratadas nos termos do disposto na  Lei nº 11.977, de 7 de julho
de 2009.

Art. 21. O Decreto-Lei nº 3.365, de 21 de junho de 1941 (Lei da
Desapropriação), passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 2º
> .............................................................................................................................
>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 2º Será exigida autorização legislativa para a desapropriação dos bens de
domínio dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal pela União e dos
bens de domínio dos Municípios pelos Estados.

>>

>> § 2º-A. Será dispensada a autorização legislativa a que se refere o § 2º
quando a desapropriação for realizada mediante acordo entre os entes
federativos, no qual serão fixadas as respectivas responsabilidades
financeiras quanto ao pagamento das indenizações correspondentes.

>>

>>
............................................................................................................................................
” (NR)

>>

>> “Art. 3º Poderão promover a desapropriação mediante autorização expressa
constante de lei ou contrato:

>>

>> I - os concessionários, inclusive aqueles contratados nos termos da Lei nº
11.079, de 30 de dezembro de 2004 (Lei de Parceria Público-Privada),
permissionários, autorizatários e arrendatários;

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> IV - o contratado pelo poder público para fins de execução de obras e
serviços de engenharia sob os regimes de empreitada por preço global,
empreitada integral e contratação integrada.

>>

>> Parágrafo único. Na hipótese prevista no inciso IV do  caput, o edital
deverá prever expressamente:

>>

>> I - o responsável por cada fase do procedimento expropriatório;

>>

>> II - o orçamento estimado para sua realização;

>>

>> III - a distribuição objetiva de riscos entre as partes, incluído o risco
pela variação do custo das desapropriações em relação ao orçamento estimado.”
(NR)

>>

>> “Art. 4º
.............................................................................................................................

>>

>> Parágrafo único. Quando a desapropriação executada pelos autorizados a que
se refere o art. 3º destinar-se a planos de urbanização, de renovação urbana
ou de parcelamento ou reparcelamento do solo previstos no plano diretor, o
edital de licitação poderá prever que a receita decorrente da revenda ou da
utilização imobiliária integre projeto associado por conta e risco do
contratado, garantido ao poder público responsável pela contratação, no
mínimo, o ressarcimento dos desembolsos com indenizações, quando essas ficarem
sob sua responsabilidade.” (NR)

>>

>> “Art. 4º-A. Quando o imóvel a ser desapropriado caracterizar-se como núcleo
urbano informal ocupado predominantemente por população de baixa renda, nos
termos do  § 2º do art. 9º da Lei nº 13.465, de 11 de julho de 2017, e seu
regulamento, o ente expropriante deverá prever, no planejamento da ação de
desapropriação, medidas compensatórias.

>>

>> § 1º As medidas compensatórias a que se refere o  caput incluem a
realocação de famílias em outra unidade habitacional, a indenização de
benfeitorias ou a compensação financeira suficiente para assegurar o
restabelecimento da família em outro local, exigindo-se, para este fim, o
prévio cadastramento dos ocupantes.

>>

>> § 2º Poderá ser equiparada à família ou à pessoa de baixa renda aquela
ocupante da área que, por sua situação fática específica, apresente condição
de vulnerabilidade, conforme definido pelo expropriante.”

>>

>> “Art. 5º
.............................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 5º Aplica-se o disposto no § 4º nos casos de desapropriação para fins de
execução de planos de urbanização, de renovação urbana ou de parcelamento ou
reparcelamento do solo, desde que seja assegurada a destinação prevista no
referido plano de urbanização ou de parcelamento do solo.

>>

>> § 6º Comprovada a inviabilidade ou a perda objetiva de interesse público em
manter a destinação do bem prevista no decreto expropriatório, o expropriante
deverá adotar uma das seguintes medidas, nesta ordem de preferência:

>>

>> I - destinar a área não utilizada para outra finalidade pública; ou

>>

>> II - alienar o bem a qualquer interessado, na forma prevista em lei,
assegurado o direito de preferência à pessoa física ou jurídica desapropriada.

>>

>> § 7º No caso de desapropriação para fins de execução de planos de
urbanização, de renovação urbana ou de parcelamento ou reparcelamento do solo,
as diretrizes do plano de urbanização ou de parcelamento do solo deverão estar
previstas no plano diretor, na legislação de uso e ocupação do solo ou em lei
municipal específica.” (NR)

>>

>> “Art. 7º Declarada a utilidade pública, ficam as autoridades
administrativas do expropriante ou seus representantes autorizados a ingressar
nas áreas compreendidas na declaração, inclusive para realizar inspeções e
levantamentos de campo, podendo recorrer, em caso de resistência, ao auxílio
de força policial.

>>

>> Parágrafo único. Em caso de dano por excesso ou abuso de poder ou
originário das inspeções e levantamentos de campo realizados, cabe indenização
por perdas e danos, sem prejuízo da ação penal.” (NR)

>>

>> “Art. 15-A. No caso de imissão prévia na posse, na desapropriação por
necessidade ou utilidade pública ou na desapropriação por interesse social
prevista na Lei nº 4.132, de 10 de setembro de 1962, na hipótese de haver
divergência entre o preço ofertado em juízo e o valor do bem fixado na
sentença, expressos em termos reais, poderão incidir juros compensatórios de
até 6% a.a. (seis por cento ao ano) sobre o valor da diferença eventualmente
apurada, contado da data de imissão na posse, vedada a aplicação de juros
compostos.

>>

>> § 1º Os juros compensatórios destinam-se apenas a compensar danos
correspondentes a lucros cessantes comprovadamente sofridos pelo proprietário,
não incidindo nas indenizações relativas às desapropriações que tiverem como
pressuposto o descumprimento da função social da propriedade, previstas no
art. 182, § 4º, inciso III, e no  art. 184 da Constituição.

>>

>> § 2º O disposto no  caput aplica-se também às ações ordinárias de
indenização por apossamento administrativo ou por desapropriação indireta e às
ações que visem à indenização por restrições decorrentes de atos do poder
público.

>>

>> § 3º Nas ações referidas no § 2º, o poder público não será onerado por
juros compensatórios relativos a período anterior à aquisição da propriedade
ou da posse titulada pelo autor da ação.

>>

>>
............................................................................................................................................
” (NR)

Art. 22.  O § 3º do art. 31-A da Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 31-A.
> ........................................................................................................................
>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 3º Os bens e direitos integrantes do patrimônio de afetação somente
poderão ser objeto de garantia real em operação de crédito cujo produto seja
integralmente destinado à consecução da edificação correspondente e à entrega
das unidades imobiliárias e de suas pertenças aos respectivos adquirentes.

>>

>>
............................................................................................................................................
” (NR)

Art. 23. A Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973 (Lei dos Registros
Públicos), passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 176-A. O registro de aquisição originária ensejará a abertura de
> matrícula relativa ao imóvel adquirido, se não houver, ou quando:
>>

>> I - atingir parte de imóvel objeto de registro anterior; ou

>>

>> II - atingir, total ou parcialmente, mais de um imóvel objeto de registro
anterior.

>>

>> § 1º  A matrícula será aberta com base em planta e memorial descritivo do
imóvel utilizados na instrução do procedimento administrativo ou judicial que
ensejou a aquisição.

>>

>> § 2º As matrículas atingidas deverão, conforme o caso, ser encerradas ou
receber averbação dos respectivos desfalques, dispensada, para esse fim, a
retificação do memorial descritivo da área remanescente.

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 4º Se a área adquirida em caráter originário for maior do que a constante
do registro existente, a informação sobre a diferença apurada será averbada na
matrícula aberta.

>>

>> § 4º-A. Eventuais divergências entre a descrição do imóvel constante do
registro e aquela apresentada pelo requerente não obstarão o registro.

>>

>> § 5º O disposto neste artigo aplica-se, sem prejuízo de outros, ao registro
de:

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> IV - aquisição de área por usucapião ou por concessão de uso especial para
fins de moradia;

>>

>> V - sentença judicial de aquisição de imóvel, em procedimento
expropriatório de que tratam os §§ 4º e  5º do art. 1.228 da Lei nº 10.406, de
10 de janeiro de 2002 (Código Civil).” (NR)

>>

>> “Art. 195-B. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
poderão solicitar ao registro de imóveis competente a abertura de matrícula de
parte ou da totalidade de imóveis urbanos sem registro anterior, cujo domínio
lhe tenha sido assegurado pela legislação, por meio de requerimento
acompanhado dos documentos previstos nos incisos I, II e III do  caput do art.
195-A.

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 2º Sem prejuízo da possibilidade de requerer a abertura de matrícula para
seus bens, nos termos do  caput, o Município poderá, em acordo com o Estado,
requerer, em nome deste, a abertura de matrícula de imóveis urbanos estaduais
situados nos limites do respectivo território municipal no registro de imóveis
competente.

>>

>>
............................................................................................................................................
” (NR)

>>

>> “Art. 213.
.........................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 17 Se, realizadas buscas, não for possível identificar os titulares do
domínio dos imóveis confrontantes do imóvel retificando, definidos no § 10,
deverá ser colhida a anuência de eventual ocupante, devendo os interessados
não identificados ser notificados por meio de edital eletrônico, publicado 1
(uma) vez na internet, para se manifestarem no prazo de 15 (quinze) dias
úteis, com as implicações previstas no § 4º deste artigo.” (NR)

>>

>> “Art. 221.
.........................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> II - escritos particulares autorizados em lei, assinados pelas partes e
pelas testemunhas, com as firmas reconhecidas;

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> VI - contratos ou termos administrativos, assinados com os legitimados a
que se refere o art. 3º do Decreto-Lei nº 3.365, de 21 de junho de 1941 (Lei
da Desapropriação), no âmbito das desapropriações extrajudiciais.

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 5º Os escritos particulares a que se refere o inciso II do  caput deste
artigo, quando relativos a atos praticados por instituições financeiras que
atuem com crédito imobiliário autorizadas a celebrar instrumentos particulares
com caráter de escritura pública, dispensam as testemunhas e o reconhecimento
de firma.

>>

>> § 6º Os contratos e termos administrativos mencionados no inciso VI deverão
ser submetidos à qualificação registral pelo oficial do registro de imóveis,
previamente ao pagamento do valor devido ao expropriado.” (NR)

>>

>> “Art. 235.
.........................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> III - 2 (dois) ou mais imóveis contíguos objeto de imissão provisória
registrada em nome da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios
ou de suas entidades delegadas ou contratadas e sua respectiva cessão e
promessa de cessão.

>>

>>
............................................................................................................................................
” (NR)

Art. 24. A Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 18-A. A critério do loteador, o loteamento poderá ser submetido ao
> regime da afetação, pelo qual o terreno e a infraestrutura, bem como os
> demais bens e direitos a ele vinculados, manter-se-ão apartados do
> patrimônio do loteador e constituirão patrimônio de afetação, destinado à
> consecução do loteamento correspondente e à entrega dos lotes urbanizados
> aos respectivos adquirentes.
>>

>> § 1º O patrimônio de afetação não se comunica com os demais bens, direitos
e obrigações do patrimônio geral do loteador ou de outros patrimônios de
afetação por ele constituídos e só responde por dívidas e obrigações
vinculadas ao loteamento respectivo e à entrega dos lotes urbanizados aos
respectivos adquirentes.

>>

>> § 2º O loteador responde pelos prejuízos que causar ao patrimônio de
afetação.

>>

>> § 3º Os bens e direitos integrantes do loteamento somente poderão ser
objeto de garantia real em operação de crédito cujo produto seja integralmente
destinado à implementação da infraestrutura correspondente e à entrega dos
lotes urbanizados aos respectivos adquirentes.

>>

>> § 4º No caso de cessão, plena ou fiduciária, de direitos creditórios
oriundos da comercialização dos lotes componentes do loteamento, o produto da
cessão também passará a integrar o patrimônio de afetação.

>>

>> § 5º Os recursos financeiros integrantes do patrimônio de afetação serão
administrados pelo loteador.

>>

>> § 6º Nos loteamentos objeto de financiamento, a comercialização dos lotes
deverá contar com a anuência ou a ciência da instituição financiadora,
conforme vier a ser estabelecido no contrato de financiamento.

>>

>> § 7º A contratação de financiamento e a constituição de garantias,
inclusive mediante transmissão, para o credor, da propriedade fiduciária sobre
os lotes integrantes do loteamento, bem como a cessão, plena ou fiduciária, de
direitos creditórios decorrentes da comercialização desses lotes, não implicam
a transferência para o credor de nenhuma das obrigações ou responsabilidades
do cedente loteador, permanecendo este como único responsável pelas obrigações
e pelos deveres que lhe são imputáveis.”

>>

>> “Art. 18-B. Considera-se constituído o patrimônio de afetação mediante
averbação, a qualquer tempo, no Registro de Imóveis, de termo firmado pelo
loteador e, quando for o caso, também pelos titulares de direitos reais de
aquisição de lotes objeto de loteamento.

>>

>> Parágrafo único. A averbação não será obstada pela existência de ônus reais
que tenham sido constituídos sobre o imóvel objeto do loteamento para garantia
do pagamento do preço de sua aquisição ou do cumprimento de obrigação de
implantar o empreendimento.”

>>

>> “Art. 18-C. A Comissão de Representantes, a Prefeitura e a instituição
financiadora da infraestrutura poderão nomear, às suas expensas, pessoa física
ou jurídica para fiscalizar e acompanhar o patrimônio de afetação.

>>

>> § 1º A nomeação a que se refere o  caput não transfere para o nomeante
qualquer responsabilidade pela qualidade da implementação da infraestrutura,
pelo prazo do termo de verificação da sua realização ou por qualquer outra
obrigação decorrente da responsabilidade do loteador, seja legal ou oriunda
dos contratos de alienação dos lotes, de obra e de outros contratos
eventualmente vinculados ao loteamento.

>>

>> § 2º A pessoa que, em decorrência do exercício da fiscalização de que trata
o  caput deste artigo, obtiver acesso às informações comerciais, tributárias
ou de qualquer outra natureza referentes ao patrimônio afetado responderá pela
falta de zelo, de dedicação e de sigilo dessas informações.

>>

>> § 3º A pessoa nomeada pela instituição financiadora deverá fornecer cópia
de seu relatório ou parecer à Comissão de Representantes, a requerimento
desta, não constituindo esse fornecimento quebra do sigilo a que se refere o §
2º deste artigo.”

>>

>> “Art. 18-D. Incumbe ao loteador:

>>

>> I - promover todos os atos necessários à boa administração e à preservação
do patrimônio de afetação, inclusive mediante adoção de medidas judiciais;

>>

>> II - manter apartados os bens e direitos objeto de cada loteamento;

>>

>> III - diligenciar a captação dos recursos necessários ao loteamento,
cuidando de preservar os recursos necessários à conclusão da infraestrutura;

>>

>> IV - entregar à Comissão de Representantes, no mínimo a cada 3 (três)
meses, demonstrativo do estado da obra e de sua correspondência com o prazo
pactuado ou com os recursos financeiros que integrem o patrimônio de afetação
recebidos no período, firmado por profissionais habilitados, ressalvadas
eventuais modificações sugeridas pelo loteador e aprovadas pela Comissão de
Representantes;

>>

>> V - manter e movimentar os recursos financeiros do patrimônio de afetação
em pelo menos 1 (uma) conta de depósito aberta especificamente para tal fim;

>>

>> VI - entregar à Comissão de Representantes balancetes coincidentes com o
trimestre civil, relativos a cada patrimônio de afetação;

>>

>> VII - assegurar à pessoa nomeada nos termos do art. 18-C o livre acesso à
obra, bem como aos livros, aos contratos, à movimentação da conta de depósito
exclusiva referida no inciso V deste artigo e a quaisquer outros documentos
relativos ao patrimônio de afetação;

>>

>> VIII - manter escrituração contábil completa, ainda que esteja desobrigado
pela legislação tributária.”

>>

>> “Art. 18-E. O patrimônio de afetação extinguir-se-á pela averbação do termo
de verificação emitido pelo órgão público competente, pelo registro dos
títulos de domínio ou de direito de aquisição em nome dos respectivos
adquirentes e, quando for o caso, pela extinção das obrigações do loteador
perante eventual instituição financiadora da obra.”

>>

>> “Art. 18-F. Os efeitos da decretação da falência ou da insolvência civil do
loteador não atingem os patrimônios de afetação constituídos, não integrando a
massa concursal o terreno, a obra até então realizada e os demais bens,
direitos creditórios, obrigações e encargos objeto do loteamento.”

>>

>> “Art. 22.
...........................................................................................................................

>>

>> § 1º
.................................................................................................................................

>>

>> § 2º A partir da data de registro do loteamento, o Município providenciará
a atualização do cadastro imobiliário da gleba que serviu de base para a
aprovação do loteamento e das áreas que passaram a integrar o seu domínio.

>>

>> § 3º Somente a partir da emissão do Termo de Verificação e Execução de
Obras (TVEO), o Município promoverá a individualização dos lotes no cadastro
imobiliário municipal em nome do adquirente ou compromissário comprador no
caso dos lotes comercializados e, em nome do proprietário da gleba, no caso
dos lotes não comercializados.” (NR)

>>

>> “Art. 22-A. (VETADO).”

>>

>> “Art. 26.
...........................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 3º Admite-se a cessão da posse em que estiverem provisoriamente imitidas
a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas entidades
delegadas, o que poderá ocorrer por instrumento particular, ao qual se
atribui, no caso dos parcelamentos populares, para todos os fins de direito,
caráter de escritura pública, não se aplicando a disposição do art. 108 da Lei
nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).

>>

>>
............................................................................................................................................
” (NR)

Art. 25. A Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990 (Lei do FGTS), passa a vigorar
com as seguintes alterações:

> > “Art. 20.
> ...........................................................................................................................
>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 27. A critério do titular da conta vinculada do FGTS, em ato formalizado
no momento da contratação do financiamento habitacional, os direitos aos
saques de que trata o  caput deste artigo poderão ser objeto de alienação ou
cessão fiduciária para liquidação, amortização ou pagamento de parte das
prestações decorrentes de financiamento habitacional concedido no âmbito do
SFH, dispensados os prazos mencionados na alínea “b” do inciso V e o
interstício mínimo de 2 (dois) anos do inciso VI, ambos deste artigo,
observadas as condições estabelecidas pelo Conselho Curador, mediante
caucionamento dos depósitos a serem realizados na conta vinculada do
trabalhador, exceto os previstos nos § 1º e § 2º do art. 18 desta Lei.

>>

>> § 28 A vedação prevista no § 2º do art. 2º desta Lei não se aplica ao que
dispõe o § 27.” (NR)

Art. 26. A Lei nº 8.677, de 13 de julho de 1993, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 2º O FDS destina-se ao financiamento de projetos de investimento de
> interesse social nas áreas de habitação popular, inclusive regularização
> fundiária e melhoria habitacional, sendo permitido o financiamento nas áreas
> de saneamento e infraestrutura, desde que vinculadas aos programas de
> habitação, bem como de equipamentos comunitários.
>>

>> § 1º
.................................................................................................................................

>>

>> § 2º  O financiamento da infraestrutura referida no  caput poderá
contemplar os gastos necessários para viabilizar a provisão de energia de
fontes renováveis aos beneficiários diretos dos investimentos habitacionais.”
(NR)

>>

>> “Art. 5º
.............................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 4º O Conselho Curador reunir-se-á, em caráter ordinário, no mínimo
semestralmente, mediante convocação de seu presidente, e, em caráter
extraordinário, mediante convocação de qualquer um de seus membros, na forma
estabelecida pelo Conselho Curador.

>>

>> § 4º-A. Na falta da convocação pelo presidente para a reunião ordinária de
que trata o § 4º, qualquer um dos membros do Conselho Curador poderá fazê-lo,
com antecedência mínima de 15 (quinze) dias.

>>

>>
............................................................................................................................................
” (NR)

>>

>> “Art. 12-B. A União, por meio da alocação de recursos destinados a ações
integrantes das leis orçamentárias anuais, observada a disponibilidade
orçamentária e financeira, fica autorizada a transferir recursos ao FDS para
subvencionar a regularização fundiária e a melhoria de moradias ou conceder
subvenção econômica ao beneficiário pessoa física.”

Art. 27. (VETADO).

Art. 28. A Lei nº 9.514, de 20 de novembro de 1997, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 22.
> ...........................................................................................................................
>>

>> § 1º
.................................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> V - os direitos oriundos da imissão provisória na posse, quando concedida à
União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios ou às suas entidades
delegadas, e a respectiva cessão e promessa de cessão;

>>

>> VI - os bens que, não constituindo partes integrantes do imóvel, destinam-
se, de modo duradouro, ao uso ou ao serviço deste.

>>

>>
............................................................................................................................................
” (NR)

>>

>> “Art. 23.
...........................................................................................................................

>>

>> § 1º
.................................................................................................................................

>>

>> § 2º Caberá ao fiduciante a obrigação de arcar com o custo do pagamento do
Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU) incidente
sobre o bem e das taxas condominiais existentes.” (NR)

>>

>> “Art. 27.
...........................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 10 Os leilões e a publicação dos respectivos editais poderão ser
realizados por meio eletrônico.” (NR)

>>

>> “Art. 37-C. Os editais previstos nesta Lei poderão ser publicados de forma
eletrônica.”

Art. 29. A Lei nº 10.188, de 12 de fevereiro de 2001, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1º
> .............................................................................................................................
>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 4º Os imóveis produzidos com recursos do Fundo de Arrendamento
Residencial (FAR) poderão ser destinados por cessão, doação, locação,
comodato, arrendamento ou venda, em contrato subsidiado ou não, total ou
parcialmente, para pessoa física ou jurídica, conforme regulamentação do
Ministério das Cidades, sem prejuízo de outros negócios jurídicos compatíveis,
com prioridade para:

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> II - pessoas físicas que constituam o público-alvo dos programas
habitacionais federais, as quais não poderão ser impedidas de habitar com seus
animais domésticos nessas residências, respeitando as normas vigentes e
garantindo o bem-estar animal.

>>

>> § 5º O FAR poderá financiar os gastos necessários para viabilizar a
provisão de energia de fontes renováveis aos beneficiários diretos dos
investimentos habitacionais realizados no âmbito do Programa Minha Casa, Minha
Vida.” (NR)

Art. 30. A Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 1.225.
> .......................................................................................................................
>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> XII - a concessão de direito real de uso;

>>

>> XIII - a laje;

>>

>> XIV  \- os direitos oriundos da imissão provisória na posse, quando
concedida à União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios ou às suas
entidades delegadas e a respectiva cessão e promessa de cessão.” (NR)

>>

>> “Art. 1.473.
.......................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> X - a propriedade superficiária;

>>

>> XI - os direitos oriundos da imissão provisória na posse, quando concedida
à União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios ou às suas entidades
delegadas e a respectiva cessão e promessa de cessão.

>>

>>
............................................................................................................................................
” (NR)

Art. 31. A Lei nº 10.931, de 2 de agosto de 2004, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 4º
> .............................................................................................................................
>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 8º Para os projetos de construção e incorporação de imóveis residenciais
de interesse social, o percentual correspondente ao pagamento unificado dos
tributos de que trata o  caput deste artigo será equivalente a 1% (um por
cento) da receita mensal recebida, conforme regulamentação da Secretaria
Especial da Receita Federal do Brasil.

>>

>> § 9º Para efeito do disposto no § 8º, consideram-se projetos de
incorporação de imóveis residenciais de interesse social aqueles destinados a
famílias cuja renda se enquadre na Faixa Urbano 1, independentemente do valor
da unidade, no âmbito do Programa Minha Casa, Minha Vida, sendo que a
existência de unidades destinadas às outras faixas de renda no empreendimento
não obstará a fruição do regime especial de tributação de que trata o § 8º.

>>

>> § 10. As condições para utilização dos benefícios de que tratam os §§ 6º e
8º serão definidas em regulamento.

>>

>> § 11. (VETADO)." (NR)

Art. 32. A Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 6º-A.
> .........................................................................................................................
>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 1º Nos empreendimentos habitacionais em edificações multifamiliares
produzidos com os recursos de que trata o  caput, inclusive no caso de
requalificação de imóveis urbanos, será admitida a produção de unidades
destinadas à atividade comercial a eles vinculada.

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 5º
.................................................................................................................................

>>

>> I - a subvenção econômica será concedida nas prestações do financiamento,
ao longo de 120 (cento e vinte) meses, ressalvada a hipótese de quitação
antecipada de que trata o inciso II;

>>

>> II - poderá haver quitação antecipada do financiamento, conforme
regulamentação do Ministério das Cidades;

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 7º Nas operações previstas no § 3º, a subvenção econômica será concedida
no ato da contratação da unidade habitacional, conforme regulamentação do
Ministério das Cidades.

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 9º O descumprimento contratual pela família beneficiária de operações
financiadas pelo FAR e pelo FDS poderá ensejar a retomada do bem pelo fundo
financiador correspondente, dispensada a realização de leilão, observada a
regulamentação do Ministério das Cidades para a destinação da unidade
habitacional.

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 16. Os imóveis cuja viabilidade ou permanência no Programa restar
prejudicada poderão ser objeto de desimobilização, pelo FAR ou pelo FDS, por
meio de cessão, doação, locação, comodato, arrendamento, venda, ou outros
negócios jurídicos compatíveis, em contrato subsidiado ou não, aos Estados, ao
Distrito Federal, aos Municípios, aos órgãos de suas administrações diretas e
indiretas, às pessoas físicas e às entidades com ou sem fins lucrativos,
conforme ato do Ministério das Cidades.

>>

>> § 17. (Revogado).

>>

>> § 18. Compete ao Ministério das Cidades regulamentar a exigência de
participação financeira dos beneficiários de que trata o inciso I do  caput,
inclusive por meio da ampliação do rol de dispensas de que trata o § 3º e da
eventual renegociação de dívidas.

>>

>> § 19. A União fica autorizada a utilizar imóveis ociosos de sua
propriedade, nas regiões urbanas centrais, objetivando a sua requalificação
para a oferta de benefícios habitacionais, desde que o atendimento contemple
exclusivamente famílias da Faixa Urbano 1, de forma a:

>>

>> I - contribuir para a redução da ociosidade de edificações existentes e
para o cumprimento da função social da propriedade, visando ao aumento da
densidade demográfica e à qualificação do espaço público;

>>

>> II - estimular a reabilitação do patrimônio arquitetônico, a partir de
regras que facilitem a requalificação das edificações para novos usos;

>>

>> III - favorecer a adequação de edificações existentes aos padrões de
segurança, salubridade e acessibilidade, ampliando a oferta de áreas
disponíveis ao adensamento populacional;

>>

>> IV - adequar os procedimentos de análise de pedidos de licenciamento de
intervenções de requalificação, quando associadas a pedido de reforma com
aumento de área construída;

>>

>> V - estimular a sustentabilidade ambiental em região urbana, com a
maximização da utilização de materiais e infraestrutura existentes.” (NR)

>>

>> “Art. 7º-A. Os beneficiários de operações do PMCMV realizadas com recursos
advindos da integralização de cotas do FAR obrigam-se a ocupar os imóveis
adquiridos, em até 30 (trinta) dias, a contar da assinatura do contrato de
compra e venda com cláusula de alienação fiduciária em garantia, firmado com o
FAR, e não poderão ser impedidos de habitar com seus animais domésticos nessas
residências, respeitando as normas vigentes e garantindo o bem-estar animal.

>>

>>
............................................................................................................................................
” (NR)

>>

>> “Art. 8º-A. O Ministério das Cidades, nas situações enquadradas nos incisos
VI e VII do parágrafo único do art. 7º, deverá notificar, no prazo de 60
(sessenta) dias, as instituições ou agentes financeiros para:

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 4º A manifestação de interesse a que se refere o § 2º possibilitará a
prorrogação dos compromissos assumidos pelas instituições ou pelos agentes
financeiros pelo prazo de até 60 (sessenta) meses, contado a partir de 26 de
agosto de 2020, para conclusão e entrega das unidades habitacionais.

>>

>>
............................................................................................................................................
” (NR)

>>

>> “Art. 13.
...........................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 3º Para definição dos beneficiários do PNHR, deverão ser respeitados o
limite de renda definido para o PMCMV, as faixas de renda definidas pelo Poder
Executivo federal e as demais regras estabelecidas na regulamentação do
Programa.” (NR)

>>

>> “Art. 20. Fica a União autorizada a participar, observadas suas
disponibilidades orçamentárias e financeiras consignadas nas dotações anuais,
do Fundo Garantidor da Habitação Popular (FGHab), que terá por finalidades:

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 1º-B. (Revogado).

>>

>>
............................................................................................................................................
” (NR)

>>

>> “Art. 42.
...........................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 4º A redução prevista no inciso II do  caput aplica-se às operações com
recursos do FGTS firmadas a partir de 26 de agosto de 2020.” (NR)

>>

>> “Art. 43-B. A redução prevista no inciso II do  caput do art. 43 aplica-se
também às operações com imóveis residenciais de empreendimentos fora do PMCMV
contratados com recursos do FGTS firmadas a partir de 26 de agosto de 2020.”

>>

>> “Art. 73.
...........................................................................................................................

>>

>> I - condições de acessibilidade a todas as áreas públicas e de uso comum,
com obrigatoriedade de construção de rampas de acesso nas calçadas e nos
espaços públicos no âmbito do PMCMV;

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> III - condições de sustentabilidade das construções e dos espaços adequados
e/ou destinados para animais domésticos (pets) em cada unidade habitacional;

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> V - condições de habitabilidade e sustentabilidade das construções.

>>

>>
............................................................................................................................................
” (NR)

Art. 33.  O art. 1º da Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011, passa a vigorar
acrescido do seguinte inciso XI:

> > “Art. 1º
> .............................................................................................................................
>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> XI - das obras e serviços de engenharia para infraestrutura, construção,
requalificação, urbanização e regularização fundiária no âmbito das políticas
públicas de desenvolvimento urbano e habitação.

>>

>>
............................................................................................................................................
” (NR)

Art. 34. O art. 784 da  Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de
Processo Civil), passa a vigorar acrescido do seguinte § 4º:

> > “Art. 784.
> .........................................................................................................................
>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 4º Nos títulos executivos constituídos ou atestados por meio eletrônico,
é admitida qualquer modalidade de assinatura eletrônica prevista em lei,
dispensada a assinatura de testemunhas quando sua integridade for conferida
por provedor de assinatura.” (NR)

Art. 35.  A Lei nº 13.465, de 11 de julho de 2017, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 30.
> ...........................................................................................................................
>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 4º  Para as terras de sua propriedade, os órgãos da administração direta
e as entidades da administração indireta da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios ficam autorizados a instaurar, processar e aprovar a
Reurb-S ou a Reurb-E e a utilizar os demais instrumentos previstos nesta Lei.”
(NR)

>>

>> “Art. 36.
...........................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 6º Na hipótese de utilização, pelo poder público, de peças técnicas e
projetos de regularização fundiária elaborados por empresas privadas e
particulares em geral, será necessária, para a emissão da Certidão de
Regularização Fundiária (CRF), a anuência dos autores ou de quem detenha os
direitos autorais.

>>

>> § 7º As unidades desocupadas e não comercializadas do titular originário do
domínio da área alcançadas pela Reurb, na forma do inciso I do  caput deste
artigo, poderão ser caucionadas ou averbadas em alienação fiduciária e
colocadas em garantia para as obras de infraestrutura essenciais, consignando-
se o poder público como beneficiário da garantia estabelecida.” (NR)

>>

>> “Art. 37. Na Reurb-S, caberá ao poder público competente, diretamente ou
por meio da administração pública indireta, implementar a infraestrutura
essencial, os equipamentos comunitários e as melhorias habitacionais previstas
nos projetos de regularização, assim como arcar com os ônus de sua manutenção,
podendo utilizar-se de recursos financeiros públicos e privados.

>>

>> § 1º Os projetos e as obras de infraestrutura essencial na Reurb-S ou
Reurb-E, incluindo vias de acesso, iluminação pública, solução de esgotamento
sanitário e de drenagem de águas pluviais, ligações domiciliares de
abastecimento de água e de energia elétrica e valores despendidos com
indenizações aos antigos proprietários, poderão ser financiados com recursos
do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo (SBPE), do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço (FGTS), do Fundo de Arrendamento Residencial (FAR) e do Fundo
de Desenvolvimento Social (FDS), bem como por outras fontes de financiamento
públicas, privadas ou internacionais.

>>

>> § 2º Garantida a previsão de restituição integral dos valores
disponibilizados, ficam autorizados a realizar as operações financeiras para
as obras de infraestrutura referidas no § 1º os órgãos federais, estaduais e
municipais, inclusive sociedades de economia mista, que operem na execução de
política habitacional e de infraestruturas conexas.

>>

>> § 3º As garantias para as operações financeiras para as obras de
infraestrutura e melhorias essenciais para a Reurb são as previstas no art. 17
da Lei nº 9.514, de 20 de novembro de 1997, e deverão ser incluídas na
Certidão de Regularização Fundiária (CRF).

>>

>> § 4º O cálculo dos valores devidos pelos beneficiários da Reurb poderá ser
realizado adotando-se como critério as áreas dos imóveis regularizados,
individualmente considerados.” (NR)

>>

>> “Art. 37-A. Fica autorizada a transferência do direito de construir
correspondente ao potencial construtivo passível de ser utilizado em outro
local, prevista no art. 35 da Lei nº 10.257, de 10 de julho de 2001 (Estatuto
da Cidade), para fins de viabilizar a elaboração de projetos, a indenização e
a realização das obras de infraestrutura em projetos de Reurb-S.

>>

>> Parágrafo único. As prefeituras poderão receber imóveis para o atendimento
das finalidades previstas neste artigo, oferecendo como contrapartida ao
proprietário a possibilidade de transferência do potencial construtivo do bem
doado ou desapropriado amigavelmente.”

>>

>> “Art. 44.
...........................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 8º O oficial do cartório de registro de imóveis, ao abrir as matrículas
individuais decorrentes do projeto de regularização fundiária, deverá, nas
matrículas de unidades imobiliárias cujo ocupante não venha a ser informado na
lista de beneficiários da CRF, fazer constar o titular originário da matrícula
na condição de proprietário anterior, não inserindo esse mesmo proprietário
como titular atual da matrícula aberta, mas apenas inserindo, no campo
relativo ao proprietário atual, texto informando que o futuro proprietário
será oportunamente citado na matrícula quando do envio de listas
complementares de beneficiários.” (NR)

Art. 36. A Lei nº 14.063, de 23 de setembro de 2020, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 17-A. As instituições financeiras que atuem com crédito imobiliário
> autorizadas a celebrar instrumentos particulares com caráter de escritura
> pública e os partícipes dos contratos correspondentes poderão fazer uso das
> assinaturas eletrônicas nas modalidades avançada e qualificada de que trata
> esta Lei.
>>

>> Parágrafo único. (VETADO).” (NR)

Art. 37. (VETADO).

Art. 38. A Lei nº 14.300, de 6 de janeiro de 2022, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 16
> ............................................................................................................................
>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> § 2º O valor mínimo faturável aplicável aos participantes do SCEE inscritos
no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico),
instituído pela Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993 (Lei Orgânica da
Assistência Social), deve ter redução de no mínimo 50% (cinquenta por cento)
em relação ao valor mínimo faturável aplicável aos demais consumidores
equivalentes, conforme regulação da Aneel.” (NR)

>>

>> “Art. 24.
...........................................................................................................................

>>

>> Parágrafo único. (VETADO).” (NR)

>>

>> “Art. 36-A. A unidade consumidora participante do SCEE poderá comercializar
excedente de energia elétrica com órgãos públicos desde que seja beneficiária
de programa social ou habitacional das esferas federal, estadual, distrital ou
municipal.”

Art. 39. A Lei nº 14.382, de 27 de junho de 2022, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 6º
> .............................................................................................................................
>>

>> § 1º
.................................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................................

>>

>> IV - os extratos eletrônicos relativos a bens imóveis produzidos pelas
instituições financeiras que atuem com crédito imobiliário autorizadas a
celebrar instrumentos particulares com caráter de escritura pública, bem como
os relativos a garantias de crédito rural em cédulas e títulos de crédito do
agronegócio, poderão ser apresentados ao registro eletrônico de imóveis, e as
referidas instituições financeiras arquivarão o instrumento contratual ou
título em pasta própria.

>>

>>
............................................................................................................................................
” (NR)

Art. 40. Permanecerão submetidos à Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009, todos
os empreendimentos habitacionais firmados e contratados até 25 de agosto de
2020, e à Lei nº 14.118, de 12 de janeiro de 2021, todos aqueles firmados e
contratados após 26 de agosto de 2020.

§ 1º Os contratos que venham a ser firmados com pessoas físicas ou jurídicas
em decorrência das operações referidas no  caput poderão ser beneficiados
pelas regras estabelecidas por esta Lei, conforme ato do Ministério das
Cidades.

§ 2º Os empreendimentos habitacionais de que tratam o  caput e o § 1º deste
artigo para os quais não existam beneficiários qualificados obedecerão às
mesmas faixas de renda e aos demais critérios de seleção, hierarquização,
priorização e preferência dispostos nesta Lei e nos demais regulamentos do
Programa Minha Casa, Minha Vida.

Art. 41. A partir da data de publicação da  Medida Provisória nº 1.162, de 14
de fevereiro de 2023, todas as operações com benefício de que trata o art. 4º
desta Lei integrarão o Programa Minha Casa, Minha Vida.

Art. 42.  O Ministério das Cidades fica autorizado a convalidar atos
administrativos preparatórios de operações futuras praticados sob a vigência
da  Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009, e da  Lei nº 14.118, de 12 de
janeiro de 2021.

Parágrafo único. O disposto nesta Lei poderá ser aplicado na convalidação de
que trata o  caput, desde que em benefício da operação e que não colida com as
diretrizes previstas no art. 3º.

Art. 43. Revogam-se:

I - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009:

a) o § 2º do art. 4º;

b) os §§ 2º e  17 do art. 6º-A;

c) o inciso III do  caput do art. 7º-B; e

d) o § 1º-B do art. 20;

II - os seguintes dispositivos da Lei nº 14.118, de 12 de janeiro de 2021:

a) os arts. 1º a 16; e

b) o art. 25;

III - os seguintes dispositivos da  Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990 (Lei
do FGTS):

a) o art. 6º-B;

b) o inciso III do § 3º do art. 9º;

c) o § 3º-B do art. 9º;

d) o § 3º-C do art. 9º;

e) os §§ 12 e  15 a 17 do art. 9º; e

f) o § 3º-A do art. 20-D.

Art. 44. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 13 de julho de 2023; 202 _o_ da Independência e 135 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA

Jader Fontenelle Barbalho Filho

Antônio Waldez Góes da Silva

Fernando Haddad

Geraldo José Rodrigues Alckmin Filho

Flávio Dino de Castro e Costa

Alexandre Silveira de Oliveira

Simone Nassar Tebet

Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.7.2023

