

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 3.807, DE 26 DE AGOSTO DE 1960.**

Texto compilado

(Vide Lei nº 2.755, de 1956  
(Vide Decreto nº 48.959a, de 1960)  
(Vide Decreto nº 60.368, de 1967)  
(Vide Decreto-Lei nº 72, de 1966  
(Vide Decreto nº 89.312, de 1984)  
(Regulamento)  
Regulamento  
Regulamento

Vigência

| **__**

Dispõe sôbre a Lei Orgânica da Previdência Social.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , faço saber que o **CONGRESSO NACIONAL**
decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

TÍTULO I  
Introdução

CAPÍTULO ÚNICO

Art. 1º A previdência social organizada na forma desta lei, tem por fim
assegurar aos seus beneficiários os meios indispensáveis de manutenção, por
motivo de idade avançada, incapacidade, tempo de serviço, prisão ou morte
daqueles de quem dependiam econômicamente, bem como a prestação de serviços
que visem à proteção de sua saúde e concorram para o seu bem-estar.

~~Art. 2º São beneficiários da previdência social:  
I - na qualidade de "segurados", todos os que exercem emprego ou atividade
remunerada no território nacional, salvo as exceções expressamente consignadas
nesta Lei.  
II - na qualidade de "dependentes" as pessoas assim definidas no art.11.~~

Art. 2º Definem-se como beneficiários da previdência social: (Redação dada
pela Lei nº 5.890, de 1973)

I - segurados: todos os que exercem emprego ou qualquer tipo de atividade
remunerada, efetiva ou eventualmente, com ou sem vínculo empregatício, a
título precário ou não, salvo as exceções expressamente consignadas nesta lei.
(Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

II - dependentes: as pessoas assim definidas no art. 11. (Redação dada pela
Lei nº 5.890, de 1973)

Art. 3º São excluídos do regime desta lei:

~~I \- os servidores civis e militares da União, dos Estados, Municípios e dos
Territórios bem como os das respectivas autarquias, que estiverem sujeitos a
regimes próprios de previdência;~~

I - os servidores civis e militares da União, dos Estados, dos Municípios, dos
Territórios e do Distrito Federal, bem como os das respectivas autarquias, que
estejam sujeitos a regimes próprios de previdência, salvo se forem
contribuintes da Previdência Social Urbana; (Redação dada pela Lei nº 6.887,
de 1980)

~~II \- os trabalhadores rurais assim entendidos, os que cultivam a terra e os
empregados domésticos, salvo, quanto a êstes, o disposto no art. 166.~~

II - os trabalhadores rurais, assim definidos na forma da legislação própria.
(Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

~~Parágrafo único - O disposto no inciso I não se aplica aos servidores civis
da União, dos Estados, Municípios e Territórios, que são contribuintes de
Institutos de Aposentadoria e Pensões.~~

Parágrafo único. Os servidores de que trata o inciso I deste artigo, que
tenham garantido apenas aposentadoria pelo Estado ou Município, terão regime
especial de contribuição, fazendo jus, pela Previdência Social Urbana,
exclusivamente aos benefícios estabelecidos na alínea " _f_ ", do inciso I,
nas alíneas " _a_ ", " _b_ ", e " _c_ " do inciso II e no inciso III do artigo
22. (Redação dada pela Lei nº 6.887, de 1980)

~~Art. 4º Para os efeitos desta lei, considera-se:  
a) emprêsa - o empregador, como tal definido na Consolidação das Leis do
Trabalho, bem como as repartições públicas, autárquicas e quaisquer outras
entidades públicas ou serviços administrados, incorporados ou concedidos pelo
Poder Público, em relação aos respectivos servidores no regime desta lei.  
b) empregado - a pessoa física como tal definida na Consolidação das Leis do
Trabalho;  
c) trabalhador avulso - o que presta serviços a diversas emprêsas agrupado, ou
não, em Sindicato, inclusive os estivadores, conferentes e assemelhados;  
d) trabalhador autônomo - o que exerce, habitualmente e por conta própria,
atividade profissional remunerada.~~

Art. 4º Para os efeitos desta lei, considera-se: (Redação dada pela Lei nº
5.890, de 1973)

a) empresa - o empregador, como tal definido na Consolidação das Leis do
Trabalho, bem como as repartições públicas, autarquias e quaisquer outras
entidades públicas ou serviços administrados, incorporados ou concedidos pelo
Poder Público, em relação aos respectivos servidores incluídos no regime desta
lei; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

b) empregado - a pessoa física como tal definida na Consolidação das Leis do
Trabalho; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

c) trabalhador autônomo - o que exerce habitualmente, e por conta própria,
atividade profissional remunerada; o que presta serviços a diversas empresas,
agrupado ou não em sindicato, inclusive os estivadores, conferentes e
assemelhados; o que presta, sem relação de emprego, serviço de caráter
eventual a uma ou mais empresas; o que presta serviço remunerado mediante
recibo, em caráter eventual, seja qual for a duração da tarefa. (Redação dada
pela Lei nº 5.890, de 1973)

TÍTULO II  
Dos Segurados, dos Dependentes e da Inscrição

CAPÍTULO I  
DOS SEGURADOS

~~Art. 5º São obrigatòriamente segurados, ressalvado o disposto no art. 3º:  
I - os que trabalham, como empregados, no território nacional;  
II - os brasileiros e estrangeiros domiciliados e contratados no Brasil para
trabalharem como empregados nas sucursais ou agências de emprêsas nacionais no
exterior;  
III - os titulares de firma individual e diretores, sócios gerentes, sócios
solidários, sócios quotistas, sócios de indústria, de qualquer emprêsa, cuja
idade máxima seja no ato da inscrição de 50 (cinqüenta) anos; (Vide Decreto-
lei nº 710, de 1969)  
IV - os trabalhadores avulsos e os autônomos.  
§ 1º São equiparados aos trabalhadores autônomos os empregados de
representações estrangeiras e os dos organismos oficiais estrangeiros ou
internacionais que funcionam no Brasil, salvo se obrigatòriamente sujeitos a
regime próprio de previdência.  
§ 2º As pessoas referidas no art. 3º que exerçam outro emprêgo ou atividade
que as submetam ao regime desta lei, são obrigatòriamente seguradas, no que
concerne aos referidos emprêgo ou atividade.~~

Art. 5º São obrigatoriamente segurados, ressalvado o disposto no art. 3º:
(Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

~~I - os que trabalham, como empregados, no território nacional;(Redação dada
pela Lei nº 5.890, de 1973)~~

I - como empregados: (Redação dada pela Lei nº 6.887, de 1980)

a) os que trabalhem nessa condição no Território Nacional, inclusive os
domésticos; (Incluída pela Lei nº 6.887, de 1980)

b) os brasileiros e estrangeiros domiciliados e contratados no Brasil para
trabalharem como empregados nas sucursais ou agências de empresas nacionais no
exterior; (Incluída pela Lei nº 6.887, de 1980)

~~c) os que prestem serviços a missões diplomáticas estrangeiras no Brasil ou
a membros dessas missões, excluídos os não brasileiros sem residência
permanente no Brasil e os brasileiros que estejam sujeitos à legislação
previdenciária do país da missão diplomática respectiva;(Incluída pela Lei nº
6.887, de 1980)  
d) os brasileiros civis que trabalhem, no exterior, para organismos oficiais
brasileiros ou internacionais dos quais o Brasil seja membro efetivo, ainda
que lá domiciliados e contratados, salvo se segurados obrigatórios na forma da
legislação vigente no país de domicílio; (Incluída pela Lei nº 6.887, de
1980)~~

c) os que prestam serviço a missão diplomática ou repartição consular de
carreira estrangeiras e a órgãos a elas subordinados, no Brasil, ou a membros
dessas missões e repartições, excluídos os não brasileiros sem residência
permanente no Brasil e os brasileiros, que estejam amparados pela legislação
previdenciária do País da respectiva missão diplomática ou repartição
consular; (Redação dada pelo Decreto-lei nº 2.253, de 1985) (Vigência)

d) os brasileiros civis que trabalham para a União, no exterior, em organismos
oficiais brasileiros, ou internacionais dos quais o Brasil seja membro
efetivo, ainda que lá domiciliados e contratados, salvo se segurados
obrigatórios na forma da legislação vigente do País do domicílio; (Redação
dada pelo Decreto-lei nº 2.253, de 1985)

~~II - os brasileiros e estrangeiros domiciliados e contratados no Brasil para
trabalharem como empregados nas sucursais ou agências de empresas nacionais no
exterior;(Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)~~

II - os titulares de firma individual; (Redação dada pela Lei nº 6.887, de
1980)

~~III - os titulares de firma individual e os diretores, sócios gerentes,
sócios solidários, sócios quotistas, sócios de indústria, de qualquer
empresa;(Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)~~

III - os diretores, membros de conselho de administração de sociedade anônima,
sócios-gerentes, sócios-solidários, sócios-cotistas que recebam _pro labore_ e
sócios de indústria de empresas de qualquer natureza, urbana ou rural;
(Redação dada pela Lei nº 6.887, de 1980)

~~IV \- os trabalhadores autônomos. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de
1973)~~

IV - os trabalhadores autônomos, os avulsos e os temporários. (Redação dada
pela Lei nº 6.887, de 1980)

~~§ 1º São equiparados aos trabalhadores autônomos os empregados de
representações estrangeiras e os dos organismos oficiais estrangeiros ou
internacionais que funcionam no Brasil, salvo se obrigatoriamente sujeitos a
regime próprio de previdência.(Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)  
~~ ~~§ 1º São equiparados aos trabalhadores autônomos:(Redação dada pela Lei
nº 6.696, de 1979)  
I - empregados de representações estrangeiras e os dos organismos oficiais
estrangeiros ou internacionais que funcionem no Brasil, salvo os
obrigatoriamente sujeitos a regime próprio de previdência social; (Incluído
pela Lei nº 6.696, de 1979)  
II - os ministros de confissão religiosa, e os membros de institutos de vida
consagrada e de congregação ou ordem religiosa, estes quando por elas
mantidos, salvo se: (Incluído pela Lei nº 6.696, de 1979)  
a) filiados obrigatoriamente à previdência social em razão de outra atividade;
(Incluído pela Lei nº 6.696, de 1979)  
b) filiados obrigatoriamente a outro regime oficial de previdência social,
militar ou civil, ainda que na condição de inativo. (Incluído pela Lei nº
6.696, de 1979)~~

~~§ 1º São equiparados aos trabalhadores autônomos os ministros de confissão
religiosa e os membros de institutos de vida consagrada e de congregação ou
ordem religiosa, estes quando por ela mantidos, salvo se:(Redação dada pela
Lei nº 6.887, de 1980)  
a) filiados obrigatoriamente à previdência social em razão de outra atividade;
(Incluída pela Lei nº 6.887, de 1980)  
b) filiados obrigatoriamente a outro regime oficial de previdência social,
militar ou civil, ainda que na condição de inativo. (Incluída pela Lei nº
6.887, de 1980)~~

§ 1º São equiparados aos trabalhadores autônomos: (Redação dada pelo Decreto-
lei nº 2.253, de 1985)

a) os ministros de confissão religiosa e os membros dos institutos de vida
consagrada e de congregação ou de ordem religiosa, estes quando por ela
mantidos, salvo se filiados obrigatoriamente à previdência social em razão de
outra atividade, ou filiados obrigatoriamente a outro regime de previdência
social, militar ou civil, ainda que na condição de inativo; (Redação dada pelo
Decreto-lei nº 2.253, de 1985)

b) os empregados de organismos oficiais internacionais ou estrangeiros, que
funcionam no Brasil, salvo se obrigatoriamente amparados por regime próprio de
previdência social; (Redação dada pelo Decreto-lei nº 2.253, de 1985)

c) os brasileiros civis que trabalhem, no exterior, para organismos oficiais
internacionais dos quais o Brasil seja membro efetivo, ainda que lá
domiciliados e contratados, salvo se segurados obrigatórios na forma da
legislação do País do domicílio. (Incluída pelo Decreto-lei nº 2.253, de 1985)

~~§ 2º As pessoas referidas no artigo 3º, que exerçam outro emprego ou
atividade compreendida no regime desta lei, são obrigatoriamente segurados, no
que concerne ao referido emprego ou atividade.(Redação dada pela Lei nº 5.890,
de 1973)  
~~ ~~§ 2º As pessoas referidas no artigo 3º que exerçam outro emprego ou
atividade compreendida no regime desta Lei são obrigatoriamente segurados, no
que concerne ao referido emprego ou atividade, ressalvado o disposto na letra
" _b_ " do item II do § 1º deste artigo. (Redação dada pela Lei nº 6.696, de
1979)~~

§ 2º As pessoas referidas no artigo 3º, que exerçam outro emprego ou atividade
compreendida no regime desta Lei, são obrigatoriamente segurados, no que
concerne ao referido emprego ou atividade, ressalvado o disposto na alínea "
_b_ ", do parágrafo anterior. (Redação dada pela Lei nº 6.887, de 1980)

~~§ 3º Aquêle que conservar a condição de aposentado não poderá ser novamente
filiado à previdência social, em virtude de outra atividade ou emprêgo.  
~~ ~~§ 3º O aposentado pela previdência social que voltar a trabalhar em
atividade sujeita ao regime desta Lei será novamente filiado ao sistema,
sendo-lhe assegurado, em caso de afastamento definitivo da atividade, ou, por
morte, aos seus dependentes, um pecúlio em correspondência com as
contribuições vertidas nesse período, na forma em que se dispuser em
regulamento, não fazendo jus a quaisquer outras prestações, além das que
decorrerem da sua condição de aposentado.(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66,
de 1966) (Vide Decreto-lei nº 710, de 1969)  
~~ ~~§ 3º Após completar 60 (sessenta) anos de idade, aquele que se filiar à
previdência social terá assegurado, para si ou seus dependentes, em caso de
afastamento ou morte, um pecúlio em correspondência com as contribuições
vertidas, não fazendo jus a quaisquer outros benefícios.(Redação dada pela Lei
nº 5.890, de 1973) (Revogado pela Lei nº 6.243, de 1975)~~

~~§ 3º O segurado que, após ter sido aposentado por tempo de serviço ou idade,
voltar a, ou continuar em atividade sujeita ao regime desta Lei, terá direito,
quando dela se afastar, a um pecúlio constituído pela soma das importâncias
correspondentes às próprias contribuições, pagas ou descontadas durante o novo
período de trabalho, corrigido monetariamente e acrescido de juros de 4%
(quatro por cento) ao ano, não fazendo jus a outras prestações, salvo as
decorrentes de sua condição de aposentado.(Redação dada pela Lei nº 6.887, de
1980)~~

§ 3º - Os pescadores que, sem vínculo empregatício, na condição de pequenos
produtores, trabalhem individualmente ou em regime de economia familiar,
fazendo da pesca sua profissão habitual ou meio principal de vida e estejam
matriculados na repartição competente, poderão optar pela filiação ao regime
desta Lei, na qualidade de trabalhadores autônomos. (Redação dada pela Lei nº
7.356, de 1985)

§ 4º Aquele que ingressar no regime da Previdência Social Urbana após
completar 60 (sessenta) anos de idade terá direito somente ao pecúlio de que
trata o parágrafo anterior, ao salário-família, à renda mensal vitalícia e aos
serviços, sendo devido, também, o auxílio-funeral. (Incluído pela Lei nº
6.887, de 1980)

~~Art. 6º Salvo o disposto no § 3º do art. 5º, o ingresso em emprêgo ou
exercício de atividade compreendida no regime desta lei determina a filiação
obrigatória do segurado a previdência social.  
Parágrafo único. Aquêle que exercer mais de um emprêgo, contribuirá
obrigatòriamente para as instituições de previdência social a que estiverem
vinculados os empregos, nos têrmos desta lei.~~

Art. 6º O ingresso em emprego ou atividade compreendida no regime desta lei
determina a filiação obrigatória à previdência social. (Redação dada pela Lei
nº 5.890, de 1973)

~~Parágrafo único. Aquele que exercer mais de um emprego ou atividade
contribuirá obrigatoriamente para a previdência social em relação a todos os
empregos ou atividades, nos termos desta lei.(Redação dada pela Lei nº 5.890,
de 1973)~~

Parágrafo único. Quem exercer mais de um emprego ou atividade deve contribuir
obrigatoriamente para a previdência social em relação a todos os empregos ou
atividade, nos termos desta Lei, ressalvado o disposto no item II e sua letra
" _a_ " do § 1º do artigo 5º. (Redação dada pela Lei nº 6.696, de 1979)

Art. 7º A perda da qualidade de segurado importa na caducidade dos direitos
inerentes a essa qualidade.

Art. 8º Perderá a qualidade de segurado aquêle que, não se achando no gôzo de
benefício, deixar de contribuir por mais de doze meses consecutivos.

§ 1º O prazo a que se refere êste artigo será dilatado:

a) para o segurado acometido de doença que importe na sua segregacão
compulsória, devidamente comprovada, até doze meses após haver cessado a
segregação;

b) para o segurado sujeito a detenção ou reclusão, até doze meses após o seu
livramento;

~~c) para o segurado que fôr incorporado às Fôrças Armadas, a fim de prestar
serviço militar obrigatório, até três meses após o término dêsse serviço;~~

c) para o segurado desempregado, desde que comprovada essa condição pelo
registro no órgão próprio do Departamento Nacional de Mão-de-Obra até mais
(12) doze meses. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

d) para vinte e quatro meses, se o segurado já tiver pago mais de cento e
vinte contribuições mensais.

§ 2º Durante o prazo de que trata êste artigo, o segurado conservará todos os
direitos, perante a instituição de previdência social a que estiver filiado.

Art. 9º Ao segurado que deixar de exercer emprêgo ou atividade que o submeta
ao regime desta lei é facultado manter a qualidade de segurado, desde que
passe a efetuar em dôbro, o pagamento mensal da contribuição.

§ 1º O pagamento a que se refere êste artigo deverá ser iniciado a partir do
segundo mês seguinte ao da expiração do prazo previsto no art. 8º e não poderá
ser interrompido por mais de doze meses consecutivos, sob pena de perder o
segurado essa qualidade.

§ 2º Não será aceito novo pagamento de contribuições, dentro do prazo do
parágrafo anterior, sem a prévia integralização das quotas relativas ao
período interrompido.

§ 3º Para os efeitos de aposentadoria com base no tempo de serviço, serão
computados, como se fôssem de serviço efetivo, os meses que corresponderem às
contribuições pagas na forma deste artigo. (Incluído pela Lei nº 5.610, de
1970)

Art. 10. A passagem do segurado, de uma instituição de previdência social para
outra, far-se-á independente de transferência das contribuições realizadas e
sem perda de quaisquer direitos.

CAPÍTULO II  
DOS DEPENDENTES

~~Art. 11\. Consideram-se dependentes do segurado, para os efeitos desta lei:  
I - a espôsa, o marido inválido, os filhos de qualquer condição, quando
inválidos ou menores de 18 (dezoito) anos, as filhas solteiras de qualquer
condição, quando inválidas ou menores de 21 (vinte e um anos);  
II - o pai inválido e a mãe;  
III - os irmãos inválidos ou menores de 18 (dezoito) e as irmãs solteiras,
quando inválidas ou menores de 21 (vinte e um) anos.  
§ 1º O segurado poderá designar, para fins de percepção de prestações, uma
pessoa que viva sob sua dependência econômica, inclusive a filha ou irmã
maior, solteira, viúva ou desquitada.  
§ 2º A pessoa designada apenas fará jus à prestação na falta dos dependentes
enumerados no item I dêste artigo e se por motivo de idade, condições de saúde
ou encargos domésticos, não puder angariar meios para o seu sustento.~~

Art. 11. Consideram-se dependentes dos segurados, para os efeitos desta Lei:
(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

~~I - a espôsa, o marido inválido, os filhos de qualquer condição menores de
18 (dezoito) anos ou inválidos, e as filhas solteiras de qualquer condição
menores de 21 (vinte e um) anos ou inválidas;(Redação dada pelo Decreto-lei nº
66, de 1966)~~

I - a esposa, o marido inválido, a companheira, mantida há mais de 5 (cinco)
anos, os filhos de qualquer condição menores de 18 (dezoito) anos ou
inválidos, e as filhas solteiras de qualquer condição, menores de 21 (vinte e
um) anos ou inválidas. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

II - a pessoa designada, que, se do sexo masculino, só poderá ser menor de 18
(dezoito) anos ou maior de 60 (sessenta) anos ou inválida; (Redação dada pelo
Decreto-lei nº 66, de 1966)

III - o pai inválido e a mãe; (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

IV - os irmãos de qualquer condição menores de 18 (dezoito) anos ou inválidos,
e as irmãs solteiras de qualquer condição menores de 21 (vinte e um) anos ou
inválidas. (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

§ 1º A existência de dependentes de qualquer das classes enumeradas nos itens
dêste artigo exclui do direito às prestações os dependentes enumerados nos
itens subseqüentes, ressalvado o disposto nos §§ 3º, 4º e 5º. (Incluído pelo
Decreto-lei nº 66, de 1966)

§ 2º Equiparam-se aos filhos, nas condições estabelecidas no item I, e
mediante declaração escrita do segurado: (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de
1966)

a) o enteado; (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

b) o menor, que, por determinação judicial, se ache sob sua guarda; (Incluída
pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

c) o menor que se ache sob sua tutela e não possua bens suficientes para o
próprio sustento e educação. (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

§ 3º Inexistindo espôsa ou marido inválido com direito às prestações, a pessoa
designada poderá, mediante declaração escrita do segurado, concorrer com os
filhos dêste. (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

§ 4º Não sendo o segurado civilmente casado, considerar-se-á tàcitamente
designada a pessoa com que se tenha casado segundo rito religioso, presumindo-
se feita a declaração prevista no parágrafo anterior. (Incluído pelo Decreto-
lei nº 66, de 1966)

§ 5º Mediante declaração escrita do segurado, os dependentes enumerados no
item III poderão concorrer com a espôsa ou o marido inválido, ou com a pessoa
designada, salvo se existirem filhos com direito às prestações. (Incluído pelo
Decreto-lei nº 66, de 1966)

§ 6º - O marido desempregado será considerado dependente da esposa ou
companheira segurada o Instituto da Previdência Social - INPS para efeito de
obtenção de assistência média. (Incluído pela Lei nº 7.010, de 1982)

~~Art. 12\. A existência de dependentes de quaisquer das classes enumeradas
nos itens do art. 11 exclui do direito à prestação todos os outros das classes
subseqüentes e o da pessoa designada exclui os indicados nos itens II e III do
mesmo artigo.~~

Art. 12. A existência de dependentes de quaisquer das classes enumeradas nos
itens I e II do artigo II exclui do direito à prestação todos os outros das
classes subsequentes. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

~~Parágrafo único. Mediante declaração escrita do segurado, os dependentes
indicados no item II do art. 11 poderão concorrer com a espôsa ou o marido
inválido, ou com a pessoa designada na forma do § 1º do mesmo artigo, salvo se
existirem filhos com direito à prestação.~~

~~Parágrafo único. Mediante declaração escrita do segurado, os dependentes
indicados no item III do artigo 11 poderão concorrer com a esposa, a
companheira ou o marido inválido, ou com a pessoa designada na forma do § 4º,
do mesmo artigo, salvo se existirem filhos com direito a prestação.(Redação
dada pela Lei nº 5.890, de 1973)~~

Parágrafo único - Mediante declaração escrita do segurado, os dependentes
indicados no item Ill do art. 11 poderão concorrer com a esposa, a companheira
ou marido inválido, com a pessoa designada na forma do § 4º do mesmo artigo,
salvo se existirem filhos com direito à prestação, caso em que caberá àqueles
dependentes desde que vivam na dependência econômica do segurado e não sejam
filiados a outro sistema previdenciário, apenas assistência médica. (Redação
dada pela Lei nº 6.636, de 1979)

Art. 13. A dependência econômica das pessoas indicadas no item I do art. 11 é
presumida e a das demais deve ser comprovada.

~~Art. 14\. Não terá direito a prestação o cônjuge desquitado, ao qual tenha
sido assegurada a percepção de alimentos nem a mulher que se encontre na
situação prevista noart. 234 do Código Civil.~~

Art. 14. Não terá direito à prestação o cônjuge desquitado, ao qual não tenha
sido assegurada a percepção de alimentos, nem o que voluntariamente tenha
abandonado o lar há mais de cinco anos, ou que, mesmo por tempo inferior, se
encontre nas condições do artigo 234 do Código Civil. (Redação dada pela Lei
nº 5.890, de 1973)

CAPÍTULO III  
DAS INSCRIÇÕES

**Seção I  
Da Inscrição dos Segurados e Dependentes**

~~Art. 15\. Os segurados e seus dependentes estão sujeitos à inscrição nas
respectivas instituições de previdência social, competindo a essas promover
tôdas as facilidades para êsse fim.  
~~ ~~Art. 15. As anotações feitas na carteira profissional dispensam qualquer
registro interno de inscrição, valendo, para todos os efeitos, como
comprovação de filiação à previdência social, relação de emprêgo, tempo de
serviço e salário-de-contribuição, podendo, em caso de dúvida, ser exigida
pela previdência social a apresentação dos documentos que serviram de base às
anotações.(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
§ 1º A previdência social poderá custear a expedição de carteiras
profissionais, assim como encarregar-se de sua emissão e distribuição.
(Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
§ 2º Para produzir efeitos exclusivamente perante a previdência social, poderá
ser emitida carteira profissional para os trabalhadores autônomos, para
segurados facultativos, para os titulares de firma individual e os diretores,
sócios solidários, sócios quotistas e sócios de indústria de emprêsas.
(Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

Art. 15. O Instituto Nacional de Previdência Social emitirá uma carteira de
contribuição de trabalhador autônomo, onde as empresas lançarão o valor da
contribuição paga diretamente ao segurado e da recolhida aos cofres da
instituição. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

Parágrafo único. Para produzir efeitos exclusivamente perante a previdência
social, poderá ser emitida Carteira de Trabalho e Previdência Social para os
titulares de firma individual e os diretores, sócios gerentes, sócios
solidários, sócios quotistas e sócios de indústria.  (Incluído pela Lei nº
5.890, de 1973)

~~Art. 16\. A inscrição é essencial à obtenção de qualquer prestação, devendo
ser fornecido documento que a comprove.  
~~ ~~Art. 16. As anotações feitas pela previdência social na carteira
profissional servirão para a obtenção de qualquer prestação, inclusive para a
prova de idade, estado civil e qualificação de dependentes, e serão feitas à
vista de documentos hábeis.(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

Art. 16. As anotações feitas nas carteiras de trabalhador autônomo e de
Trabalho e Previdência Social dispensam qualquer registro interno de
inscrição, valendo, para todos os efeitos, como comprovação de filiação à
previdência social, relação de emprego, tempo de serviço e salário-de-
contribuição podendo em caso de dúvida, ser exigida pela previdência social a
apresentação dos documentos que serviram de base às anotações. (Redação dada
pela Lei nº 5.890, de 1973)

Parágrafo único. É garantido ao segurado o direito de promover essas anotações
a qualquer tempo, mediante a simples apresentação dos respectivos documentos.
(Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

Art. 17. A inscrição dos dependentes incumbe ao próprio segurado e será feita,
sempre que possível, no ato de sua inscrição.

Art. 18. Ocorrendo o falecimento do segurado, sem que tenha feito a inscrição
dos dependentes, a êstes será lícito promovê-la.

~~Art. 19\. O cancelamento da inscrição de cônjuge só será admitido em face da
sentença judicial que haja reconhecido a situação prevista no artigo 234 do
Código Civil ou mediante certidão do desquite em que não hajam sido
assegurados alimentos, certidão de anulação do casamento ou prova do óbito.~~

Art. 19. O cancelamento da inscrição de cônjuge será admitido em face de
sentença judicial que tenha reconhecido a situação prevista no artigo 234 do
Código Civil ou mediante certidão de desquite em que não hajam sido
assegurados alimentos, certidão de anulação de casamento ou prova de óbito.
(Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

Art. 20. As formalidades da inscrição dos segurados e dependentes serão
estabelecidas no regulamento desta lei.

**Seção II  
Da Inscrição das Emprêsas**

~~Art. 21\. Tôda emprêsa compreendida no regime desta lei, no prazo de trinta
dias, contados da data de início de suas atividades, deverá ser matriculada no
Instituto a que as mesmas atividades corresponderem, exclusiva ou
preponderantemente.~~

Art. 21. A empresa compreendida no regime desta lei, no prazo de 30 (trinta)
dias, contado da data do início de suas atividades, deverá matricular-se no
Instituto Nacional de Previdência Social, recebendo o certificado
correspondente. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

§ 1º No caso de dúvida, quanto à atividade da emprêsa, caberá a decisão, a
requerimento do Instituto ou da emprêsa interessada, ao Departamento Nacional
da Previdência Social, sem prejuízo do recolhimento das contribuições devidas
desde a data do início das atividades.

~~§ 2º O Instituto fornecerá, obrigatòriamente, à emprêsa, o respectivo
"certificado de matrícula".~~

§ 2º As emprêsas receberão um "Certificado de Matrícula", com um número
cadastral básico, de caráter permanente, que as identificará em tôdas as suas
relações com a previdência social. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de
1966)

~~§ 3º A licença anual para o exercício de atividade só será concedida pelas
repartições federais mediante a exibição do "certificado de matrícula" na
instituição de previdência social.~~

§ 3º O "Certificado de Matrícula" obedecerá, naquilo que fôr possível, ao
sistema de número cadastral básico da Lei nº 4.503, de 30 de novembro de 1964,
promovendo-se convênios com o Departamento de Arrecadação do Ministério da
Fazenda para intercâmbio de informações e generalização daquele sistema.
(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

TÍTULO III  
Das Prestações

CAPÍTULO I  
DAS PRESTAÇÕES EM GERAL

~~Art. 22\. As prestações asseguradas pela previdência social consistem em
benefícios e serviços, a saber:  
I - Quanto aos segurados:  
a) auxílio-doença;  
b) aposentadoria por invalidez;  
c) aposentadoria por velhice;  
d) aposentadoria especial;  
e) aposentadoria por tempo de serviço;  
f) auxílio-natalidade;  
g) pecúlio; e  
h) assistência financeira.  
II - Quanto aos dependentes:  
a) pensão;  
b) auxílio-reclusão;  
c) auxílio-funeral; e  
d) pecúlio.  
III - Quanto aos beneficiários em geral:  
a) assistência médica;  
b) assistência alimentar;  
e) assistência habitacional;  
d) assistência complementar; e  
e) assistência reeducativa e de readaptação profissional.  
§ 1º Para os servidores das autarquias federais compreendidas no regime desta
lei, inclusive os das instituições de previdência social, a aposentadoria e a
pensão aos dependentes serão concedidas com as mesmas vantagens e nas mesmas
bases e condições que vigorarem para os servidores civis da União, sendo
custeada e paga a aposentadoria pelos cofres da autarquia e concedidas as
demais prestações, pelo respectivo Instituto de Aposentadoria e Pensões.  
§ 2º A previdência social garantirá aos seus beneficiários as prestações
estabelecidas na legislação de acidentes do trabalho, quando o respectivo
seguro estiver a seu cargo.~~

Art. 22. As prestações asseguradas pela previdência social consistem em
benefícios e serviços, a saber: (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)
(Vide Lei nº 6.136, de 1974)

I - quanto aos segurados: (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

a) auxílio-doença; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

b) aposentadoria por invalidez; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

c) aposentadoria por velhice; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

d) aposentadoria especial; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

e) aposentadoria por tempo de serviço; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de
1973)

f) auxílio-natalidade; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

g) pecúlio; e (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

h) salário-família. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

II - quanto aos dependentes: (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

a) pensão; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

b) auxílio-reclusão; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

c) auxílio-funeral; e (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

d) pecúlio. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

III - quanto aos beneficiários em geral: (Redação dada pela Lei nº 5.890, de
1973)

a) assistência médica, farmacêutica e odontológica; (Redação dada pela Lei nº
5.890, de 1973)

b) assistência complementar; e (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

c) assistência reeducativa e de readaptação profissional. (Redação dada pela
Lei nº 5.890, de 1973)

§ 1º - o salário-família será pago na forma das Leis nºs 4.266, de 3 de
outubro de 1963, e 5.559, de 11 de dezembro de 1968. (Redação dada pela Lei nº
5.890, de 1973)

§ 2º Para os servidores estatutários do Instituto Nacional de Previdência
Social, a aposentadoria e a pensão dos dependentes serão concedidas com as
mesmas vantagens e nas mesmas bases e condições que vigorarem para os
servidores civis estatutários da União. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de
1973)

~~Art. 23\. O cálculo dos benefícios far-se-á tomando-se por base o "salário
de benefício" assim denominado a média dos salários sôbre os quais o segurado
haja realizado as últimas 12 (doze) contribuições mensais contadas até o mês
anterior ao da morte do segurado, no caso de pensão, ou ao início do benefício
nos demais casos.  
§ 1º O "salário de benefício" não poderá ser inferior em cada localidade, ao
salário mínimo de adulto ou menor, conforme o caso, nem superior a 5 (cinco)
vêzes o mais alto salário mínimo vigente no país.  
§ 2º O limite máximo estabelecido no parágrafo anterior será elevado até 10
(dez) vêzes o salário mínimo de maior valor vigente no País, quando o segurado
já vier contribuindo sôbre importância superior àquele limite, em virtude de
disposição legal.  
§ 3º Quando forem imprecisos ou incompletos os dados necessários à efetiva
apuração do "salário de benefício", o período básico de contribuições poderá
ser dilatado de tantos meses quantos forem necessários para perfazer aquêle
total até o máximo de 24 (vinte e quatro) a fim de que não seja retardada a
concessão do benefício, promovendo-se, posteriormente, o ajuste de direito.~~

Art. 23. O cálculo dos benefícios far-se-á tomando-se por base o "salário-de-
benefício", assim denominada a média dos salários sôbre os quais o segurado
haja realizado as últimas (doze) 12 contribuições mensais contadas até o mês
anterior ao da morte do segurado, no caso de pensão, ou ao início do
benefício, nos demais casos. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

§ 1º O salário-de-benefício não poderá ser inferior, em cada localidade, ao
respectivo salário-mínimo de adulto ou de menor, conforme o caso, nem superior
a (10) dez vêzes o maior salário-mínimo vigente no país. (Redação dada pelo
Decreto-lei nº 66, de 1966)

~~§ 2º Não serão considerados para efeito de fixação do salário-de-benefício
os aumentos que excedam os limites legalmente permitidos, bem como os
voluntàriamente concedidos nos (24) vinte e quatro meses imediatamente
anteriores ao início do benefício, salvo quanto aos empregados, se resultantes
de melhorias ou promoções regulados por normas gerais da emprêsa, permitidas
pela legislação do trabalho.(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

§ 2º Não serão considerados para efeito de fixação do salário-de-benefício os
aumentos que excedam os limites legais, inclusive os voluntàriamente
concedidos nos trinta e seis meses imediatamente anteriores ao início do
beneficio, salvo, quanto aos empregados, se resultantes de promoções reguladas
por normas gerais da emprêsa, admitidas pela legislação do trabalho, de
sentenças normativas ou de reajustamentos salariais obtidos pela categoria
respectiva. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 795, de 1969)

§ 3º Quando forem imprecisas ou incompletos os dados necessários à efetiva
apuração do "salário-de-benefício", o período básico de contribuições poderá
ser dilatado de tantos meses quantos forem necessários para perfazer aquêle
total, até o máximo de 24 (vinte e quatro), a fim de que não seja retardada a
concessão do benefício, promovendo-se, posteriormente, o ajuste de direito.
(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

§ 4º As prestações dos benefícios de aposentadoria e de auxílio-doença não
poderão ser inferiores a 70% (setenta por cento) do salário-mínimo do local de
trabalho do segurado, nem as da pensão, por morte, a 35% (trinta e cinco por
cento) do mesmo salário. (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

CAPÍTULO II  
DO AUXÍLIO-DOENÇA

~~Art. 24\. O auxílio-doença será concedido ao segurado que, após haver
realizado 12 (doze) contribuições mensais, ficar incapacitado para o seu
trabalho por prazo superior a 15 (quinze) dias.  
§ 1º O auxílio-doença importará em uma renda mensal correspondente a 70%
(setenta por cento) do "salário de benefício" acrescida de 1% (um por cento)
dêsse salário para cada grupo de 12 (doze) contribuições mensais realizadas
pelo segurado até o máximo de 20% (vinte por cento), consideradas, como uma
única, tôdas as contribuições realizadas em um mesmo mês.  
§ 2º A concessão de auxílio-doença será obrigatòriamente precedida de exame
médico, a cargo da previdência social, e será requerida pelo segurado ou, em
nome dêste pela emprêsa ou pela entidade sindical, ou, ainda, promovida "ex-
officio", pela instituição de previdência social, sempre que houver ciência da
incapacidade do segurado.  
§ 3º O auxílio-doença será devido enquanto durar a incapacidade, até o prazo
máximo de 24 (vinte e quatro) meses, a partir do décimo sexto dia do
afastamento da atividade, ou, se se tratar de trabalhador autônomo, a partir
da data do início da incapacidade.  
§ 4º O auxílio-doença, quando requerido após 30 (trinta) dias contados do
afastamento da atividade ou do início da incapacidade, se se tratar de
trabalhador autônomo, só é devido a partir da data da entrada do requerimento
na instituição.  
§ 5º O segurado em percepção de auxílio-doença fica obrigado, sob pena de
suspensão do benefício, a submeter-se aos exames, tratamentos, processos de
reeducação ou readaptação profissional prescritos, desde que proporcionados,
gratuitamente, pela previdência social, exceto o tratamento cirúrgico, que
será facultativo.  
§ 6º Quando o tratamento se efetuar em lugar que não seja o da residência do
segurado, a instituição de previdência social pagará adiantadamente o
transporte e três diárias, cada uma igual à diária que recebe como
beneficiado, pagando-se outra diária para cada dia excedente que permanecer à
ordem da instituição.  
§ 7º Ao segurado afastado do trabalho, que necessitar de exames especializados
e que demandem mais de 15 (quinze) dias para confirmação de diagnóstico, será
paga metade da prestação devida até que se regularize a situação, mesmo que os
laudos sejam contrários.~~

Art. 24. O auxílio-doença será devido ao segurado que, após 12 (doze)
contribuições mensais, ficar incapacitado para seu trabalho por prazo superior
a 15 (quinze) dias. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

§ 1º O auxílio-doença consistirá numa renda mensal correspondente a 70%
(setenta por cento) do "salário-de-benefício", mais 1% (um por cento) dêsse
salário por ano completo de atividade abrangida pela previdência social ou de
contribuição recolhida nos têrmos do artigo 9º, até o máximo de 20% (vinte por
cento), arredondado o total obtido para a unidade de milhar de cruzeiros
imediatamente superior. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

~~§ 2º O auxílio-doença, cuja concessão estará sempre condicionada à
verificação da incapacidade, em exame médico de responsabilidade da
previdência social, será devido a contar do (16º) décimo-sexto dia de
afastamento da atividade ou, no caso do trabalhador autônomo, a contar da data
da entrada do pedido e enquanto o segurado continuar incapaz para o seu
trabalho. Quando pedido após (30) trinta dias contados da data do afastamento
da atividade, o auxílio-doença será devido a partir da data de entrada do
pedido.(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

§ 2º O auxílío-doença será devido a contar do 16º (décimo sexto) dia de
afastamento da atividade ou, no caso do trabalhador autônomo e do empregado
doméstico, a contar da data da entrada do pedido, perdurando pelo período em
que o segurado continuar incapaz. Quando requerido por segurado afastado há
mais de 30 (trinta) dias do trabalho, será devido a partir da entrada do
pedido. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

~~§ 3º Se o segurado em gôzo de auxílio-doença fôr insuscetível de recuperação
para a sua atividade habitual, sujeito portanto aos processos de reabilitação
profissional previstos no § 4º para o exercício de outra atividade, sòmente
terá cessado o seu benefício quando estiver no desempenho de nova atividade
que lhe garanta a subsistência, ou quando, não recuperável, seja aposentado
por invalidez. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

§ 3º Se o segurado, em gozo de auxílio-doença, for insuscetível de recuperação
para a sua atividade habitual, o que o sujeita aos processos de reabilitação
profissional previstos no § 4º para o exercício de outra atividade, seu
benefício só cessará quando ele estiver habilitado para o desempenho de nova
atividade que lhe garanta a subsistência, ou quando não recuperável for
aposentado por invalidez. (Redação dada pela Lei nº 6.438, de 1977)

§ 4º O segurado em gôzo de auxílio-doença ficará obrigado, sob pena de
suspensão do benefício, a submeter-se aos exames, tratamentos e processos de
reabilitação profissional proporcionados pela previdência social, exceto
tratamento cirúrgico. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

§ 5º Será concedido auxílio para tratamento ou realização de exames médicos
fora do domicílio dos beneficiários, na forma que se dispuser em regulamento.
(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

~~Art. 25\. Durante os primeiros 15 (quinze) dias de afastamento do trabalho,
por motivo de doença, incumbe à emprêsa pagar ao segurado o respectivo
salário.  
~~ ~~Art. 25. Durante os primeiros 15 (quinze) dias de afastamento do
trabalho, por motivo de doença, incumbe à emprêsa pagar ao segurado o
respectivo salário, no seu valor integral.(Redação dada pela Lei nº 4.355, de
1964)~~

Art. 25. Durante os primeiros 15 (quinze) dias de afastamento do trabalho, por
motivo de doença, incumbe à empresa pagar ao segurado o respectivo salário.
(Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

Parágrafo único. À empresa que dispuser de serviço médico próprio ou em
convênio caberá o exame e o abono das faltas correspondentes ao citado
período, somente encaminhando segurado ao serviço médico do Instituto Nacional
de Previdência Social quando a incapacidade ultrapassar 15 (quinze) dias.
(Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

Art. 26. Considera-se licenciado pela emprêsa o segurado que estiver
percebendo auxílio-doença.

Parágrafo único. Sempre que ao segurado fôr garantido o direito à licença
remunerada pela emprêsa, ficará esta obrigada a pagar-lhe durante a percepção
do auxílio-doença a diferença entre a importância do auxílio e a da licença a
que tiver direito o segurado.

CAPÍTULO III  
DA APOSENTADORIA POR INVALIDEZ

~~Art. 27\. A aposentadoria por invalidez será concedida ao segurado que, após
haver percebido auxílio-doença pelo prazo de 24 (vinte e quatro) meses,
continuar, incapaz para o seu trabalho e não estiver habilitado para o
exercício de outro, compatível com as suas aptidões.  
§ 1º A concessão de aposentadoria por invalidez será precedida de exames, a
cargo da instituição de previdência social, e, uma vez deferida, será o
benefício pago a partir do dia imediato ao da extinção do auxílio-doença.  
§ 2º Nos casos de incapacidade total, e definitiva, a critério médico, a
concessão de aposentadoria por invalidez não dependerá da prévia concessão do
auxílio-doença.  
§ 3º Nos casos de doença sujeita à reclusão compulsória de fato ou de direito,
comprovada por comunicação ou atestado da autoridade sanitária competente, a
aposentadoria por invalidez não dependerá de prévia concessão de auxílio-
doença, nem de inspeção médica, e será devida a partir da data em que tiver
sido verificada a existência do mal pela referida autoridade sanitária, desde
que essa data coincida com a do afastamento do trabalho por parte do segurado,
ou a partir da data em que se verificar o afastamento.  
§ 4º A aposentadoria por invalidez consistirá numa renda mensal correspondente
a 70% (setenta por cento) do "salário de benefício", acrescida de mais 1% (um
por cento) dêste salário, para cada grupo de 12 (doze) contribuições mensais
realizadas pelo segurado, até o máximo de 30% (trinta por cento), consideradas
como uma única tôdas as contribuições realizadas em um mesmo mês.  
§ 5º No cálculo do acréscimo a que se refere o parágrafo anterior, serão
considerados como correspondentes a contribuições mensais realizadas, os meses
em que o segurado tiver percebido auxílio-doença.  
§ 6º Ao segurado aposentado por invalidez se aplica o disposto no § 5º do art.
24.  
~~ ~~Art 27. A aposentadoria por invalidez será devida ao segurado que, após
12 (doze) contribuições mensais, estando ou não em gôzo de auxílio-doença, fôr
considerado incapaz e insuscetível de reabilitação para o exercício de
atividade que lhe garanta a subsistência.(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66,
de 1966)~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
§ 1º A aposentadoria por invalidez consistirá numa renda mensal correspondente
a 70% (setenta por cento) do salário-de-benefício, mais 1% (um por cento)
dêsse salário por ano completo de atividade abrangida pela previdência social
ou de contribuição recolhida nos têrmos do artigo 9º, até o máximo de 30%
(trinta por cento), arredondado o total obtido para a unidade do milhar de
cruzeiros imediatamente superior. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de
1966)~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
§ 2º No cálculo do acréscimo previsto no § 1º serão considerados como de
atividade os meses em que o segurado tiver percebido auxílio-doença ou, na
hipótese do § 4º, aposentadoria por invalidez. (Redação dada pelo Decreto-lei
nº 66, de 1966)~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
§ 3º A concessão de aposentadoria por invalidez dependerá da verificação das
condições estabelecidas neste artigo, mediante exame médico a cargo da
previdência social, e o benefício será devido a contar do dia imediato ao da
cessação do auxílio-doença, ressalvada a hipótese prevista no parágrafo
seguinte. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~ (Revogado pela Lei
nº 5.890, de 1973) ~~  
§ 4º Quando no exame previsto no § 3º fôr constatada incapacidade total e
definitiva, a aposentadoria por invalidez independerá de prévio auxílio-
doença, sendo o benefício devido a contar do 16º (décimo-sexto) dia do
afastamento do trabalho ou da data da entrada do pedido, neste caso se entre
uma e outra tiverem decorrido mais de 30 (trinta) dias. (Redação dada pelo
Decreto-lei nº 66, de 1966)~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
§ 5º Nos casos de segregação compulsória, a aposentadoria por invalidez
independerá não só de prévio auxílio-doença mas também de exame médico pela
previdência social, sendo devida a contar da data da segregação. (Redação dada
pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
§ 6º A partir de 55 (cinqüenta e cinco) anos de idade, o segurado aposentado
ficará dispensado dos exames para fins de verificação de incapacidade e dos
tratamentos e processos de reabilitação profissional. (Redação dada pelo
Decreto-lei nº 66, de 1966)~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
§ 7º Ao segurado aposentado por invalidez se aplica o disposto no § 4º do art.
24. (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~ (Revogado pela Lei nº 5.890,
de 1973) ~~  
Art. 28. A aposentadoria por invalidez será mantida enquanto a incapacidade do
segurado permanecer nas condições mencionadas no art. 27, ficando êle obrigado
a submeter-se aos exames que, a qualquer tempo, forem julgados necessários
para verificação da persistência, ou não, dessas condições. ~~ (Revogado pela
Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
Art. 29. Verificada, na forma do artigo anterior, a recuperação da capacidade
de trabalho do segurado aposentado, proceder-se-á de acôrdo com o disposto nos
parágrafos seguintes.~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
§ 1º Se, dentro de 5 (cinco) anos, contados da data do início da
aposentadoria, ou de 3 (três) anos, contados da data em que terminou o
auxílio-doença em cujo gozo se encontrava, fôr o aposentado declarado apto
para o trabalho, o benefício ficará extinto:~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de
1973) ~~  
a) imediatamente, para o segurado empregado, a quem assistirão os direitos
resultantes do disposto no art. 475 e respectivos parágrafos da Consolidação
das Leis do Trabalho, valendo como título hábil para êsse fim o certificado de
capacidade fornecido pela previdência social;~~ (Revogada pela Lei nº 5.890,
de 1973) ~~  
b) para os segurados de que trata o art. 5º item III, após tantos meses
quantos tiverem sido os anos de percepção do auxílio-doença e da
aposentadoria;~~ (Revogada pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
c) para os demais segurados, imediatamente ficando a emprêsa obrigada a
readmití-los com as vantagens que lhes estejam assegurados por legislação
própria.~~ (Revogada pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
§ 2º Se a recuperação da capacidade de trabalho ocorrer após os prazos
estabelecidos no § 1º bem assim, quando a qualquer tempo essa recuperação não
fôr total ou fôr o segurado declarado apto para o exercício de trabalho
diverso do que habitualmente exercia, a aposentadoria será mantida, sem
prejuízo do trabalho:~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
a) no seu valor integral, durante o prazo de 6 (seis) meses, contados da data
em que fôr verificada a recuperação da capacidade;~~ (Revogada pela Lei nº
5.890, de 1973) ~~  
b) com redução de 50% (cinqüenta por cento) daquele valor por igual período
subsequente ao anterior;~~ (Revogada pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
c) com redução de 2/3 (dois terços), também, por igual período subsequente
quando ficará definitivamente extinta a aposentadoria.~~ (Revogada pela Lei nº
5.890, de 1973)

CAPÍTULO IV  
DA APOSENTADORIA POR VELHICE

~~Art. 30. A aposentadoria por velhice será concedida ao segurado que, após
haver realizado 60 (sessenta) contribuições mensais, completar 65 (sessenta e
cinco) ou mais anos de idade, quando do sexo masculino, e 60 (sessenta) anos
de idade, quando do feminino e consistirá numa renda mensal calculada na forma
do § 4º do art. 27.~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
§ 1º A data do início da aposentadoria por velhice será a da entrada do
respectivo requerimento ou a do afastamento da atividade por parte do
segurado, se posterior àquela.~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
§ 2º Serão automàticamente convertidos em aposentadoria por velhice o auxílio-
doença e a aposentadoria por invalidez do segurado que completar 65 (sessenta
e cinco) ou 60 (sessenta) anos de idade, respectivamente, conforme o sexo.~~
(Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
§ 3º A aposentadoria por velhice poderá ser requerida pela emprêsa, quando o
segurado houver completado 70 (setenta) anos de idade ou 65 (sessenta e cinco)
conforme o sexo, sendo, neste caso compulsória, garantida ao empregado a
indenização prevista nos arts. 478 e 497 da Consolidação das Leis do Trabalho,
e paga, pela metade.~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973)

CAPÍTULO V  
DA APOSENTADORIA ESPECIAL

~~Art. 31. A aposentadoria especial será concedida ao segurado que, contando
no mínimo50 (cinqüenta ) anos de idade e 15 (quinze) anos de contribuições
tenha trabalhado durante 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos
pelo menos, conforme a atividade profissional, em serviços, que, para êsse
efeito, forem considerados penosos, insalubres ou perigosos, por Decreto do
Poder Executivo. (Vide Decreto nº 53.831, de 1964) (Vide Decreto nº 5.527, de
1968) (Vide Decreto nº 63.230, de 1968)~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de
1973) ~~  
§ 1º A aposentadoria especial consistirá numa renda mensal calculada na forma
do § 4º do art. 27, aplicando-se-lhe, outrossim o disposto no § 1º do art.
20.~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
§ 2º Reger-se-á pela respectiva legislação especial a aposentadoria dos
aeronautas e a dos jornalistas profissionais.~~ (Revogado pela Lei nº 5.890,
de 1973)

CAPÍTULO VI  
DA APOSENTADORIA POR TEMPO DE SERVIÇO

~~Art. 32\. A aposentadoria por tempo de serviço será concedida ao segurado
que completar 30 (trinta) e 35 (trinta e cinco) anos de serviço,
respectivamente, com 80% (oitenta por cento) do "salário de benefício" no
primeiro caso, e, integralmente, no segundo.  
~~ ~~Art. 32. A aposentadoria por tempo de serviço será concedida aos 30
(trinta) anos de serviço, no valor correspondente a:(Redação dada pela Lei nº
5.440-A, de 1968)~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
I - 80% (oitenta por cento) do salário de benefício, ao segurado do sexo
masculino; (Incluído pela Lei nº 5.440-A, de 1968)~~ (Revogado pela Lei nº
5.890, de 1973) ~~  
II - 100% (cem por cento) do mesmo salário, ao segurado do sexo feminino.
(Incluído pela Lei nº 5.440-A, de 1968)~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de
1973)  
~~§ 1º Em qualquer caso, exigir-se-á que o segurado tenha completado 55
(cinqüenta e cinco) anos de idade~~. (Suprimido pela Lei nº 4.130, de 1962) ~~  
~~ ~~§ 1º O segurado que continuar em atividade após 30 (trinta) anos de
serviço terá assegurado a percepção da aposentadoria acrescida de mais 4%
(quatro por cento) do "salário de benefício" para cada grupo de 12 (doze)
contribuições mensais até o máximo de 20% (vinte por cento).(Renumerado do §
2º pela Lei nº 4.130, de 1962)  
~~ ~~§ 1º Para o segurado do sexo masculino que continuar em atividade após 30
(trinta ) anos de serviço, o valor da aposentadoria será acrescido de 4%
(quatro por cento) do salário de benefício para cada nôvo ano completo de
atividade abrangida pela previdência social, até o máximo de 100% (cem por
cento) dêsse salário aos 35 (trinta e cinco) anos de serviço.(Redação dada
pela Lei nº 5.440-A, de 1968)~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973)  
~~§ 2º A prova de tempo de serviço para os efeitos dêste artigo bem assim a
forma de pagamento da indenização correspondente ao tempo em que o segurado
não haja contribuído para a previdência social, será feita de acôrdo com o
estatuído no regulamento desta lei.(Renumerado do § 3º pela Lei nº 4.130, de
1962)~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
~~ ~~§ 3º A prova de tempo de serviço para os efeitos dêste artigo bem assim a
forma de pagamento da indenização correspondente ao tempo em que o segurado
não haja contribuído para a previdência social, será feita de acôrdo com o
estatuído no regulamento desta lei.  
~~ ~~§ 3º Todo segurado que com direito ao gôzo pleno da aposentadoria de que
trata êste artigo optar pelo prosseguimento na emprêsa na qualidade de
assalariado, fará jus a um abono mensal de 25% (vinte e cinco por cento) do
salário de benefício, pago pela instituição de previdência social em que
estiver inscrito.(Renumerado do § 4º pela Lei nº 4.130, de 1962)~~  
~~§ 3º Todo segurado que, com direito ao gôzo da aposentadoria de que trata
êste artigo, optar pelo prosseguimento no emprêgo, ou na atividade, fará jus a
um abono mensal de 25% (vinte e cinco por cento) do salário-de-benefício, a
cargo da previdência social.(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~
(Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
~~ ~~§ 4º Todo segurado quecom idade de 55 anos e com direito ao gôzo pleno da
aposentadoria de que trata êste artigo optar pelo prosseguimento na emprêsa na
qualidade de assalariado, fará jus a um abono mensal de 25% (vinte e cinco por
cento) do salário de benefício, pago pela instituição de previdência social em
que estiver inscrito.  
~~ ~~§ 4º O abono de que trata o parágrafo anterior não se incorpora à
aposentadoria ou pensão.(Renumerado do § 5º pela Lei nº 4.130, de 1962)~~
(Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973)  
~~§ 5º O abono de que trata o parágrafo anterior não se incorpora à
aposentadoria ou pensão.  
~~ ~~§ 5º Para os efeitos dêste artigo o segurado ficará obrigado a indenizar
a instituição a que estiver filiado, pelo tempo de serviço averbado e sôbre o
qual não haja contribuído.(Renumerado do § 6º pela Lei nº 4.130, de 1962)~~
(Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973)  
~~§ 6º Para os efeitos dêste artigo o segurado ficará obrigado a indenizar a
instituição a que estiver filiado, pelo tempo de serviço averbado e sôbre o
qual não haja contribuído.  
~~ ~~§ 6º Para os efeitos dêste artigo, computar-se-á em dôbro o prazo da
licença-prêmio não utilizada.(Renumerado do § 7º pela Lei nº 4.130, de 1962)~~
(Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973)  
~~§ 7º Para os efeitos dêste artigo, computar-se-á em dôbro o prazo da
licença-prêmio não utilizada.~~  
~~§ 7º A aposentadoria por tempo de serviço será devida a contar da data do
comprovado desligamento do emprêgo ou efetivo afastamento da atividade, que só
deverá ocorrer após a concessão do benefício. (Incluído pelo Decreto-lei nº
66, de 1966)~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
§ 8º Além das demais condições estipuladas neste artigo, a concessão da
aposentadoria por tempo de serviço dependerá da realização, pelo segurado de
no mínimo 60 (sessenta) contribuições mensais. (Incluído pelo Decreto-lei nº
66, de 1966)~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
§ 9º Não será admissível para cômputo de tempo de serviço prova exclusivamente
testemunhal. (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~ (Revogado pela Lei
nº 5.890, de 1973)

CAPÍTULO VII  
DO AUXÍLIO-NATALIDADE

~~Art. 33\. O auxílio-natalidade garantirá à segurada gestante, ou ao segurado
pelo parto de sua esposa não segurada ou de pessoa designada na forma do § 1º
do art. 11, desde que inscrita esta pelo menos 300 (trezentos) dias antes do
parto, após a realização de 12 (dôze) contribuições mensais, uma quantia, paga
de uma só vez igual ao salário mínimo vigente na sede do trabalho do segurado.  
Parágrafo único. Quando não houver possibilidade de prestação de assistência
médica à gestante, o auxílio-natalidade consistirá numa quantia, em dinheiro,
igual ao dôbro da estabilidade neste artigo.  
~~ ~~Art. 33. O auxílio-natalidade garantirá, após a realização de 12 (doze)
contribuições mensais, à segurada gestante, ou ao segurado, pelo parto de sua
espôsa não segurada, ou de pessoa designada na forma do § 1º do artigo 11,
desde que inscrita esta pelo menos 300 (trezentos) dias antes do parto, uma
quantia, paga de uma só vez, igual ao salário-mínimo vigente na localidade de
trabalho do segurado.(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
Parágrafo único. É obrigatória, independentemente do cumprimento do prazo de
carência, a assistência à maternidade, na forma permitida pelas condições da
localidade em que a gestante residir. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de
1966)~~

Art. 33. O auxilio-natalidade garantirá, após a realização de doze (12)
contribuições mensais, à segurada gestante, ou ao segurado, pelo parto de sua
esposa ou companheira não segurada, ou de pessoa designada na forma do item Il
do artigo 11, desde que inscrita pelo menos 300 (trezentos) dias antes do
parto, uma quantia, paga de uma só vez, igual ao salário-mínimo vigente na
localidade de trabalho do segurado. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

Parágrafo único. É obrigatória, independentemente do cumprimento do prazo de
carência, a assistência à maternidade, na forma permitida pelas condições da
localidade em que a gestante residir. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de
1973)

CAPÍTULO VIII  
DO PECÚLIO

~~Art. 34. Ocorrendo invalidez ou morte do segurado antes de completar o
período de carência, ser-lhe-á restituída ou aos seus beneficiários, em dobro,
a importância das contribuições realizadas, acrescidas dos juros de 4% (quatro
por cento).~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973)

CAPÍTULO IX  
DA ASSISTÊNCIA FINANCEIRA

~~Art. 35. A assistência financeira ao segurado e seus dependentes, na forma
estabelecida pelo regulamento desta lei, será concedida:~~ (Revogado pela Lei
nº 5.890, de 1973) ~~  
a) para empréstimos simples;~~ (Revogada pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
b) para contrução ou aquisição de imóvel destinado, exclusivamente à sua
moradia;~~ (Revogada pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
c) para fiança de garantia de aluguel da própria residência.~~ (Revogada pela
Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
Parágrafo único. Nos cálculos para amortização dos empréstimos a que se
referem as alíneas a e b dêste artigo, levar-se-á em conta o ano de 11 (onze)
meses a fim de o respectivo mutuário não sofrer descontos no mês de dezembro
de cada exercício.~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973)

CAPÍTULO X  
DA PENSÃO

Art. 36. A pensão garantirá aos dependentes do segurado, aposentado ou não,
que falecer, após haver realizado 12 (doze) contribuições mensais, uma
importância calculada na forma do art. 37.

Art. 37. A importância da pensão devida ao conjunto dos dependentes do
segurado será constituída de uma parcela familiar, igual a 50% (cinqüenta por
cento) do valor da aposentadoria que o segurado percebia ou daquela a que
teria direito se na data do seu falecimento fôsse aposentado, e mais tantas
parcelas iguais, cada uma, a 10% (dez por cento) do valor da mesma
aposentadoria quantos forem os dependentes do segurado, até o máximo de 5
(cinco).

~~Parágrafo único. A importância total assim obtida, em hipótese alguma
inferior a 50% (cinqüenta por cento) do valor da aposentadoria, que percebia
ou a que teria direito, será rateada em quotas iguais entre todos os
dependentes com direito à pensão, existentes ao tempo da morte do segurado.~~
(Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973)

~~Art. 38 Para efeito do rateio da pensão, considerar-se-ão apenas os
dependentes habilitados não se adiando a concessão pela falta de habilitação
de outros possíveis dependentes.  
Parágrafo único. Concedido o benefício, qualquer inscrição ou habilitação
posterior, que implique exclusão ou inclusão de dependentes, só produzirá
efeito a partir da data em que se realizar.~~

Art. 38. Não se adiará a concessão do benefício pela falta de habilitação de
outros possíveis dependentes; concedido o benefício, qualquer inscrição ou
habilitação posterior, que implique exclusão ou inclusão de dependentes, só
produzirá efeitos a partir da data em que se realizar. (Redação dada pela Lei
nº 5.890, de 1973)

§ 1º O cônjuge ausente não excluirá do benefício a companheira designada.
Somente ser-lhe-á o mesmo devido a partir da data de sua habilitação e
comprovação de efetiva dependência econômica. (Incluído pela Lei nº 5.890, de
1973)

§ 2º No caso de o cônjuge estar no gozo de prestação de alimentos, haja ou não
desquite, ser-lhe-á assegurado o valor da pensão alimentícia judicialmente
arbitrada, destinando-se o restante à companheira ou ao dependente designado.
(Incluído pela Lei nº 5.890, de 1973)

§ 3º A pensão alimentícia sofrerá os reajustamentos previstos na lei, quando
do reajustamento do benefício. (Incluído pela Lei nº 5.890, de 1973)

Art. 39. A quota de pensão se extingue:

a) por morte do pensionista;

b) pelo casamento de pensionista do sexo feminino;

c) para os filhos e irmãos, desde que não sendo inválidos completem 18
(dezoito) anos de idade;

d) para as filhas e irmãs, desde que não sendo inválidas, completem 21 (vinte
e um) anos de idade;

e) para a pessoa do sexo mesculino designada na forma do § 1º do art. 11,
desde que complete 18 (dezoito) anos de idade;

f) para os pensionistas inválidos se cessar a invalidez.

§ 1º Não se extinguirá a quota de pensão de pessoa designada na forma do § 1º
do art. 11 que, por motivo de idade avançada condição de saúde ou em razão dos
encargos domésticos continuar impossibilitada de angariar meios para o seu
sustento, salvo se ocorrer a hipótese da alínea b dêste artigo.

§ 2º Para os efeitos da concessão ou extinção da pensão, a invalidez do
dependente deverá ser verificada por meio de exame médico, a cargo da
previdência social.

~~Art. 40 Tôda vêz que se extinguir uma quota de pensão, proceder-se-á a novo
cálculo e a novo rateio do benefício na forma do disposto no art. 37 e seu
parágrafo único considerados porém apenas os pensionistas remanescentes.  
Parágrafo único. Com a extinção da quota do último pensionista, extinta ficará
também a pensão.~~

Art. 40. Quando o número de dependentes ultrapassar a 5 (cinco), haverá
reversão de quota individual a se extinguir, sucessivamente, aqueles que a ela
tiverem direito, até o último. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

Parágrafo único. Com a extinção da quota do último pensionista, extinta ficará
também a pensão. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

Art. 41. Os pensionistas inválidos, sob pena de suspensão do benefício, ficam
obrigados a submeter-se aos exames que forem determinados pela previdência
social bem como a seguir os processos de reeducação e readaptação
profissionais prescritos e por ela custeados e ao tratamento que ela própria
dispensar, gratuitamente.

Parágrafo único. Ficam dispensados dos exames e tratamentos referidos neste
artigo os pensionistas inválidos que atingirem a idade de 50 (cinqüenta) anos.

Art. 42 Por morte presumida do segurado, que será declarada pela autoridade
judiciária competente, depois de 6 (seis) meses de sua visência será concedida
uma pensão provisória na forma estabelecida neste Capítulo.

§ 1º Mediante prova hábil do desaparecimento de segurado em virtude de
acidente, desastre ou catástrofe, seus dependentes, farão jus à pensão
provisória, dispensados a declaração e o prazo exigidos no artigo. (Incluído
pelo Decreto-lei nº 443, de 1969)

§ 2º Verificado o reaparecimento do segurado, cessará imediatamente o
pagamento da pensão, desobrigados os beneficiários do reembôlso de quaisquer
quantias já recebidas. (Incluído pelo Decreto-lei nº 443, de 1969)

CAPÍTULO XI  
DO AUXÍLIO-RECLUSÃO

Art. 43. Aos beneficiários do segurado, detento ou recluso, que não perceba
qualquer espécie de remuneração da emprêsa, e que houver realizado no mínimo
12 (doze) contribuições mensais, a previdência social prestará auxílio-
reclusão na forma dos arts. 37, 38, 39 e 40, desta lei.

§ 1º O processo de auxílio-reclusão será instruído com certidão do despacho da
prisão preventiva ou sentença condenatória.

§ 2º O pagamento da pensão será mantido enquanto durar a reclusão ou detenção
do segurado o que será comprovado por meio de atestados trimestrais firmados
por autoridade competente.

CAPÍTULO XII  
DO AUXÍLIO-FUNERAL

~~Art. 44\. O auxílio-funeral garantirá aos dependentes do segurado falecido
uma importância em dinheiro igual ao dôbro do salário-mínimo de adulto,
vigente na localidade onde se realizar o enterramento.  
~~~~Parágrafo único. Quando não houver dependentes, serão indenizadas ao
executor do funeral as despesas feitas para êsse fim e devidamente
comprovadas, até o máximo previsto neste artigo.~~

Art. 44. O auxílio-funeral, cuja importância não excederá de duas vêzes o
salário-mínimo da sede do trabalho do segurado, será devido ao executor do
funeral. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

Parágrafo único. Se o executor fôr dependente do segurado, receberá o máximo
previsto no artigo. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

CAPÍTULO XIII  
DA ASSISTÊNCIA MÉDICA

~~Art. 45\. A assistência médica proporcionará assistência clínica, cirúrgica,
farmacêutica e odontológica aos beneficiários, em ambulatório, hospital,
sanatório, ou domicílio, com a amplitude que os recursos financeiros e as
condições locais permitirem e na conformidade do que estabelecerem esta lei e
o seu regulamento.  
Parágrafo único. A assistência a que se refere êste artigo será prestada após
haver o segurado pago, no mínimo 12 (doze) contribuições mensais, salvo quando
se tratar de assistência ambulatorial e domiciliar de urgência.  
~~ ~~Art. 45. A assistência médica compreenderá a prestação de serviços de
natureza clínica, cirúrgica, farmacêutica e odontológica aos beneficiários, em
ambulatório, hospital, sanatório ou domicílio, com a amplitude que os recursos
financeiros e as condições locais permitirem e na conformidade do que
estabelecerem esta lei e o seu regulamento.(Redação dada pelo Decreto-lei nº
66, de 1966)  
§ 1º É permitido à previdência social, na prestação da assistência médica
ambulatorial ou hospitalar aos beneficiários, contratar serviços de terceiros
ou das próprias emprêsas, mediante pagamento de preços ou diárias globais, ou
_per_ _capita_ , que cubram a totalidade do tratamento, nêle incluídos os
honorários dos profissionais. (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
§ 2º Para a prestação dos serviços de que trata êste artigo, poderá a
previdência social subvencionar instituições sem finalidade lucrativa, ainda
que já auxiliadas por outras entidades públicas. (Incluído pelo Decreto-lei nº
66, de 1966)  
§ 3º Nos convênios com entidades beneficentes que atendem ao público em geral,
a previdência social poderá colaborar para a complementação das respectivas
instalações e equipamento, ou fornecer outros recursos materiais, para
melhoria do padrão de atendimento dos beneficiários. (Incluído pelo Decreto-
lei nº 66, de 1966)  
§ 4º Para fins de assistência médica, a locação de serviço entre profissionais
e entidades privadas, que mantém contrato com a previdência social, não
determina, entre esta e aquêles profissionais, qualquer vínculo empregatício
ou funcional. (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

Art. 45. A assistência médica, ambulatorial, hospitalar ou sanatorial,
compreenderá a prestação de serviços de natureza clínica, cirúrgica,
farmacêutica e odontológica aos beneficiários em serviços próprios ou de
terceiros, estes mediante convênio. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

§ 1º Para a prestação dos serviços de que trata este artigo, poderá a
previdência social subvencionar instituições sem finalidade lucrativa, ainda
que já auxiliadas por outras entidades públicas. (Redação dada pela Lei nº
5.890, de 1973)

§ 2º Nos convênios com entidades beneficentes que atendem ao público em geral,
a procedência social poderá colaborar para a complementação das respectivas
instalações e equipamentos, ou fornecer outros recursos materiais, para
melhoria do padrão de atendimento dos beneficiários. (Redação dada pela Lei nº
5.890, de 1973)

§ 3º Para fins de assistência médica, a locação de serviços entre
profissionais e entidades privadas, que mantêm convênio com a previdência
social, não determina, entre esta e aqueles profissionais, qualquer vínculo
empregatício ou funcional. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

~~Art. 46\. A assistência médica, no regime de comunidade de serviços, será
prestada na forma do artigo 118.~~

Art. 46. A amplitude da assistência médica será em razão dos recursos
financeiros disponíveis e conforme o permitirem as condições locais. (Redação
dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

~~Art. 47\. O DNPS organizará os serviços de assistência médica, que será
feita de modo a assegurar, quanto possível, a liberdade de escolha do médico
por parte dos beneficiários, dentre aquêles que forem credenciados, segundo o
critério de seleção profissional estabelecido pelo regulamento desta lei, para
atendimento em seus consultórios ou clínicas, na base da percepção de
honorários per capita ou segundo tabela de serviços profissionais, observadas
sempre as limitações do custeio dos serviços estabelecidas nesta lei.~~

Art. 47. O instituto Nacional de Previdência Social não se responsabilizará
por despesa de assistência médica realizadas por seus beneficiários sem sua
prévia autorização se razões de força maior, a seu critério, justificarem o
reembolso, este será feito em valor igual ao que teria despendido a
instituição se diretamente houvesse prestado o serviço respectivo.  (Redação
dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

Parágrafo único. O mesmo sistema será observado, quando possível, em relação à
utilização dos hospitais e sanatórios.

~~Art. 48\. O segurado que utilizar para si ou seus dependentes, os serviços
médicos em regime de livre escolha, participará do custeio de cada serviço que
lhe fôr prestado, na proporção do salário real percebido, segundo a fórmula
que o regulamento desta lei estabelecer.  
~~ ~~Art. 48. Nos limites previstos no artigo 45, o beneficiário que utilizar
serviços médicos não mantidos ou não credenciados pela previdência social, ou
que excedam das condições normalmente oferecidas, terá a seu cargo as despesas
que ultrapassarem os valores fixados nas tabelas aprovadas pelo Departamento
Nacional da Previdência Social.(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)
~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973) ~~  
Parágrafo único. A parte que couber à previdência social no custeio dos
serviços será, paga diretamente às entidades ou profissionais que prestarem os
serviços, não se responsabilizando a previdência social pela parte que
competir ao beneficiário. (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966) ~~
(Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973)

~~Art. 49. As instituições de previdência social manterão, observado o
disposto no art. 118, os serviços próprios de ambulatório, hospital e
sanatório que forem essenciais, para os segurados que não quiserem valer-se
dos serviços de livre escolha de que tratam os arts. 47 e 48, ou para os casos
em que essa forma não fôr possível ou aconselhável de adotar-se.~~ (Revogado
pela Lei nº 5.890, de 1973)

~~Art. 50. Nas localidades onde não houver conveniência na manutenção dos
serviços de assistência médica, quer sob a responsabilidade de cada Instituto,
quer em comunidade entre êstes, promover-se-á a celebração de convênio com
emprêsas ou entidades públicas, sindicais e privada, na forma estatuída pelo
regulamento desta lei. ~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973)

CAPÍTULO XIV  
DA ASSISTÊNCIA ALIMENTAR

~~Art. 51. A assistência alimentar aos beneficiários da previdência social
ficará a cargo do Serviço de Alimentação da Previdência Social, na forma que
dispuserem a sua legislação especial e esta lei.~~ (Revogado pela Lei nº
5.890, de 1973)

CAPÍTULO XV  
DA ASSISTÊNCIA COMPLEMENTAR

Art. 52. A assistência complementar compreenderá a ação pessoal junto aos
beneficiários, quer individamente, quer em grupo, por meio da técnica do
Serviço Social, visando à melhoria de suas condições de vida.

§ 1º A assistência complementar será prestada diretamente ou mediante acordo
com os serviços e associações especializadas.

§ 2º Compreende-se na prestação da assistência complementar a de natureza
jurídica, a pedido dos beneficiários ou "ex-officio" para a habilitação aos
benefícios de que trata esta lei e que deverá ser ministrada, em juízo ou fora
dêle, com isenção de selos, taxas, custas e emolumentos de qualquer espécie.

CAPÍTULO XVI  
DA ASSISTÊNCIA REEDUCATIVA E DE READAPTAÇÃO PROFISSIONAL

Art. 53. A assistência reeducativa e de readaptação profissional cuidará da
reeducação e readaptação dos segurados que percebem auxílio doença, bem como
dos aposentados e pensionistas inválidos, na forma estabelecida pelo
regulamento desta lei.

Parágrafo único. A reeducação e readaptação de que trata êste artigo poderá
ser prestada por delegação pela ABBR - Associação Brasileira Beneficente de
Reabilitação e instituições congêneres.

CAPÍTULO XVII  
DISPOSIÇÕES DIVERSAS

Art. 54. Para fins de curatela, nos casos de interdição do segurado ou
dependente, a autoridade judiciária poderá louvar-se no laudo médico das
instituições de previdência.

Art. 55. As emprêsas que dispuserem de 20 (vinte) ou mais empregados serão
obrigadas a reservas de 2% (dois por cento) a 5% (cinco por cento) de cargos,
para atender aos casos de readaptados ou reeducados profissionalmente, na
forma que o regulamento desta lei estabelecer.

~~Parágrafo único. As instituições de previdência social admitirão a seus
serviços os segurados reeducados ou readaptados profissionalmente, na forma
que o regulamento desta lei estabelecer.~~

Parágrafo único. O Instituto Nacional de Previdência Social emitirá
certificado individual definindo as profissões que poderão ser exercidas pelo
segurado reabilitado profissionalmente, o que não o impedirá de exercer outras
para as quais se julgue capacitado. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

~~Art. 56\. Mediante acôrdo entre as instituições de previdência social e a
emprêsa, poderá esta encarregar-se do pagamento dos benefícios concedidos aos
segurados.  
~~ ~~Art. 56. Mediante convênio entre a previdência social e a emprêsa, poderá
esta encarregar-se de:(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

Art. 56. Mediante convênio entre a previdência social e a empresa ou o
sindicato, poderão estes encarregar-se de: (Redação dada pela Lei nº 5.890, de
1973)

I - processar os pedidos de benefícios, preparando-os e instruindo-os de
maneira que possam ser despachados (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

II - submeter os empregados segurados a exames médicos, inclusive
complementares, encaminhando à previdência social os respectivos laudos, para
a concessão dos benefícios que dependem de avaliação de incapacidade;
(Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

III - prestar aos segurados a seu serviço e respectivos dependentes,
diretamente, ou por intermédio de estabelecimentos e profissionais
contratados, desde que obedecidos os padrões fixados para a previdência
social, a assistência médica por esta concedida nos têrmos do art. 45;
(Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

~~IV - efetuar pagamentos de benefícios e prestar outros quaisquer serviços à
previdência social;(Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

IV - efetuar pagamentos de benefícios; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de
1973)

V - preencher documentos de cadastro de seus empregados, bem como, carteiras a
serem autenticadas pelo Instituto Nacional de Previdência Social e prestar
outros quaisquer serviços à previdência social. (Incluído pela Lei nº 5.890,
de 1973)

Parágrafo único. O reembôlso dos gastos correspondentes aos serviços previstos
nos itens II e III dêste artigo poderá ser ajustado por um valor global,
conforme o número de empregados segurados de cada emprêsa, dedutível, no ato
do recolhimento das contribuições, juntamente com as importâncias
correspondentes aos pagamentos de benefícios, ou de outras despesas efetuadas
nos têrmos dos convênios firmados. (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

~~Art. 57\. Não prescreverá o direito ao benefício, mas prescreverão as
prestações respectivas não reclamadas no prazo de 5 (cinco) anos, a contar da
data em que forem devidas.  
Parágrafo único. É lícita a acumulação de benefícios, não sendo, porém,
permitida ao segurado a percepção conjunta, pela mesma instituição de
previdência social:  
a) de auxílio-doença e aposentadoria;  
b) de aposentadoria de qualquer natureza;  
c) de auxílio-natalidade.~~

Art. 57. Não prescreverá o direito ao benefício, mas prescreverão as
prestações respectivas não reclamadas no prazo de 5 (cinco) anos, a contar da
data em que forem devidas. As aposentadorias e pensões para cuja concessão
tenham sido preenchidos todos os requisitos não prescreverão mesmo após a
perda da qualidade de segurado. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

~~§ 1º Não será permitida ao segurado a percepção conjunta de:(Incluído pela
Lei nº 5.890, de 1973)  
a) auxílio-doença com aposentadoria de qualquer natureza; (Incluída pela Lei
nº 5.890, de 1973)  
b) auxílio-doença e abono de retorno à atividade; (Incluída pela Lei nº 5.890,
de 1973)  
c) auxílio-natalidade quando o pai e a mãe forem segurados. (Incluída pela Lei
nº 5.890, de 1973)~~

§ 1º Em relação aos benefícios de que trata a Previdência Social Urbana, não
será permitida a percepção conjunta, salvo direito adquirido, de: (Redação
dada pela Lei nº 6.887, de 1980)

a) auxílios-natalidade, quando o pai e a mãe forem segurados; (Redação dada
pela Lei nº 6.887, de 1980)

b) aposentadoria e auxílio-doença; (Redação dada pela Lei nº 6.887, de 1980)

c) aposentadoria e abono de permanência em serviço; (Redação dada pela Lei nº
6.887, de 1980)

d) duas ou mais aposentadorias. (Incluída pela Lei nº 6.887, de 1980)

§ 2º As importâncias não recebidas em vida pelo segurado serão pagas aos
dependentes devidamente habilitados à percepção de pensão. (Incluído pela Lei
nº 5.890, de 1973)

~~Art. 58 As importâncias não recebidas em vida pelo segurado ou pensionista,
relativas a prestações vencidas, ressalvado o disposto no artigo 57, serão
pagas aos dependentes inscritos ou habilitados à pensão, independente de
autorização judicial, qualquer que seja o seu valor, e na proporção das
respectivas quotas, revertendo essas importâncias as instituições de
previdência social no caso de não haver dependentes.~~ (Revogado pela Lei nº
5.890, de 1973)

Art. 59. Os benefícios concedidos aos segurados ou seus dependentes, salvo
quanto às importâncias devidas às próprias instituições, aos descontos
autorizados por lei ou derivados da obrigação de prestar alimento, reconhecida
por via judicial, não poderão ser objeto de penhora, arresto ou seqüestro
sendo nula de pleno direito qualquer venda ou cessão e a constituição de
quaisquer ônus bem como a outorga de poderes irrevogáveis ou em causa própria
para a respectiva percepção.

Art. 60. O pagamento dos benefícios em dinheiro será efetuado diretamente ao
segurado ou ao dependente, salvo nos casos de ausência, moléstia contagiosa ou
impossibilidade de locomoção do beneficiário, quando apenas se fará por
procurador, mediante autorização expressa da instituição que, todavia, poderá
negá-la, quando reputar essa representação inconveniente.

Parágrafo único. À impressão digital do segurado ou dependente incapaz de
assinar, desde que aposta na presença de funcionário da previdência social,
será reconhecido o valor de assinatura, para efeito de quitação dos recibos de
benefício. (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

Art. 61. Os atuais segurados do IAPFESP ficam obrigados ao pagamento das
contribuições estabelecidas no art. 43 do Decreto nº 20.465, de 1 de outubro
de 1931, e no artigo 6º da Lei nº 593, de 24 de dezembro de 1948.

~~Art. 62\. À impressão digital do segurado ou dependente incapaz de assinar
desde que aposta na presença de funcionário credenciado pela instituição de
previdência social, será reconhecido o valor de assinatura, para efeito de
quitação em recibos de benefício.~~

Art. 62. A previdência social poderá pagar os benefícios por meio de ordens de
pagamento ou cheques por ela emitidos, a serem apresentados pelos
beneficiários aos estabelecimentos bancários encarregados de efetuar êsses
pagamentos, independentemente de assinatura ou de aposição de impressão
digital, comprovando-se a identidade pela apresentação de carteira
profissional ou documento hábil fornecido pela previdência social. (Redação
dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

Art. 63. É licito ao segurado menor a critério da instituição de previdência
social, firmar recibo de pagamento de benefício, independente da presença dos
pais ou tutores.

~~Art. 64\. Os períodos de carência previstos neste capítulo serão contados a
partir da data do ingresso do segurado no regime da previdência social.  
§ 1º Tratando-se de trabalhador autônomo, a data a que se refere êste artigo
será aquela em que fôr efetuado o primeiro pagamento de contribuições.  
§ 2º O segurado que, havendo perdido essa qualidade reingressar na previdência
social, ficará sujeito a novos períodos de carência, desde que o afastamento
tenha excedido de 6 (seis) meses.  
§ 3º As contribuições sucessivamente pagas a diversas instituições de
previdência social serão computadas para o efeito de contagem dos períodos de
carência cabendo a concessão das prestações à instituição em que na ocasião do
evento, o segurado estiver filiado.  
§ 4º Independem de carência:  
I - a concessão de aposertadoria por invalidez ao segurado que fôr acometido
de tuberculose ativa, lepra, alienação mental, neoplasia malígna, cegueira,
paralisia ou cardiopatia grave, bem como a de pensão aos seus dependentes.  
I - concessão de auxílio-doença ou de aposentadoria por invalidez ao segurado
que, após ingressar no sistema da Previdência Social, fôr acometido de
tuberculose ativa, lepra, alienação mental, neoplasia maligna, cegueira,
paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, doença de
Parkinson, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave ou estados
avançados de Paget (osteíte deformante), bem como a de pensão por morte, aos
seus dependentes; (Redação dada pela Lei nº 5.694, de 1971)  
II - a concessão de auxílio-doença, aposentadoria por invalidez ou pensão nos
casos de incapacidade ou morte resultantes de acidente no trabalho, devendo
para êsse fim reverter à instituição de previdência social a metade da
indenização que couber, na forma da legislação de acidentes do trabalho;  
III - a concessão de auxílio-funeral e a prestação dos serviços enumerados no
item III do art. 22, com execeção dos referidos na alinea "a" dêsse item,
observado o disposto no parágrafo único do art. 45.~~

Art. 64. Os períodos de carência serão contados a partir da data do ingresso
do segurado no regime da previdência social. (Redação dada pela Lei nº 5.890,
de 1973)

§ 1º Tratando-se de trabalhador autônomo, a data a que se refere este artigo
será aquela em que for efetuado o primeiro pagamento de contribuições.
(Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

§ 2º Independem de carência: (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

I - a concessão de auxílio-doença ou de aposentadoria por invalidez ao
segurado que, após ingressar no sistema da previdência social for, acometido
de tuberculose ativa, lepra, alienação mental, neoplasia maligna, cegueira,
paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, doença de
Parkinson, espondiloartrose anquilosante, nefropatia, grave ou estados
avançados de Paget (osteíte deformante), bem como a de pensão por morte aos
seus dependentes. (Incluído pela Lei nº 5.890, de 1973)

II - a concessão de auxílio-funeral e a assistência médica, farmacêutica e
odontológica. (Incluído pela Lei nº 5.890, de 1973)

§ 3º Ocorrendo invalidez ou morte do segurado antes de completar o período de
carência, ser-lhe-á restituída, ou aos seus beneficiários, em dobro, a
importância das contribuições realizadas, acrescida dos juros de 4% (quatro
por cento) ao ano. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

Art. 65. O benefício devido ao segurado ou dependente incapaz será pago, a
título precário, durante 3 (três) meses consecutivos mediante têrmo de
compromisso, lavrado no ato do recebimento a herdeiro necessário, obedecida a
ordem vocacional da lei civil, só se realizando os pagamentos subseqüentes a
curador judicialmente designado.

Art. 66. No Cálculo das prestações serão computadas as contribuições devidas,
embora não recolhidas, pelo empregador, sem prejuízo da respectiva cobrança e
da aplicação de penalidades que, no caso couberem.

~~Art. 67. Os valores das aposentadorias e pensões em vigor serão reajustados
sempre que se verificar, na forma do § 1º dêste artigo, que os índices dos
salários de contribuição dos segurados ativos ultrapassam, em mais de 15%
(quinze por cento), os do ano em que tenha sido realizado o último
reajustamento dêsses benefícios.~~ (Vide Decreto-lei nº 66, de 1966) ~~  
§ 1º O Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio mandará proceder, de dois
em dois anos, à apuração dos índices referidos neste artigo e promoverá,
quando fôr o caso, as medidas necessárias à concessão do reajustamento.  
§ 2º O reajustamento consistirá em acréscimo determinado de conformidade com
os índices, levando-se em conta o tempo de duração do benefício, contado a
partir do último reajustamento ou da data da concessão, quando posterior.  
§ 3º Para o fim do reajustamento, as aposentadorias ou pensões serão
consideradas sem as majorações decorrentes de lei especial ou da elevação dos
níveis de salário mínimo, prevalecendo porém, os valores dêsses benefícios,
assim majorados, sempre que forem mais elevados que os resultantes do
reajustamento, de acordo com êste artigo.  
§ 4º Nenhum benefício reajustado poderá, em seu valor mensal, resultar maior
do que 7 (sete) vêzes, na CAPFESP, 2 (duas) vezes nos demais Institutos, o
salário mínimo regional de adulto de valor mais elevado, vigente na data do
reajustamento.~~

Art. 67. Os valores dos benefícios em manutenção serão reajustados sempre que
fôr alterado o salário-mínimo. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

~~§ 1º O reajustamento de que trata êste artigo vigorará sessenta dias após o
término do mês em que entrar em vigor o nôvo salário-mínimo, arredondado o
total obtido para a unidade de milhar de cruzeiros imediatamente
superior.(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

§ 1º O reajustamento de que trata este artigo será devido a partir da data em
que entrar em vigor o novo salário-mínimo, arredondado o total obtido para a
unidade de cruzeiro imediatamente superior. (Redação dada pela Lei nº 5.890,
de 1973)

§ 2º Os índices do reajustamento serão os mesmos da política salarial
estabelecida no artigo 1º do Decreto-lei nº 15, de 29 de julho de 1966,
considerado como mês-básico o de vigência do nôvo mês-básico o de vigência do
nôvo salário-mínimo. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

~~§ 3º Nenhum benefício reajustado poderá ser superior a 10 (dez) vêzes o
maior salário-mínimo vigente no país, na data do início da vigência do
reajustamento.(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

§ 3º Nenhum benefício reajustado poderá ser superior a 90% (noventa por cento)
de 20 (vinte) vezes o maior salário-mínimo vigente no País na data do
reajustamento (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

Art. 68. A previdência social poderá realizar seguros coletivos, que tenham
por fim ampliar os benefícios previstos nesta lei.

Parágrafo único. As condições de realização e custeio dos seguros coletivos a
que se refere êste artigo, serão estabelecidas mediante acôrdos entre os
segurados, as instituições de previdência social e as emprêsas, e aprovadas
pelo Departamento Nacional da Previdência Social com audiência prévia do
Serviço Atuarial do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio.

TÍTULO IV  
Do Custeio

CAPÍTULO I  
DAS FONTES DE RECEITA

~~Art. 69\. O custeio da previdência social será atendido pelas
contribuições:(Vide Lei nº 4.863, de 1965)  
a) dos segurados, em geral, em porcentagem de 6% (seis por cento) a 8% (oito
por cento) sôbre o seu salário de contribuição, não podendo incidir sôbre
importância cinco vêzes superior ao salário mínimo mensal de maior valor
vigente no país.  
b) dos segurados de que tratra o § 1º do art. 22, em porcentagem igual à que
vigorar no Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Estado,
sôbre o vencimento, remuneração ou salário, acrescido da que fôr fixada no
"Plano de Custeio da Previdência Social";  
c) das emprêsas, em quantia igual à que fôr devida pelos segurados a seu
serviço, inclusive os de que trata o inciso III do art. 5º;  
d) da União, em quantia igual ao total das contribuições de que trata a alínea
a, destinada a custear o pagamento do pessoal e as despesas de administração
geral das instituições de previdência social, bem como a cobrir as
insuficiências financeiras e os "deficits" técnicos verificados nas mesmas
instituições;  
e) dos trabalhadores autônomos, em porcentagem igual à estabelecida na
conformidade da alínea a.  
§ 1º O limite estabelecido na alínea a dêste artigo, in fine, será elevado até
dez vêzes o salário mínimo de maior valor vigente no país, para os segurados
que contribuem sôbre importância superior àquele limite em virtude de
disposição legal.  
§ 2º Integram o salário de contribuição tôdas as importâncias recebidas, a
qualquer título, pelo segurado, em pagamento dos serviços prestados.  
Art. 69. O cuseio da previdência social será atendido pelas contribuições:
(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
I - dos segurados, em geral, na base de 8% (oito por cento) do respectivo
salário-de-contribuição, não podendo incidir sôbre importância que exceda de
(10) dez vêzes o salário-mínimo mensal de maior valor vigente no país;
(Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
II - dos segurados de que trata o § 1º do artigo 22, em percentagem do
respectivo vencimento igual à que vigorar para o Instituto de Previdência e
Assistência dos Servidores do Estado, com o acréscimo de 1% (um por cento)
para custeio dos demais benefícios a que fazem jus êsses segurados; (Incluído
pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
III - das emprêsas, em quantia igual à que fôr devida pelos segurados a seu
serviço, inclusive os de que trata o item III do artigo 5º; (Incluído pelo
Decreto-lei nº 66, de 1966)  
IV - Da União, em quantia destinada a custear o pagamento de pessoal e as
despesas de administração geral da previdência social, bem como a cobrir as
insuficiências financeiras verificadas; (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de
1966)  
V - dos segurados que se encontrarem na situação do artigo 9º e dos
facultativos, em percentagem igual ao dôbro da estabelecida no item .
(Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
§ 1º Integram o salário-de-contribuição tôdas as importâncias recebidas a
qualquer título, pelo segurado, em pagamento dos serviços prestados. (Redação
dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
§ 2º A emprêsa que utilizar serviços de trabalhador autônomo ou de trabalhador
avulso fica obrigada também, com relação a êles, à contribuição a que se
refere o item III, independentemente da devida pelo próprio segurado. (Redação
dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

Art. 69. O custeio da previdência social será atendido pelas contribuições:
(Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

~~I - dos segurados, em geral, na base de 8% (oito por cento) do respectivo
salário-de-contribuição, nele integradas todas as importâncias recebidas a
qualquer título;(Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)~~

I - dos segurados empregados, avulsos, temporários e domésticos, na base de 8%
(oito por cento) do respectivo salário-de-contribuição, nele integradas todas
as importâncias recebidas a qualquer título;  (Redação dada pela Lei nº 6.887,
de 1980)

II - dos segurados de que trata o § 2º do artigo 22, em percentagem do
respectivo vencimento igual à que vigorar para o Instituto de Previdência e
Assistência dos Servidores do Estado, com o acréscimo de 1% (um por cento),
para o custeio dos demais benefícios a que fazem jus, e de 2% (dois por cento)
para a assistência patronal; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

~~III - das empresas, em quantia igual à que for devida pelos segurados a seu
serviço, inclusive os de que trata o item III do artigo 5º, obedecida quanto
aos autônomos a regra a eles pertinente; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de
1973)  
IV - da União, em quantia destinada a custear o pagamento de pessoal e as
despesas de administração geral da previdência social, bem como a cobrir as
insuficiências financeiras verificadas; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de
1973)  
V - dos autônomos, dos segurados facultativos e dos que se encontram, na
situação do artigo 9º, na base de 16% (dezesseis por cento) do respectivo
salário-de-contribuição, observadas quanto a este as normas do item I deste
artigo; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)  
~~ ~~VI - dos aposentados na base de 5% (cinco por cento) do valor dos
respectivos benefícios;(Incluído pela Lei nº 5.890, de 1973)~~ (Revogado pela
Lei nº 6.210, de 1975)  
~~VII - dos que estão em gozo de auxílio-doença, na base de 2% (dois por
cento) dos respectivos benefícios; (Incluído pela Lei nº 5.890, de 1973)~~
(Revogado pela Lei nº 6.210, de 1975)  
~~VIII \- dos pensionistas, na base de 2% (dois por cento) dos respectivos
benefícios. (Incluído pela Lei nº 5.890, de 1973)~~ (Revogado pela Lei nº
6.210, de 1975)

III \- dos segurados autônomos, dos segurados facultativos e dos que se
encontrem na situação do artigo 9º, na base de 16% (dezesseis por cento) do
respectivo salário-de-contribuição; (Redação dada pela Lei nº 6.887, de 1980)

IV - dos servidores de que trata o parágrafo único do artigo 3º, na base de 4%
(quatro por cento) do respectivo salário-de-contribuição; (Redação dada pela
Lei nº 6.887, de 1980)

V - das empresas, em quantia igual à que for devida pelos segurados a seu
serviço, inclusive os de que tratam os itens II e III do artigo 5º, obedecida,
quanto aos autônomos, a regra a eles pertinente; (Redação dada pela Lei nº
6.887, de 1980)

VI - dos Estados e dos Municípios, em quantia igual à que for devida pelos
servidores de que trata o item IV deste artigo; (Incluído pela Lei nº 6.887,
de 1980)

VII \- da União, em quantia destinada a custear as despesas de pessoal e de
administração geral do Instituto Nacional de Previdência Social - INPS, do
Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social - INAMPS e do
Instituto de Administração Financeira da Previdência e Assistência Social -
IAPAS, bem como a cobrir eventuais insuficiências financeiras verificadas na
execução das atividades a cargo do Sistema Nacional de Previdência e
Assistência Social - SINPAS. (Incluído pela Lei nº 6.887, de 1980)

§ 1º A empresa que se utilizar de serviços de trabalhador autônomo fica
obrigada a reembolsá-lo, por ocasião do respectivo pagamento no valor
correspondente a 8% (oito por cento) da retribuição a ele devida até o limite
do seu salário-de-contribuição, de acordo com as normas previstas no item I
deste artigo. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

§ 2º Caso a remuneração paga seja superior ao valor do salário-de-
contribuição, fica a empresa obrigada a recolher ao Instituto Nacional de
Previdência Social a contribuição de 8% (oito por cento) sobre a diferença
entre aqueles dois valores. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

§ 3º Na hipótese de prestação de serviços de trabalhador autônomo a uma só
empresa, mais de uma vez durante o mesmo mês, correspondendo assim a várias
faturas ou recibos, deverá a empresa entregar ao segurado apenas o valor
correspondente a 8% (oito por cento) do seu salário-de-contribuição, uma só
vez. A contribuição de 8% (oito por cento) correspondente ao excesso será
recolhida integralmente ao Instituto Nacional de Previdência Social pela
empresa. (Incluído pela Lei nº 5.890, de 1973)

§ 4º Sobre o valor da remuneração de que tratam os parágrafos anteriores não
será devida nenhuma outra das contribuições arrecadadas pelo Instituto
Nacional de Previdência Social. (Incluído pela Lei nº 5.890, de 1973)

§ 5º Para os efeitos dos § 2º e 3º, a remuneração total paga em cada mês só
será considerada até vinte vezes o maior salário-mínimo vigente no País.
(Incluído pela Lei nº 6.135, de 1974)

~~§ 5º Equipara-se a empresa, para fins de previdência social, o trabalhador
autônomo que remunerar serviços a ele prestados por outro trabalhador
autônomo, bem como a cooperativa de trabalho e a sociedade civil, de direito
ou de fato, prestadora de serviços.(Incluído pela Lei nº 5.890, de 1973)~~

~~§ 6º Equipara-se a empresa, para fins de previdência social, o trabalhador
autônomo que remunerar serviços a ele prestados por outro trabalhador
autônomo, bem como a cooperativa de trabalho e a sociedade civil, de direito
ou de fato, prestadora de serviços.(Renumerado do § 5º pela Lei nº 6.135, de
1974)~~

§ 6º Equiparam-se a empresa, para fins de previdência social, o trabalhador
autônomo que remunere serviços a ele prestados por outro trabalhador autônomo,
a cooperativa de trabalho e a sociedade civil, de direito ou de fato,
prestadora de serviços, o empregador doméstico, bem como a missão diplomática
estrangeira no Brasil e o membro desta missão, em relação aos empregados
admitidos a seu serviço. (Redação dada pela Lei nº 6.887, de 1980)

Art. 70. A União, os Estados, os Territórios e os Municípios, e as respectivas
autarquias, entidades paraestatais, emprêsas sob regime especial, ou
sociedades de economia mista, sujeitas ao regime de orçamento próprio e cujos
servidores e empregados se compreendem, no regime desta lei, incluirão
obrigatòriamente em seus orçamentos anuais as dotações necessárias para
atender ao pagamento de suas responsabilidades para com as instituições de
previdência social.

Art. 71. A contribuição da União será constituída: (Vide Lei nº 4.863, de
1965)

I - pelo produto das taxas cobradas diretamente do público, sob a denominação
genérica de "quota de previdência", na forma da legislação vigente;

II - pelo produto da taxa a que se refere o art. 9º da Lei nº 3.501, de 21 de
dezembro de 1958, e cujo recolhimento far-se-á na forma da mesma lei;

III - pela porcentagem da taxa de despacho aduaneiro, cobrada sôbre o valor
das mercadorias importadas do exterior;

IV - pelas receitas previstas no art. 74;

V - pela dotação própria do orçamento da União, com importância suficiente
para atender ao pagamento do pessoal e das despesas de administração geral das
instituições de previdência social, bem como ao complemento da contribuição
que lhe incumbe, nos têrmos desta lei.

§ 1º A contribuição da União, ressalvado o disposto no inciso II dêste artigo,
constituirá o "Fundo Comum da Previdência Social", que será depositado em
conta especial, no Banco do Brasil.

§ 2º A parte orçamentária da contribuição da União figurará no orçamento da
despesa do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, sob o título
"Previdência Social", e será integralmente recolhida ao Banco do Brasil, na
conta especial do "Fundo Comum da Previdência Social", fazendo-se em
duodécimos o recolhimento da importância necessária ao custeio das despesas de
pessoal e de administração geral das instituições de previdência social, e
semestralmente, o do restante.

Art. 72. Quando o produto das receitas a que se refere o artigo 71 fôr
insuficiente para atender, no exercício, aos encargos a que corresponde na
forma desta lei será providenciada sua complementação por meio de abertura de
crédito especial, suficiente para cobrir a diferença, cujo valor será
integralmente recolhido à conta de "Fundo Comum da Previdência Social" no
Banco do Brasil.

Art. 73. Constituirão fontes de receita da previdência social, além das
enumeradas no art. 69, o rendimento de seu patrimônio, as dotações e legados e
as suas rendas extraordinárias ou eventuais.

~~Art. 74\. Constituirão, ainda, fontes de receitas das instituições de
previdência social, observados os prazos de prescrição da legislação
vigente;(Vide Lei nº 4.863, de 1965)  
a) 5% (cinco por cento) sôbre o imposto adicional de renda das pessoas
jurídicas a que se refere a Lei nº 2.862, de 4 de Setembro de 1956;  
b) 5% (cinco por cento) sôbre a emissão de bilheteria da Loteria Federal;
(Vide Lei nº 4.863, de 1965) (Vide Decreto-lei nº 645, de 1969)  
c) 5% (circo por cento) sôbre o movimento global de apostas em prados de
corridas. (Vide Decreto-lei nº 645, de 1969)  
Parágrafo único. O regulamento desta lei disporá sôbre a fiscalização e o
recolhimento das receitas de que trata êste artigo.~~

Art. 74. Constituirão, ainda, fontes de receita das Instituições da
Previdência Social, observados os prazos de prescrição da legislação vigente:
(Redação dada pelo Decreto-lei nº 717, de 1969)

a) 15% (quinze por cento) sôbre a emissão de bilhetes da Loteria Federal,
incluindo as emissões dos " _Sweespstakes_ ", cabendo ao Serviço de
Assistência dos Economiários (SASSE) 6.666% (seis e seiscentos e sessenta e
seis milésimos por cento) do total arrecadado; (Redação dada pelo Decreto-lei
nº 717, de 1969)

~~b) A percentagem sôbre a renda líquida auferida pelas entidades turfísticas
em cada reunião hípica, em prados de corrida, sub-sedes e outras dependências,
calculada de acôrdo com a seguinte tabela:(Redação dada pelo Decreto-lei nº
717, de 1969)~~

~~Movimento Geral das Apostas por Reunião Hípica  
NCr$~~

|

~~Percentagem sôbre a Renda Líquida  
%~~  
  
---|---  
  
~~Até NCr$ 150.000,00...........................................~~

|

~~5~~  
  
~~De NCr$ 150.000,00 a NCr$ 250.000,00.................~~

|

~~10~~  
  
~~Acima de NCr$ 250.000,00..................................~~

|

~~30~~  
  
b) 3% (três por cento) sobre o movimento global de apostas verificado em cada
reunião hípica, em prados de corrida, subsedes e outras dependência das
entidades turfísticas. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 1.515, de 1976)

~~§ 1º Considera-se renda líquida auferida pela entidade a diferença entre a
importância por ela retirada do movimento geral das apostas e o valor da
contribuição da previdência social; entende-se por movimento geral das apostas
a importância correspondente ao valor do total de bilhões de apostas apregoado
ao público para efeito de cálculo de rateio, acrescido das importâncias
constantes das demais modalidades de apostas recebidas diretamente ao público
apostador nos prados de corrida, sub-sedes e outras dependências.(Incluído
pelo Decreto-lei nº 717, de 1969)~~

~~§ 1º Considera-se renda líquida auferida pela entidade turfística a
importância por ela retirada do movimento geral de apostas, feitas das
seguintes deduções:(Redação dada pelo Decreto-lei nº 1.129, de 1970)~~
(Revogado pelo Decreto-lei nº 1.515, de 1976) ~~  
a) O valor dos prêmios pagos aos proprietários, criadores e profissionais;
(Incluída pelo Decreto-lei nº 1.129, de 1970)~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº
1.515, de 1976) ~~  
b) As despesas de manutenção dos serviços e obras de estrito interêsse hípico
da entidade; (Incluída pelo Decreto-lei nº 1.129, de 1970)~~ (Revogado pelo
Decreto-lei nº 1.515, de 1976) ~~  
c) Os tributor a serem recolhidos. Entende-se por movimento geral de apostas a
importância correspondente ao valor do total de bilhetes de apostas apregoado
ao público para feito de cálculo de rateio, acrescido das importâncias
constantes das demais modalidades de apostas recebidas diretamente do público
apostador nos prados de corrida, subsedes e outras dependências. (Incluída
pelo Decreto-lei nº 1.129, de 1970)~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 1.515, de
1976) ~~  
§ 2º O regulamento desta lei disporá sôbre a fiscalização do recolhimento das
receitas de que trata êste artigo. (Incluído pelo Decreto-lei nº 717, de
1969)~~ (Revogado pelo Decreto-lei nº 1.515, de 1976)

Art. 75. "O Plano de Custeio da Previdência Social" será aprovado
qüinqüenalmente por decreto do Poder Executivo, dêle devendo,
obrigatòriamente, constar:

I - o regime financeiro adotado;

II - o valor total das reservas previstas no fim de cada ano;

III - a sobrecarga administrativa.

CAPÍTULO II  
DO SALÁRIO DE CONTRIBUIÇÃO

~~Art. 76\. Entende-se por salário de contribuição:  
I - a remuneração efetivamente percebida, durante o mês, para os empregados;  
II - o salário de inscrição, para os segurados referidos no art. 5º, inciso
III;  
III - o salário-base, para os trabalhadores avulsos e os autônomos.  
~~ ~~Art. 76. Entende-se por "salário-de-contribuição";(Redação dada pelo
Decreto-lei nº 66, de 1966)  
I - a remuneração efetivamente percebida durante o mês para os segurados
referidos nos itens I, II e III do artigo 5º, bem como para os trabalhadores
avulsos; (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
II - o salário-base fixado para os trabalhadores autônomos e para os
facultativos. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

Art. 76. Entende-se por salário-de-contribuição: (Redação dada pela Lei nº
5.890, de 1973)

l - a remuneração efetivamente percebida, a qualquer título, para os segurados
referidos nos itens I e Il do artigo 5º até o limite de 20 (vinte) vezes o
maior salário-mínimo vigente no País; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de
1973)

II - o salário-base para os trabalhadores autônomos e para os segurados
facultativos; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

III - o salário-base para os empregadores, assim definidos no item III do
artigo 5º. (Incluído pela Lei nº 5.890, de 1973)

Parágrafo único. A utilidade habitação, fornecida ou paga pelo empregador,
contratualmente estipulada ou recebida por força de costume, passa a integrar
o salário-de-contribuição em valor correspondente ao produto da aplicação dos
percentuais das parcelas componentes do salário mínimo ao salário contratual.
(Incluído pela Lei nº 6.887, de 1980)

~~Art. 77. O salário de inscrição corresponderá ao ganho efetivamente auferido
pelo segurado, conforme declaração firmada pela respectiva emprêsa.  
§ 1º A declaração só poderá ser alterada de dois em dois anos, sendo lícito à
instituição retificá-la, se comprovadamente inexata.  
§ 2º Na falta de declaração, caberá à instituição arbitrar o salário de
inscrição, o qual, nêsse caso, só poderá ser alterado após dois anos.  
~~ ~~Art. 77. O salário-base será fixado pelo Departamento Nacional da
Previdência Social, ouvido o Serviço Atuarial e os órgãos de classe, quando
houver, devendo ser atendidas nas respectivas tabelas as peculiaridades das
diversas categorias de trabalhadores e o padrão de vida de cada
região.(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~ (Revogado pela Lei nº
5.890, de 1973)

~~Art. 78. O salário-base será fixado pelo Ministro do Trabalho, Indústria e
Comércio, ouvidos o Serviço Atuarial e os órgãos de classe quando os houver,
devendo ser atendidas nas respectivas tabelas as peculiaridades das diversas
categorias dêsses trabalhadores e o padrão de vida de cada região.  
Parágrafo único. A fixação vigorará pelo prazo de 2 (dois) anos considerando-
se prorrogada por igual prazo sempre que nova tabela não fôr expedida até 60
(sessenta) dias antes da expiração do biênio.~~  
~~Art. 78\. O salário-base será reajustado automàticamente, na mesma
proporção, sempre que fôr alterado o salário-mínimo.(Redação dada pelo
Decreto-lei nº 66, de 1966)~~ (Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973)

CAPÍTULO III  
DA ARRECADAÇÃO, DO RECOLHIMENTO DE CONTRIBUIÇÕES E DAS PENALIDADES

~~Art. 79\. A arrecadação e o recolhimento das contribuições e de quaisquer
importâncias devidas às Instituições de Previdência Social serão realizadas
com observância das seguintes normas:  
I - ao empregador caberá, obrigatòriamente, arrecadar as contribuições dos
respectivos empregados, descontando-as de sua remuneração.  
II - ao empregador caberá recolher à Instituição de Previdência Social a que
estiver vinculado, até o último dia do mês subseqüente ao que se referir, o
produto arrecadado de acôrdo com o inciso I, juntamente com a contribuição
prevista na alínea "a" do artigo 69;  
III - ao segurado facultativo e ao trabalhador autônomo incumbirá recolher a
sua contribuição, por iniciativa própria, diretamente à Instituição de
Previdência Social a que estiver filiado, no prazo referido no inciso II dêste
artigo;  
IV - às emprêsas concessionárias de serviços públicos e demais entidades
incumbidas de arrecadar a "quota de previdência", caberá efetuar, mensalmente,
o seu recolhimento, no Banco do Brasil S.A., à conta especial do Fundo Comum
da Previdência Social";  
V - os descontos das contribuições e o das consignações legalmente autorizadas
sempre se presumirão feitos, oportuna e regularmente, pelas emprêsas a isso
obrigadas, não lhes sendo lícito alegar nenhuma omissão que hajam praticado, a
fim de se eximirem ao devido recolhimento, ficando pessoal e diretamente
responsáveis pelas importâncias que deixarem de receber ou que tiverem
arrecadado em desacôrdo com as disposições desta lei.  
VI - o proprietário, o dono da obra, ou o condômino de unidade imobiliária,
qualquer que seja a forma por que haja contratado a execução de obras de
construção, reforma ou acréscimo do imóvel, é solidàriamente responsável com o
construtor pelo cumprimento de tôdas as obrigações decorrentes desta Lei,
ressalvado seu direito regressivo contra o executor ou contraente das obras e
admitida a retenção de importâncias a êstes devidas para garantia do
cumprimento dessas obrigações, até a expedição do "Certificado de Quitação"
previsto no item II do artigo 141. (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
VII - Poderão isentar-se da responsabilidade solidária, aludida no item
anterior, as empresas construtoras e os proprietários de imóveis em relação à
fatura, nota de serviços, recibo ou documento equivalente, que pagarem, por
tarefas subempreitadas, de obras a seu cargo, desde que façam o subempreiteiro
recolher, previamente, quando do recebimento da fatura, o valor fixado pelo
MTPS, relativamente ao percentual devido como contribuições previdenciárias e
de seguro de acidentes do trabalho, incidente sobre a mão-de-obra inclusa no
citado documento. (Incluído pela Lei nº 5.831, de 1972)~~

Art. 79. A arrecadação e o recolhimento das contribuições e de quaisquer
importâncias devidas ao Instituto Nacional de Previdência Social serão
realizadas com observância das seguintes normas: (Redação dada pela Lei nº
5.890, de 1973)

I - ao empregador caberá, obrigatoriamente, arrecadar as contribuições dos
respectivos empregados descontando-as de sua remuneração; (Redação dada pela
Lei nº 5.890, de 1973)

II - ao empregador caberá recolher ao Instituto Nacional de Previdência
Social, até o último dia do mês subsequente ao que se refere, o produto
arrecadado de acordo com o item I juntamente com a contribuição prevista no
item IIII e parágrafos 2º e 3º do artigo 69; (Redação dada pela Lei nº 5.890,
de 1973)

III - aos sindicatos que gruparem trabalhadores caberá recolher ao Instituto
Nacional de Previdência Social, no prazo previsto no item II, o que for devido
como contribuição, incidente sobre a remuneração paga pelas empresas aos seus
associados; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

IV - ao trabalhador autônomo, ao segurado facultativo e ao segurado
desempregado, por iniciativa própria, caberá recolher diretamente ao Instituto
Nacional de Previdência Social, no prazo previsto no item II, o que for devido
como contribuição, ao valor correspondente ao salário-base sobre o qual
estiverem contribuindo; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

V - às empresas concessionárias de serviços públicos e demais entidades
incumbidas de arrecadar a "quota de previdência", caberá efetuar, mensalmente,
o seu recolhimento no Banco do Brasil S.A., à conta especial de Fundo de
Liquidez da Previdência Social; (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

~~VI - mediante o desconto diretamente realizado pelo Instituto Nacional de
Previdência Social nas rendas mensais dos benefícios em manutenção; e(Redação
dada pela Lei nº 5.890, de 1973)~~ (Revogado pela Lei nº 6.210, de 1975) (Vide
Lei nº 5.432, de 1968)

VII - pela contribuição diretamente descontada pelo Instituto Nacional de
Previdência Social, incidente sobre a remuneração de seus servidores,
inclusive a destinada à assistência patronal. (Redação dada pela Lei nº 5.890,
de 1973)

§ 1º O desconto das contribuições e o das consignações legalmente autorizadas
sempre se presumirão feitos, oportuna e regularmente pelas empresas a isso
obrigadas, não lhes sendo lícito alegar nenhuma omissão que hajam praticado, a
fim de se eximirem ao devido recolhimento, ficando diretamente responsáveis
pelas importâncias que deixarem de receber ou que tiverem arrecadado em
desacordo com as disposições desta lei. (Incluído pela Lei nº 5.890, de 1973)

§ 2º O proprietário, o dono da obra, ou o condômino de unidade imobiliária,
qualquer que seja a forma por que haja contratado a execução de obras de
construção, reforma ou acréscimo do imóvel, é solidariamente responsável com o
construtor pelo cumprimento de todas as obrigações decorrentes desta lei,
ressalvado seu direito regressivo contra o executor ou contraente das obras e
admitida a retenção de importâncias a estes devidas para garantia do
cumprimento dessas obrigações, até a expedição do "Certificado de Quitação"
previsto no item I, alínea c, do art. 141. (Vide Decreto-lei nº 1.958, de
1982)

§ 3º Poderão isentar-se da responsabilidade solidária, aludida no parágrafo
anterior as empresas construtoras e os proprietários de imóveis em relação à
fatura, nota de serviços, recibo ou documento equivalente que pagarem, por
tarefas subempreitadas, de obras a seu cargo, desde que façam o subempreiteiro
recolher, previamente, quando do recebimento da fatura, o valor fixado pelo
Instituto Nacional de Previdência Social relativamente ao percentual devido
como contribuições previdenciárias e de seguro de acidentes do trabalho,
incidentes sobre a mão-de-obra inclusa no citado documento. (Incluído pela Lei
nº 5.890, de 1973)

§ 4º Não será devida contribuição previdenciária quando a construção de tipo
econômico for efetuada sem mão-de-obra assalariada, no regime de mutirão,
comprovado previamente perante o Instituto Nacional de Previdência Social, na
conformidade do que se dispuser em regulamento. (Incluído pela Lei nº 5.890,
de 1973)

~~Art. 80\. Todo pagamento ou recolhimento feito pelas emprêsas obrigadas à
escrituração mercantil, relativo às contribuições e consignações devidas às
instituições de previdência social, deve ser lançado na referida escrita, em
título próprio, sendo arquivados, para os efeitos do art. 81, durante 5
(cinco) anos, os respectivos comprovantes discriminativos.~~

Art. 80. As emprêsas sujeitas ao regime desta Lei são obrigadas a: (Redação
dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

I - preparar fôlhas de pagamento dos salários de seus empregados, nas quais
anotarão os descontos realizados para a previdência social; (Incluído pelo
Decreto-lei nº 66, de 1966)

Il - lançar, em títulos próprios de sua escrituração mercantil, cada mês, o
montante das quantias, descontadas de seus empregados, o da correspondente
contribuição da emprêsa e o que foi recolhido à previdência social. (Incluído
pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

III - entregar ao órgão arrecadador da previdência social, anualmente, por
ocasião do recolhimento relativo ao mês subseqüente ao do balanço, cópia
autenticada dos registros contábeis relativos ao montante dos lançamentos
correspondentes a importâncias devidas à previdência social e das quantias a
ela pagas, com discriminação, mês a mês, das respectivas parcelas. (Incluído
pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

Parágrafo único. Os comprovantes discriminativos dêsses lançamentos deverão
ser arquivados na emprêsa, durante (5) cinco anos, para para os efeitos do
artigo 81. (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

~~Art. 81\. Compete às instituições de previdência social fiscalizar a
arrecadação e o recolhimento das contribuições e de outras quaisquer
importâncias previstas nesta lei, obedecendo no que se refere à "Quota de
Previdência" às instruções do Departamento Nacional de Previdência Social.  
§ 1º Para a verificarão da fiel observância desta lei, ficam os segurados e as
emprêsas sujeitos à fiscalização por parte das instituições de previdência
social e obrigadas a prestar-lhes esclarecimentos e informações.  
§ 2º É facultada às instituições de previdência social a verificação dos
livros de contabilidade e de outras formas de registros, não prevalecendo,
para os efeitos do presente artigo, o disposto nos arts. 17 e 18 do Código
Comercial.  
§ 3º Ocorrendo a recusa ou a sonegação dos elementos mencionados no parágrafo
anterior, ou a sua apresentação deficiente, poderão as instituições de
previdência social, sem prejuízo da penalidade cabível, inscrever "ex-officio"
as importâncias que reputarem devidas, ficando a cargo do segurado ou emprêsa
o ônus da prova em contrário.  
§ 4º Em caso de inexistência de comprovação regular e formalizada, o montante
dos salários pagos pela execução de obras de construção poderá ser obtido pelo
cálculo da mão-de-obra empregada, de acôrdo com a área construída, ficando a
cargo do proprietário, do dono da obra, do condômino da unidade imobiliária ou
da emprêsa co-responsável o ônus da prova em contrário. (Incluído pelo
Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

Art. 81 Compete ao Instituto Nacional de Previdência Social fiscalizar a
arrecadação e o recolhimento de quaisquer importâncias previstas nesta lei,
obedecendo, no que se refere à "quota de previdência", às instruções do
Ministério do Trabalho e Previdência Social. (Redação dada pela Lei nº 5.890,
de 1973)

§ 1º É facultada ao Instituto Nacional de Previdência Social a verificação de
livros de contabilidade, não prevalecendo, para os efeitos deste artigo, o
disposto nos artigos 17 e 18 do Código Comercial, obrigando-se as empresas e
segurados a prestar à instituição esclarecimentos e informações que lhes forem
solicitados. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

§ 2º Ocorrendo a recusa ou a sonegação dos elementos mencionados no parágrafo
anterior, ou a sua apresentação deficiente, poderá o Instituto Nacional de
Previdência Social, sem prejuízo da penalidade cabível, inscrever " _ex
officio_ " as importâncias que reputar devidas, ficando a cargo do segurado ou
empresa o ônus da prova em contrário. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de
1973)

§ 3º Em caso da inexistência de comprovação regular e formalizada, o montante
dos salários pagos pela execução de obras de construção poderá ser obtido pelo
cálculo da mão-de-obra empregada, de acordo com a área construída, ficando a
cargo do proprietário, do dono da obra, do condômino da unidade imobiliária,
ou da empresa co-responsável, o ônus da prova em contrário. (Redação dada pela
Lei nº 5.890, de 1973)

~~Art. 82\. A falta de recolhimento, na época própria, de contribuições ou de
outras quaisquer quantias devidas às instituições de previdência, sujeitará os
responsáveis ao juro moratório de 1% (um por cento) ao mês, além da multa
variável de 10% (dez por cento) até 50% (cinqüenta por cento) do valor do
débito, observado, para a multa, o mínimo de Cr$ 1.000,00 (mil cruzeiros).  
~~ ~~Art. 82. A falta de recolhimento, na época própria, de contribuições ou
de quaisquer outras quantias devidas à previdência social, sujeitará os
responsáveis ao juro moratório de 1% (um por cento) ao mês, além da multa
variável de 10% (dez por cento) até 50% (cinqüenta por cento) do valor do
débito.(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
Parágrafo único. A infração de qualquer dispositivo desta Lei para a qual não
haja penalidade expressamente cominada, sujeitará o responsável a multa de (1
a 10) um a dez salários-mínimos de maior valor vigente no país, conforme a
gravidade da infração, imposta e cobrada nos têrmos dos artigos 83 e 84.
(Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

Art. 82. A falta do recolhimento, na época própria, de contribuições ou de
quaisquer outras quantias devidas à previdência social sujeitará os
responsáveis ao juro moratório de 1% (um por cento) ao mês e à correção
monetária, além da multa variável de 10% (dez por cento) até 50% (cinqüenta
por cento) do valor do débito. (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973) (
Vide Decreto-lei nº 1966, de 1982)

§ 1º A infração de qualquer dispositivo desta lei, para a qual não haja
penalidade expressamente cominada, sujeitará o responsável à multa de 1 (um) a
10 (dez) salários-mínimos de maior valor vigente no País, conforme a gravidade
da infração. (Incluído pela Lei nº 5.890, de 1973)

§ 2º Caberá recurso das multas que tiverem condição de graduação e
circunstâncias capazes de atenuarem sua gravidade. (Incluído pela Lei nº
5.890, de 1973)

§ 3º A autoridade que reduzir ou relevar a multa recorrerá do seu ato à
autoridade hierarquicamente superior. (Incluído pela Lei nº 5.890, de 1973)

§ 4º É irrelevável a correção monetária aplicada de acordo com os índices
oficialmente fixados, a qual será adicionada sempre ao principal. (Incluído
pela Lei nº 5.890, de 1973)

~~Art. 83\. Da decisão que julgar procedente o débito ou impuser multa, caberá
recurso voluntário para o Conselho Superior da Previdência Social, no prazo e
nos têrmos do artigo 113 e respectivos parágrafos desta lei.~~

Art. 83. Da decisão que julgar procedente o débito ou impuser multa passível
de revisão caberá recurso voluntário para a Junta de Recursos da Previdência
Social.  (Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

Art. 84. Quaisquer débitos apurados pelas instituições de previdência, assim
como as multas impostas serão lançados em livro próprio, destinados à
inscrição de sua dívida ativa.

~~Parágrafo único. As certidões do livro de que trata êste artigo, contendo
todos os dizeres da inscrição, servirão de título para as instituições de
previdência social, por seus procuradores ou representantes legais,
ingressarem em juízo, a fim de promoverem a cobrança dêsses débitos ou multas,
pelo mesmo processo e com as mesmas prerrogativas e privilégios da Fazenda
Nacional.~~

§ 1º As certidões do livro de que trata êste artigo, contendo todos os dizeres
da inscrição, servirão de título para as instituições de previdência social,
por seus procuradores ou representantes legais, ingressarem em juízo, a fim de
promoverem a cobrança dêsses débitos ou multas, pelo mesmo processo e com as
mesmas prerrogativas e privilégios da Fazenda Nacional. (Renumerado do
Parágrafo Único pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

§ 2º Servirão também de títulos para a cobrança das dívidas ativas da
previdência social os instrumentos de confissão de dívidas, as cópias
autenticadas dos registros contábeis a que se refere o item III do artigo 80 e
as cartas de abertura de contas-correntes bancárias firmadas pelas emprêsas.
(Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

§ 3º A previdência social poderá, antes de ajuizar a execução de sua dívida
ativa, promover o protesto dos títulos dados em garantia de sua liquidação,
para os efeitos de direito, ficando, entretanto, ressalvado que êsses títulos
serão sempre recebidos "presolvendo". (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de
1966)

Art. 85. A cobrança judicial de quantias devidas às instituições de
previdência, por emprêsa que tenha legalmente assegurada a impenhorabilidade
de seus bens, será executada, depois de transitada em julgado a sentença
condenatória, mediante precatório expedido à emprêsa pelo Presidente do
Tribunal de Justiça local, a requerimento da instituição interessada,
incorrendo nas penas do crime de desobediência, além da responsabilidade
funcional cabível, o respectivo diretor ou administrador, se não der
cumprimento ao precatório, no prazo máximo de 30 (trinta) dias.

Art. 86. Será punida com as penas do crime de apropriação indébita a falta de
recolhimento, na época própria, das contribuições e de outras quaisquer
importâncias devidas às instituições de previdência e arrecadadas dos
segurados ou do público.

Parágrafo único. Para os fins dêste artigo, consideram-se pessoalmente
responsáveis o titular da firma individual, os sócios solidários, gerentes,
diretores ou administradores das emprêsas incluídas no regime desta lei.

Art. 87. Respondem pessoalmente pelas multas impostas por infração dos
dispositivos desta lei os diretores ou administradores das emprêsas incluídas
no seu regime, quando remunerados pelos cofres públicos federais, estaduais,
territoriais, municipais ou de autarquias fazendo-se obrigatòriamente em fôlha
de pagamento, o desconto dessas multas, mediante requisição da instituição de
previdência interessada, e a partir do primeiro pagamento que se seguir à
requisição.

TÍTULO V  
Da Administração

CAPÍTULO I  
DA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA

Art. 88. O sistema da previdência social, destinado a ministrar aos segurados
e seus dependentes as prestações estabelecidas nesta lei, constitui-se dos
seguintes órgãos, sujeitos à orientação e contrôle do Ministério do Trabalho,
Indústria e Comércio:

I - órgãos de orientação e contrôle administrativo ou jurisdicional:

a) Departamento Nacional da Previdência Social (DNPS);

b) Conselho Superior da Providência Social (CSPS);

c) Serviço Atuarial (S. At.).

II - órgãos de administração, sob a denominação genérica de "Instituições de
previdência social":

a) Instituto de Aposentadoria e Pensões (IAP);

b) Serviço de Alimentação da Previdência Social (SAPS).

§ 1º O regulamento desta lei classificará nos diversos Institutos de
Aposentadoria e Pensões as emprêsas e segurados abrangidos pelo seu regime,
conforme as respectivas atividades, prevalecendo, até então, a classificação
constante da legislação em vigor.

§ 2º O Ministério Público da Justiça do Trabalho, com a organização, as
prerrogativas e as atribuições determinadas na legislação própria e mais as
que lhe são conferidas nesta lei, exercerá junto aos órgãos mencionados no
item I dêste artigo, suas funções específicas no que concerne ao sistema de
previdência social.

CAPÍTULO II  
DOS ÓRGÃOS DE ORIENTAÇÃO E CONTRÔLE

**Seção I  
Do Departamento Nacional da Previdência Social**

Art. 89. Ao DNPS, além de outras atribuições previstas nesta lei, compete:

I - planejar, orientar e coordenar, em todo território nacional, a
administração da previdência social, expedindo normas gerais para êsse fim e
resolvendo as dúvidas que forem suscitadas na aplicação de leis e
regulamentos;

II - proceder ao registro e análise dos balanços a que se referem os incisos V
e VI do art. 109 e organizar, com a colaboração dos respectivos Conselhos
Fiscais, os processos anuais de tomada de contas das instituições de
previdência social;

III - verificar as contas dos Conselhos Fiscais das instituições de
previdência social, organizando os processos anuais de tomada dessas contas;

IV - encaminhar ao Tribunal de Contas os processos de tomada de contas,
acompanhados de seu parecer;

V - administrar o "Fundo Comum da Previdência Social", expedindo as instruções
que fôrem necessárias à eficiente arrecadação da "quotas de previdência" e
para a respectiva fiscalização pelos IAP;

VI - movimentar a conta do "Fundo Comum da Previdência Social" no Banco do
Brasil e efetuar sua distribuição pelas instituições de previdência social, na
forma prevista nesta lei;

VII - expedir normas para o processamento das eleições destinadas à
constituição dos Conselhos Administrativos e Fiscais e das Juntas de
Julgamento e Revisão das instituições de previdência social, promovendo-as nas
épocas próprias;

VIII - julgar os recursos interpostos pelos Presidentes e membros dos CA e CF,
e pelos servidores das instituições de, previdência dos atos das respectivas
administrações em que fôrem interessados;

IX - inspecionar, permanentemente, as instituições de previdência social;

X - rever "ex-ofício", mediante representação do Ministério Público da Justiça
do Trabalho ou dos demais órgãos ou autoridades de contrôle, ou ainda, por
determinação do Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio os atos e decisões
das instituições de previdência social e dos Conselhos Fiscais, que
infringirem disposição legal;

XI - executar as diligências solicitadas pelo Conselho Superior da Previdência
Social e pelos demais órgãos de contrôle;

XII - preparar, em colaboração com o Serviço Atuarial, o "Plano de Custeio da
Previdência Social";

XIII - aprovar o plano anual de investimentos de cada uma das instituições de
previdência social, promovendo a respectiva coordenação;

XIV - autorizar as aquisições de bens imóveis pelas instituições de
previdência social, assim como os financiamentos por ela concedidos nos casos
e nos limites estabelecidos no regulamento geral desta lei;

XV - representar a previdência social, em seu conjunto sempre que houver
necessidade de pronunciameno ou manifestação de caráter geral a êsse respeito;

XVI - elaborar e manter, devidamente atualizados, os estudos, informações
técnicas e outros elementos relativos à administração da previdência social,
divulgando-os para conhecimento geral;

XVII - promover e coordenar a divulgação sistemática e racional das atividades
das instituições de previdência social, para orientação dos segurados e das
emprêsas e esclarecimento do público em geral, bem como editar, com a
participação daquelas, uma revista técnica;

XVIII - autorizar a alienação de bens móveis e imóveis das instituições de
previdência social, ouvido o respectivo Conselho Fiscal, no caso e na forma do
item XII do artigo 109;

XIX - dirimir, no prazo de 30 (trinta) dias, as dúvidas suscitadas no caso de
inscrição de emprêsa de que trata o § 1º do art. 21;

XX - proceder às intervenções e instaurar os inquéritos nos órgãos enumerados
no inciso II do art. 88, dos têrmos do art. 133;

XXI - aprovar os orçamentos anuais das instituições de previdência social,
assim como qualquer alteração neles necessária no decorrer do exercício, com
parecer prévio do respectivo Conselho Fiscal;

XXII - elaborar o orçamento do Fundo Comum da Previdência Social, submetendo-o
à aprovação do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio;

XXIII - movimentar e distribuir o "Fundo de Benefícios da Previdência Social"
a que se refere o artigo 142;

XXIV - cumprir e fazer cumprir as disposições legais relativas à previdência
social;

Art. 90. O DNPS será dirigido por um Conselho Diretor composto de 6 (seis)
membros: 2 (dois) nomeados pelo Presidente da República, 2 (dois)
representantes dos segurados e 2 (dois) representantes das emprêsas; todos com
mandato de 4 (quatro) anos.

§ 1º O Conselho Diretor (CD) terá um Diretor-Geral eleito anualmente entre
seus membros que o presidirá, com direito ao voto de desempate.

§ 2º Assiste a todos os membros do CD, individual ou coletivamente, o direito
de exercer fiscalização nos serviços das instituições de previdência social,
não lhes sendo, todavia, permitido envolver-se na direção ou execução dos
mesmos.

Art. 91. Ao Diretor-Geral compete cumprir e fazer cumprir as deliberações do
Conselho Diretor, bem como dirigir os serviços administrativos do
Departamento.

Parágrafo único: Ao Conselho Diretor é facultado fazer delegações de
competência, expressa e especificadamente, ao Diretor-Geral ou a diretores das
Divisões do Departamento.

Art. 92. Das decisões do Diretor-Geral do Departamento Nacional da Previdência
Social ou do CD caberá recurso, em última e definitiva instância, para o
Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio quando proferidas contra disposição
legal.

§ 1º Os prazos para a interposição de recursos, improrrogáveis e contados da
publicação da decisão no "Diário Oficial" da União, ou da ciência se ocorrida
antes, serão os seguintes:

I - de 30 (trinta) dias para o Distrito Federal e os Estados da Guanabara, do
Rio de Janeiro, São Paulo, Minas Gerais e Espírito Santo;

II - de 60 (sessenta) dias, para os demais Estados e Territórios.

§ 2º Os recursos não terão efeito suspensivo, salvo se, em cada caso, assim o
determinar a autoridade recorrida.

**Seção II  
Do Conselho Superior da Previdência Social**

Art. 93. Ao CSPS compete julgar os recursos interpostos das decisões das
Juntas de Julgamento e Revisão dos Institutos de Aposentadoria e Pensões, bem
como as revisões de benefícios, promovidas pelo Departamento Nacional da
Previdência Social.

Art. 94. O CSPS será constituído de dez membros, sendo quatro designados pelo
Presidente da República, três representantes dos segurados e três
representantes das emprêsas, todos com o mandato de quatro anos.

§ 1º - O presidente do CSPS será eleito anualmente, pelos seus membros, dentre
os designados pelo Presidente da República, cabendo-lhe presidir o Conselho
Pleno e dirigir os serviços administrativos do Conselho.

§ 2º - O CSPS dividir-se-á em três turmas, de três membros cada uma,
assegurada igualdade de representações, cabendo a presidência a um dos membros
por eleição anual sem prejuízo da função de relator e da participação nos
julgamentos.

§ 3º - À primeira turma compete o julgamento das questões concernentes à
aposentadoria por invalidez e auxílio-doença; à segunda, o das demais questões
em que sejam interessados beneficiários; e, à terceira, o das relativas a
contribuições, multas e demais questões de interêsse das emprêsas.

§ 4º - Ao Conselho Pleno, compete elaborar o regimento interno, dirimir os
conflitos de atribuições entre as Turmas e deliberar sôbre os assuntos
administrativos em geral.

Art. 95. O Ministério Público da Justiça do Trabalho dará assistência às
sessões do Conselho e oficiará nos recursos e questões da competência das
Turmas.

Art. 96. As decisões das Turmas, quando proferidas contra disposição legal,
poderão ser reformadas pelo Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio, dentro
do prazo de trinta dias, contados da publicação da decisão no Diário Oficial.

**Seção III  
Do Serviço Atuarial**

Art. 97. O Serviço Atuarial (S.At.), com a organização e as atribuições que
lhe são conferidas por sua legislação própria, terá a assistência de um
Conselho Atuarial (C.At.), órgão de deliberação coletiva presidido pelo
Diretor do Serviço, e constituído de 4 (quatro) chefes do mesmo Serviço, do
seu representante no Instituto de Resseguros do Brasil (IRB) de 3 (três)
atuários dos Institutos de Aposentadoria e Pensões, de 1 (um) atuário do
Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Estado (IPASE) e de 1
(um) atuário do Instituto de Resseguros do Brasil (IRB).

Parágrafo único. Os representantes das instituições de previdência social
serão designados dentre os seus chefes de serviço atuarial.

Art. 98. Compete, ainda, ao Serviço Atuarial, ouvido o Conselho Atuarial:

I - determinar a realização de pesquisas estatísticas de interêsse atuarial
pelas instituições de previdência social, expedindo normas para sua execução;

II - expedir normas para as avaliações atuariais das instituições de
previdência social e controlar sua execução;

III - estudar, do ponto de vista atuarial, os orçamentos das instituições de
previdência social, rever cálculos de custos de riscos e de reservas e propor
taxas de despesas administrativas, relativamente a essas instituições;

IV - controlar, sob o ponto de vista atuarial, a execução orçamentária das
instituições de previdência social, examinando os balanços e propondo normas
para a distribuição do "Fundo Comum da Previdência Social".

**Seção IV  
Disposições Diversas**

Art. 99. A designação dos representantes do Govêrno e dos respectivos
suplentes, no CD do DNPS e no OSPS, deverá recair em pessoas de notórios
conhecimentos de previdência social.

§ 1º Os membros classistas, efetivos e suplentes, serão eleitos por delegados-
eleitores, escolhidos pelos Conselhos de Representantes das Confederações e
das Federações nacionais não confederadas, bem como pela Assembléia geral dos
sindicatos nacionais na proporção de três delegados eleitores para as
Confederações, dois para as Federações e um para os Sindicatos.

§ 2º Aos membros classistas aplica-se o disposto no art. 472 da Consolidação
das Leis do Trabalho.

Art. 100. Os membros do CD, do DNPS, do CSPS e do C. At. perceberão, por
sessão a que comparecerem, até o máximo de vinte (20) sessões mensais, para os
dois primeiros órgãos, e de 5 (cinco), para o último, uma gratificação de
presença igual a um vigésimo do vencimento atribuído ao cargo, em comissão, do
padrão 1-C.

Parágrafo único. Aos presidentes dos órgãos mencionados neste artigo, o
Presidente da República concederá ainda, gratificação de representação,
conforme os respectivos encargos.

TÍTULO VI  
Das Instituições de Previdência Social

CAPÍTULO I  
DOS INSTITUTOS DE APOSENTADORIA E PENSÕES

**Seção I  
Da Administração e seus fins**

Art. 101. As instituições de previdência social serão dirigidas por um
Conselho Administrativo (CA), sob a fiscalização direta de um Conselho Fiscal
(CF).

Art. 102. Cabe aos IAP a prestação dos benefícios estabelecidos nesta Lei aos
segurados que lhes forem vinculados, e aos seus dependentes, assim como a
arrecadação das contribuições destinadas ao respectivo custeio, ressalvada a
competência do SAPS.

**Seção II  
Do Conselho Administrativo**

Art. 103. O Conselho Administrativo (CA) dos IAP será constituído de,
respectivamente, 3 (três) e 6 (seis) membros na forma do § 3º dêste artigo, e
com mandato de 4 (quatro) anos, sendo os representantes do Govêrno nomeados
pelo Presidente da República, os representantes dos segurados e os
representantes das emprêsas eleitos pelos sindicatos das respectivas
categorias profissionais e econômicas e, na falta destes, por associações de
classe devidamente registradas e vinculadas à instituição.

§ 1º A escolha dos representantes do Govêrno deverá recair em pessoas de
notórios conhecimentos de previdência social, dentre eles um servidor da
instituição com mais de 10 (dez) anos de serviço.

§ 2º O Presidente da instituição, que presidirá o CA, será eleito, anualmente,
entre seus membros, e terá o voto de desempate.

§ 3º O CA será constituído de 6 (seis) membros, quando a respectiva
instituição de previdência social tiver mais de um milhão de segurados; e de 3
(três) membros, quando inferior a êsse número.

Art. 104. Ao CA compete a administração geral da instituição, especialmente:

I - elaborar a proposta orçamentária anual, bem como as respectivas
alterações;

II - organizar o quadro do pessoal, de acôrdo com o orçamento aprovado;

III - autorizar a admissão, demissão, promoção e movimentação dos servidores;

IV - expedir instruções e ordens de serviço;

V - rever as próprias decisões.

Parágrafo único. Ao CA é facultado fazer delegações de competência, expressa e
especificamente, ao seu presidente e a chefe do órgão central ou local.

Art. 105. Ao presidente do C.A. compete cumprir e fazer cumprir as
deliberações do Conselho e dirigir os serviços administrativos da instituição.

Art. 106. Ao Presidente e aos membros do CA, é facultado recorrer, ao DNPS ou
CSPS, conforme o caso, nos têrmos do art. 113 desta lei.

**Seção III  
Do Conselho Fiscal**

Art. 107. Junto a cada IAP funcionará um Conselho Fiscal (CF), em estreita
colaboração com o DNPS no contrôle da instituição.

Art. 108. O Conselho Fiscal (CF) será constituído de 6 (seis) membros
observada a mesma forma de composição, eleição e mandato, estabelecida no art.
103 e seu § 1º exceto no que se refere à escolha de funcionário da
instituição, para o CA dos IAP, sendo o seu presidente eleito na forma
prevista no § 2º do citado artigo.

Art. 109. Compete ao Conselho Fiscal:

I - Organizar os seus serviços administrativos e técnicos e admitir o
respectivo pessoal, observado o disposto nos arts. 121 e 125;

II - acompanhar a execução orçamentária, conferindo a classificação dos fatos
e examinando sua procedência e exatidão;

III - autorizar transferências, dentre as dotações globais constantes do
orçamento, até 1/6 (um sexto) da importância destas, e encaminhar ao DNPS, com
seu parecer, as transferências superiores a êsse valor assim como quaisquer
outras alterações propostas no orçamento das instituições;

IV - examinar as prestações e respectivas tomadas de contas dos responsáveis
por adiantamentos;

V - proceder, em face dos documentos de receita e despesa à verificação dos
balancetes mensais, que deverão ser instruídos com os esclarecimentos
necessários e encaminhados ao DNPS;

VI - encaminhar, ao DNPS, com o seu parecer, o relatório do Presidente da
instituição, o processo de tomada de contas, acompanhado do balanço anual, e o
inventário a êle referente assim como os demais elementos complementares;

VII - requisitar do Presidente da instituição, as informações e diligências
que julgar necessárias ao bom desempenho de suas atribuições e notificá-lo
para a correção de irregularidades verificadas, representando ao DNPS, quando
desatendido;

VIII - propor ao Presidente da instituição as medidas que julgar de interêsse
desta e solicitar-lhe os pagamentos indispensáveis que decorram de disposição
orçamentária;

IX - proceder à verificação dos valores em depósito nas tesourarias ou nos
almoxarifados da instituição nos têrmos do que, a respeito, dispuser o
regulamento desta lei;

X - examinar, prèviamente, os contratos, acôrdos e convênios celebrados pela
instituição na forma que estabelecer o regulamento desta lei;

XI - pronunciar-se sôbre a alienação de bens imóveis da instituição a ser
submetida ao DNPS;

XII - pronunciar-se sôbre os financiamentos concedidos pela Instituição, nos
limites estabelecidos pelo regulamento desta lei;

XIII - rever as próprias decisões.

Parágrafo único. Assiste a todos os membros do CF, individual ou coletivamente
o direito de exercer fiscalização nos serviços da instituição, não lhes sendo,
todavia, permitido envolver-se na direção e execução dos mesmos.

Art. 110. Os serviços administrativos e técnicos do Conselho Fiscal serão
custeados pela respectiva instituição na conformidade do orçamento aprovado.

**Seção IV  
Da Junta do Julgamento e Revisão**

Art. 111. Em cada delegacia dos IAP haverá uma Junta de Julgamento e Revisão
(JJR) constituída pelo Delegado e dois membros, representantes dos segurados e
das emprêsas, eleitos pelos sindicatos das categorias profissionais e
econômicas vinculadas ao Instituto, com base territorial na jurisdição da
Delegacia.

§ 1º O mandato dos membros classistas será de dois anos, cabendo ao Delegado a
presidência da Junta.

§ 2º Cada membro terá um suplente, eleito na forma dêste artigo, funcionando,
nos impedimentos do Delegado, o seu substituto legal.

Art. 112. Compete à JJR:

I - Julgar, originàriamente, os débitos de contribuições das emprêsas
vinculadas à instituição e aplicar a estas as multas por infração das
disposições legais e regulamentares;

II - Rever "ex officio" sem efeito suspensivo, as decisões relativas a
benefícios, proferidas pelos chefes dos respectivos setôres das Delegacias ou
pelos agentes;

III - Julgar as demais questões de interêsse dos beneficiários e das emprêsas.

**Seção V  
Dos Recursos e das Revisões**

Art. 113. Das decisões das JJR, poderão os seus membros, os beneficiários e as
emprêsas, recorrer para o CSPS, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da
ciência ao interessado.

§ 1º Nos casos de débitos e multas, o recurso para o CSPS só será admitido
mediante depósito do valor da condenação ou apresentação de fiador idôneo,
feitos dentro do prazo do recurso.

§ 2º É lícito ao Conselho Administrativo ou à autoridade por êle delegada,
recorrer para o CSPS da decisão da JJR que infringir disposição legal ou
contrariar norma baixada pelo Conselho Administrativo, devendo o recurso ser
interposto dentro de trinta dias contados da data da decisão.

§ 3º Aos servidores da instituição de previdência social é facultado recorrer
para o CD do DNPS, dentro do prazo de trinta dias, contados da publicação no
Boletim de Serviço, das decisões do CA lesivas de seus direitos.

§ 4º Aos membros do CA e do CF, inclusive os presidentes, é licito recorrer
para o CD do DNPS da decisão que fôr tomada por maioria igual ou inferior a
2/3 (dois têrços) dos respectivos membros, dentro de dez dias contados da data
da decisão.

CAPÍTULO II  
DO SERVIÇO DE ALIMENTAÇÃO DA PREVIDÊNCIA SOCIAL

Art. 114. Cabe ao SAPS a prestação da assistência alimentar aos segurados da
Previdência Social e aos seus dependentes, na forma do dispôsto em sua própria
legislação.

Art. 115. O SAPS será administrado por um Conselho Administrativo (CA), sob a
fiscalização direta de um Conselho Fiscal (CF).

Art. 116. O CA e o CF do SAPS serão constituídos de 3 (três) membros cada um,
sendo um designado pelo Presidente da República, outro representante dos
segurados e um terceiro representante das emprêsas, todos com o mandato de
quatro anos, observando-se, para a eleição dos membros classistas, o disposto
no artigo 99.

§ 1º O CA e o CF terão as mesmas atribuições dos Conselhos Administrativo e
Fiscal dos IAP cabendo, ainda ao CA, a apreciação das reclamações dos
contribuintes em matéria de assistência alimentar.

§ 2º Aplicam-se ao CA e ao CF, bem como, aos seus membros, inclusive os
presidentes, as demais disposições desta lei referentes aos Conselhos
Administrativo e Fiscal dos IAP.

CAPÍTULO III  
DISPOSIÇÕES COMUNS ÀS INSTITUIÇÕES

**Seção I  
Da Aplicação do Patrimônio**

Art. 117. A aplicação do patrimônio das instituições de previdência far-se-á,
tendo-se em vista:

a) a segurança quanto à recuperação ou conservação do valor nominal do capital
invertido bem como ao recebimento regular dos juros previstos para as
aplicações de renda fixa;

b) a manutenção do valor real, em poder aquisitivo das aplicações realizadas
com êsse objetivo;

c) a obtenção do máximo de rendimento compatível com a segurança e grau de
liquidez nas aplicações destinadas a compensar as operações de caráter social;

d) a predominância do critério de utilidade social satisfeita, no conjunto das
aplicações, a rentabilidade mínima prevista para o equilíbrio financeiro;

e) o emprêgo tanto quanto possível das disponibilidades nas regiões de
procedência das contribuições, e na proporção da arrecadação nelas feitas.

Parágrafo único. Para satisfazer ao que dispõe a alínea d dêste artigo
considera-se de utilidade social a ação exercida a favor da habitação, da
higiene do nível cultural e, em geral das condições de vida da coletividade
dos segurados, e subsidiàriamente da coletividade nacional.

**Seção II  
Das Comunidades de Serviços**

Art. 118. A prestação de serviços a cargo das instituições de previdência será
feita, separadamente ou, em comum, tendo em vista as necessidades locais, a
conveniência dos beneficiários e a eficiência da execução.

§ 1º A realização dos serviços em comum será sempre atribuída, mediante
contribuição das demais a um dos IAP que assumirá a responsabilidade integral
pela mesma.

§ 2º A assistência médica domiciliar e de urgência continuará a ser prestada
pela comunidade de serviços já existente e na forma estabelecida nos Decretos
ns. 46.348 e 46.349, de 3 de julho de 1959.

**Seção III  
Disposições Diversas**

Art. 119. As instituições de previdência social constituem serviço público
descentralizado da União, têm personalidade jurídica de natureza autárquica e
gozam em tôda sua plenitude, inclusive no que se refere a seus bens, rendas,
serviços e ação, das regalias, privilégios e imunidades da União.

Art. 120. O fôro das instituições de previdência social é o de sua sede, ou da
capital do Estado em que houver órgão local, para os atos dêste emanados. O
réu será acionado no fôro de seu domicílio.

Art. 121. Por decreto do Poder Executivo, serão fixados os coeficientes das
despesas administrativas das instituições de previdência, de conformidade com
a sua receita, com o número e a distribuição dos seus segurados, a natureza
dos seus serviços e outros encargos decorrentes de lei.

Art. 122. As instituições de previdência social organizarão os seus serviços
em regime de descentralização, de modo a que fique assegurada, em todo o
território nacional, a pronta e efetiva concessão dos benefícios a seu cargo.

Art. 123. Os serviços das instituições de previdência deverão ser organizados
e executados em bases de rigorosa economia e com o melhor aproveitamento do
pessoal, não podendo as despesas administrativas de cada uma exceder à
sobrecarga estabelecida, consoante a classificação a que se refere o art. 121.

Art. 124 Os membros dos CA e dos CF das instituições de previdência social
ficarão sujeitos ao regime de tempo integral e terão direito à remuneração
correspondente ao padrão 1-C.

§ 1º A remuneração de que trata êste artigo não poderá ser acumulada com o
vencimento ou salário pagos pelos cofres públicos ou por entidades
autárquicas.

§ 2º Para o efeito de férias, licenças e outras vantagens, aplicar-se-á, aos
referidos membros, no que couber o regime dos funcionários da instituição.

§ 3º Serão considerados contribuintes obrigatórios da respectiva instituição
os membros dos referidos órgãos, facultada, porém, a opção, quando já o fôrem
de outra e permitida, ainda, ao término do mandato, a continuidade da condição
de segurado, paga, nesse caso, em dôbro, a contribuição devida ou a respectiva
diferença, sem prejuízo do disposto no art. 8º.

§ 4º Os membros classistas das JJR perceberão, por sessão a que comparecerem,
até o máximo de dezesseis sessões mensais, uma gratificação de presença igual
a um vigésimo do padrão de vencimento atribuído ao Delegado Regional, sendo-
lhes extensivo o disposto nos §§ 1º, 2º e 3º dêste artigo.

§ 5º Aplica-se aos membros classistas dos CA, CF e JJR o disposto no art. 472
da Consolidação das Leis do Trabalho.

Art. 125. Os quadros de pessoal das instituições de previdência serão
aprovados por decreto do Poder Executivo.

Art. 126. Sob pena de nulidade de pleno direito do respectivo ato e da
responsabilidade do administrador que o praticar, a admissão de pessoal nas
instituições de previdência social far-se-á mediante concurso público de
provas ou de provas e títulos, com exceção, apenas, dos cargos em comissão, em
número limitado, que serão de livre escolha do Conselho Administrativo, e das
funções gratificadas, feito o provimento destas por servidores efetivos da
instituição e vedado, em todos os casos, o preenchimento interino de qualquer
cargo ou função por prazo superior a um ano.

Art. 127. A prisão administrativa de servidor de instituição de previdência
será decretada pelo respectivo Presidente.

Art. 128. O regime de pessoal dos representantes do Govêrno nos órgãos de
deliberação coletiva da previdência social será o que vigorar para os
funcionários públicos civis ou da União, cabendo ao Ministro do Trabalho,
Indústria e Comércio as sanções disciplinares dêle decorrentes.

Art. 129. As requisições de servidores das instituições de previdência social
sòmente poderão ocorrer sem ônus para os respectivos cofres, salvo se se
destinarem à prestação de serviços a própria previdência.

Art. 130. As instituições de previdência social e os respectivos Conselhos
Fiscais terão orçamentos próprios, aprovados para cada exercício pelo DNPS, de
acôrdo com as propostas que lhe forem encaminhadas.

Art. 131. Sem dotação orçamentária própria não se efetuará despesa alguma, nem
se fará qualquer operação patrimonial, salvo quanto a despesas com benefícios
e as relativas a taxas, sob pena de responsabilidade dos que autorizarem a
despesa, inclusive a dos que houverem concorrido para a infração, além da
anulação do ato, se houver prejuízo para a instituição.

Art. 132. A gestão patrimonial e financeira, bem como a escrituração contábil
das instituições de previdência, obedecerão às normas que fôrem estabelecidas
no regulamento desta lei.

Art. 133. O Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, mediante
representação do DNPS ou do Ministério Público da Justiça do Trabalho, poderá
determinar a intervenção nas instituições de previdência social inclusive nos
respectivos Conselhos Administrativos e Fiscais e Juntas de Julgamento e
Revisão, sempre que fôr necessário coibir abusos ou corrigir irregularidades,
sem prejuízo da instauração do competente inquérito administrativo para
apuração de responsabilidades.

Parágrafo único. Caberá ao DNPS realizar as intervenções e instaurar os
inquéritos determinados pelo Ministro de Estado.

Art. 134. Mediante justificação processada perante os IAP na forma
estabelecida no regulamento desta lei, poder-se-á suprir a falta de qualquer
documento ou poder-se-á fazer a prova de qualquer ato do interêsse dos
beneficiários ou das emprêsas, salvo os que se referirem a registros públicos.

TÍTULO VII  
Da Dívida da União

CAPÍTULO ÚNICO

Art. 135. A dívida da União, assim considerada as contribuições por ela
devidas às instituições de previdência acrescida dos juros de cinco por cento
(5%) ao ano será consolidada na data desta lei, consoante os quantitativos
fornecidos pelo Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio com base nos
balanços anuais dos Institutos e Caixas de Aposentadoria e Pensões, e
liquidada por meio de uma emissão de apólices da dívida pública federal
inalienáveis, com juros de cinco por cento (5%) ao ano em nome do "Fundo Comum
da Previdência Social" entregues à guarda do Departamento Nacional da
Previdência Social.

Parágrafo único. A dívida de que trata êste artigo será amortizada em parcelas
anuais de um bilhão de cruzeiros (1.000.000.000,00).

~~Art. 136\. A amortização e os juros correspondentes à dívida da União
conforme o disposto no artigo anterior, serão anualmente consignadas no
orçamento da despesa do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, sob o
título "Fundo de Benefícios da Previdência Social" e integralmente recolhidos
em conta especial ao Banco do Brasil.~~

Art. 136. A amortização e os juros correspondentes à dívida da União, conforme
o disposto no artigo anterior, serão consignados no orçamento da despesa do
Ministério da Fazenda - Caixa de Amortização - sob o título "Fundo de
Benefícios da Previdência Social. (Redação dada pela Lei nº 4.392, de 1964)

Parágrafo único. A distribuição às instituições de previdência, da receita de
que trata êste artigo, será feita pelo DNPS à proporção das necessidades e em
conformidade com o plano aprovado, de forma a atender ao pagamento das
prestações a que se refere o artigo 22.

Art. 137. Os demais débitos de responsabilidade direta ou subsidiária da União
para as instituições de previdência social serão também considerados na forma
que é estabelecida pelo art. 180 desta lei.

§ 1º O orçamento da União e os dos órgãos devedores consignarão,
obrigatòriamente na parte que lhes couber, as verbas necessárias ao
atendimento do que nesta lei se dispõe procedendo-se do mesmo modo quanto às
responsabilidades futuras, de modo a que estas se liquidem normalmente em cada
exercício financeiro.

§ 2º Os recolhimentos das parcelas serão feitos diretamente às instituições
credoras, cabendo contudo, ao DNPS com a assistência delas, coordenar e
promover as medidas necessárias a sua efetivação.

Art. 138. Pela mesma forma, prevista no art. 137 proceder-se-á à liquidação
dos débitos das entidades estaduais e municipais para com as instituições de
previdência.

TÍTULO VIII  
Disposições Gerais e Transitórias

CAPÍTULO I  
DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 139. O primeiro provimento nas funções de membro do CA e do CF dos IAP,
bem como do CSPS e do CD do DNPS, cujos mandatos contar-se-ão da data da
vigência desta lei para efeito da uniformização, será realizado da seguinte
forma:

I - dentro de 60 (sessenta) dias, contados da data da publicação desta lei,
reunir-se-ão os atuais membros classistas efetivos do Conselho Fiscal e
Deliberativo, em cada uma das instituições, a fim de elegerem os membros
classistas efetivos do CA;

II - no mesmo prazo realizar-se-á pela forma estabelecida no art. 99, a
eleição dos membros classistas do CSPS e do CD do DNPS, bem como serão
designados os membros representantes do Govêrno nesses órgãos e nos CA e CF;

III - dentro de 30 (trinta) dias, após o decurso do mesmo prazo, realizar-
se-á, em data marcada pelo Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio, a posse
conjunta dos membros eleitos e designados, bem como a instalação dos novos
órgãos.

§ 1º Os atuais membros dos Conselhos Fiscais ou Deliberativo que não fôrem
eleitos para o Conselho Administrativo, na forma do item I, continuarão
exercendo seus mandatos naqueles órgãos.

§ 2º Até a data a que se refere o item III, a administração dos IAP continuará
a ser realizada na conformidade da legislação de previdência social, anterior
a esta lei, passando, na mesma data, os órgãos de deliberação coletiva a
exercerem a plenitude de suas atribuições na conformidade da presente lei.

§ 3º Para a realização das eleições a que se refere êste artigo poderá o
Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio expedir as instruções que julgar
necessárias.

Art. 140. Cada representação classista nos órgãos de deliberação coletiva da
previdência social terá uma suplência obedecendo a convocação à ordem
decrescente da votação apurada.

§ 1º Para atender ao disposto neste artigo sòmente poderá ser convocado o
suplente que haja obtido, no mínimo, 40% (quarenta por cento) do número de
votos atribuídos ao primeiro colocado.

§ 2º Não ocorrendo a hipótese do parágrafo anterior, proceder-se-á a nova
eleição.

~~Art. 141\. Para os efeitos do art. 81, tôdas as emprêsas incluídas no regime
desta lei deverão organizar mensalmente fôlhas de pagamento, das quais
constarão os descontos e consignações devidos às instituições de previdência
social, sendo as mesmas arquivadas durante 5 (cinco) anos.~~

Art. 141. A previdência social fornecerá os seguintes documentos: (Redação
dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

I - às emprêsas vinculadas: (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

a) "Certificado de Matrícula" a que se referem os §§ 2º e 3º do artigo 21,
para servir de comprovação da vinculação da emprêsa à previdência social;
(Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

b) "Certificado de Regularidade de Situação", válido até 28 de fevereiro do
ano seguinte ao da sua emissão, para servir de prova de que o contribuinte se
acha, na forma que dispuser o regulamento, em situação regular perante a
previdência social; (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966) (Vide Decreto-
lei nº 1.958, de 1982)

c) "Certificado de Quitação" que constitui condição para que o contribuinte
possa praticar determinados atos, enumerados neste artigo, com a validade de
(30) trinta dias, a contar da data de sua emissão. (Incluída pelo Decreto-lei
nº 66, de 1966) (Vide Lei nº 6.944, de 1981) (Vide Decreto-lei nº 1.958, de
1982)

II - aos segurados autônomos, o certificado a que se refere a item I, letra
_b_ . (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

§ 1º O "Certificado de Matrícula" (CM) é de apresentação obrigatória:
(Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

a) Perante a autoridade competente, para o licenciamento de obras de
construção, reformas, ou acréscimos de prédios, por parte do responsável
direto pela execucão das mesmas; (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

b) perante os órgãos da previdência social e arrecadadores de suas
contribuições, para identificação do contribuinte e dos elementos cadastrais
de sua inscrição. (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

~~§ 2º O "Certificado de Regularidade de Situação" (CRS), a ser trasladado no
instrumento pelo servidor público ou escrevente juramentado, juntado por cópia
autenticada ao processo ou ao pedido inicial da emprêsa, ou ainda
caracterizado pelo seu número e data de emissão mediante certidão passada no
documento fornecido à emprêsa, conforme o caso, será exigido
obrigàtoriamente:(Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
a) para o licenciamento anual do veículo, de embarcação, ou aeronave de
qualquer espécie, das emprêsas de transporte terrestre, fluvial, marítimo e
aéreo, assim como das emprêsas proprietárias de táxis e de transportes
coletivos de passageiros, ou dos motoristas profissionais trabalhadores
autônomos, perante qualquer repartição pública ou autoridade do serviço de
trânsito ou de fiscalização e contrôle dêsses serviços; (Incluída pelo
Decreto-lei nº 66, de 1966)  
b) para o licenciamento, inscrição ou registro anual referente ao exercício da
atividade da emprêsa ou da profissão, assim como para a renovação dêsses atos,
perante qualquer repartição ou autoridade; (Incluída pelo Decreto-lei nº 66,
de 1966)  
c) para a concessão de financiamento, empréstimo e ajuda financeira, para o
pagamento de parcelas dos mesmos, quotas-partes e alíquotas de impostos ou de
subvenções de qualquer espécie por parte das repartições públicas,
estabelecimentos de crédito oficiais e seus agentes financeiros, autarquias,
entidades de economia mista e emprêsas públicas ou de serviços públicos;
(Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
d) para a averbação de construção ou de incorporação de prédios no Regstro de
Imóveis; (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
e) para a assinatura de convênios, contratos, ou quaisquer outros instrumentos
com repartições ou entidades públicas, autarquias, sociedades de economia
mista ou seus agentes; (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
f) para o arquivamento de quaisquer atos no Registro de Comércio; (Incluída
pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
g) para a participação em concorrências, tomadas ou coletas de preços ou
quaisquer licitações de bens ou destinadas à contratação de serviços e obras;
(Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
h) para a transcrição de quaisquer instrumentos no Registro de Títulos e
Documentos. (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

§ 2º O "Certificado de Regularidade de Situação" (CRS) a ser trasladado no
instrumento pelo servidor público ou escrevente juramentado, juntado por cópia
autenticada ao processo ou ao pedido inicial da emprêsa, ou ainda
caracterizado pelo seu número de data de emissão mediante certidão passada no
documento fornecido à emprêsa, conforme o caso, será exigido obrigatòriamente:
(Redação dada pela Lei nº 5.729, de 1971)

a) para a concessão de financiamento, empréstimo e ajuda financeira, para o
pagamento das parcelas dos mesmos, quotas-partes e alíquotas de impostos ou de
subvenções de qualquer espécie por parte das repartições públicas,
estabelecimentos de crédito oficiais e seus agentes financeiros, autarquias,
entidades de economia mista e emprêsas públicas ou de serviços públicos;
(Redação dada pela Lei nº 5.729, de 1971)

b) para a assinatura de convênios, contratos, ou quaisquer outros instrumentos
com repartições ou entidades públicas, autarquias, sociedades de economia
mista ou seus agentes; (Redação dada pela Lei nº 5.729, de 1971)

c) para o arquivamento de quaisquer atos no Registro de Comércio, excetuando-
se desta exigência os atos pelos quais a emprêsa substitui total ou
parcialmente seus gestores, desde que não impliquem em mutação patrimonial;
(Redação dada pela Lei nº 5.729, de 1971)

d) para a participação em concorrências, tomadas ou coletas de preços ou
quaisquer licitações de bens ou destinadas a contratação de serviços e obras.
(Redação dada pela Lei nº 5.729, de 1971)

§ 3º O "Certificado de Quitação" (CQ), que será arquivado e registrado pelo
serventuário público pela ordem de lavratura dos instrumentos públicos ou da
transcrição dos instrumentos particulares, para os quais foi emitido, será
exigido obrigatòriamente das emprêsas vinculadas: (Incluído pelo Decreto-lei
nº 66, de 1966)

a) para a alienação ou promessa de alienação, oneração ou disposição de bens
imóveis; (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

b) para a alienação ou promessa de alienação, oneração ou disposição de bens
móveis incorporáveis ao Ativo Imobilizado; (Incluída pelo Decreto-lei nº 66,
de 1966)

c) para a cessão e transferência ou para a promessa de cessão e transferência
de direitos; (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

~~d) para o pagamento de naveres nas liquidações e dissoluções de sociedades e
para a expedição de cartas de adjudicação ou arrematação de bens. (Incluída
pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

d) para o pagamento de haveres nas liquidações e dissoluções de sociedade e
para a expedição de cartas de adjudicação ou arrematação de bens, salvo quando
expedidas em favor da Fazenda Pública, federal, estadual ou municipal e em
processos trabalhistas inclusive de acidentes do trabalho. (Redação dada pela
Lei nº 5.432, de 1968)

§ 4º Será também exigido: "Certificado de Quitação" (CQ) para a primeira
operação a ser realizada com prédio ou unidade imobiliária após sua
construção, seja de promessa de venda, de compra e venda, de cessão e
transferência ou de promessa e cessão de direitos aquisitivos. (Incluído pelo
Decreto-lei nº 66, de 1966)

§ 5º - Independem da apresentação do Certificado de Quitação (CQ): (Incluído
pelo Decreto-lei nº 821, de 1969)

I - as transações em que forem outorgantes, a União Federal, os Estados, os
Municípios e as entidades públicas de direito interno sem finalidade
econômica, assim como as pessoas ou entidades não obrigadas a contribuir para
a previdência social; (Incluído pelo Decreto-lei nº 821, de 1969)

II - as transações realizadas pelas emprêsas que exercitam a atividade de
comercialização de imóveis, desde que apresentem o Certificado de Regularidade
de Situação (CRS) e que dêle conste expressamente essa finalidade; (Incluído
pelo Decreto-lei nº 821, de 1969)

III - os instrumentos, atos e contratos que constituam retificação,
ratificação ou efetivação de outros anteriores para os quais já tenha sido
apresentado o Certificado de Quitação (CQ); (Incluído pelo Decreto-lei nº 821,
de 1969)

IV - as transações de unidade imobiliárias resultantes da execução de
incorporação realizada na forma da Lei número 4.591, de 16 de dezembro de
1964, desde que a certidão própria tenha sido apresentada para a inscrição do
respectivo memorial no Registro de Imóveis; (Incluído pelo Decreto-lei nº 821,
de 1969)

V - as transações de unidades construídas com financiamento contratado por
instrumento para cuja lavratura já tenha sido apresentado o Certificado de
Quitação (CQ). (Incluído pelo Decreto-lei nº 821, de 1969)

~~Art. 142\. As emprêsas abrangidas por esta Lei não poderão receber qualquer
subvenção ou participar de qualquer concorrência promovida pelo Govêrno ou
autarquias federais, nem alienar, ceder, transferir ou onerar bens imóveis,
embarcações ou aeronaves, sem que provem a existência de débito para com a
instituição de previdência social a que estejam ou tenham estado vinculadas
sob pena de nulidade de ato e do registro público a que estiverem sujeitas.  
~~~~Parágrafo único. As autoridades e serventuários que infringirem o disposto
neste artigo incorrerão em multa de Cr$ 10.000,00 (dez mil cruzeiros), que
será aplicada pela instituição de previdência social interessada e cobrada na
forma dos artigos 84 e 85, sem prejuízo da pena de responsabilidade, que no
caso couber.~~

Art. 142. Os atos praticadas e os instrumentos assinados ou lavrados com
inobservância do estipulado no artigo 141, são considerados nulos, de pleno
direto, para todos os efeitos, assim como os respectivos registros públicos a
que estiverem sujeitos. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

~~§ 1º - A previdência social poderá intervir nos instrumentos nos quais é
exigido o "Certificado de Quitação" para dar quitação de dívida do
contribuinte ou para dar autorização para a sua lavratura, independente da
liquidação da dívida, desde que fique assegurado o seu pagamento com
oferecimento de garantia de natureza real ou do próprio preço, quando o mesmo
seja parcelado.(Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

§ 1º A previdência social poderá intervir nos instrumentos nos quais é exigido
o "Certificado de Quitação" para dar quitação de dívida do contribuinte ou
autorização para a sua lavratura, independente da liquidação da dívida, desde
que fique assegurado o seu pagamento com o oferecimento de garantia
suficiente, a ser fixada em regulamento, quando o mesmo seja parcelado.
(Redação dada pela Lei nº 5.890, de 1973)

§ 2º Os servidores, serventuários da justiça, autoridades e órgãos que
infringirem o artigo 141 desta lei incorrerão em multa correspondente a um
salário-mínimo de maior valor vigente no País, imposta e cobrada pela
Previdência Social, sem prejuízo da responsabilidade que, no caso, couber.
(Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966) (Vide Decreto-lei nº 1966, de 1982)

§ 3º As emprêsas, enquanto estiverem em débito, não garantido, por falta de
recolhimento das contribuições devidas à previdência social, não poderão:
(Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

a) distribuir quaisquer bonificações a seus acionistas; (Incluída pelo
Decreto-lei nº 66, de 1966)

b) dar ou atribuir participação de lucros a seus sócios ou quotistas, bem como
a seus diretores e demais membros de órgãos dirigentes, fiscais ou
consultivos. (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

§ 4º A desobediência ao disposto no § 3º sujeitará o responsável à multa de
montante igual a 50% (cinqüenta por cento) das quantias que houver pago
indevidamente, imposta e cobrada nos têrmos dos artigos 83 e 84. (Incluído
pelo Decreto-lei nº 66, de 1966) ( Vide Decreto-lei nº 1966, de 1982)

Art. 143. Não haverá restituição de contribuições, excetuada a hipótese de
recolhimento indevido, nem permitirá aos beneficiários a antecipação do
pagamento das contribuições para fim de percepção dos benefícios desta lei.

Art. 144. O direito de receber ou cobrar as importâncias que lhes sejam
devidas, prescreverá, para as instituições de previdência social, em trinta
anos.

Art. 145. As importâncias destinadas ao custeio das instituições de
previdência social são de sua exclusiva propriedade e em caso algum terão
aplicação diversa da que tiver sido estabelecida nos têrmos desta Lei, pelo
que serão nulos de pleno direito os atos em contrário, ficando seus autores
sujeitos às penalidades cabíveis, em prejuízo de responsabilidade de natureza
civil ou criminal em que venham a incorrer.

Parágrafo único. A despesa dos IAP com a prestação da assistência médica de
que trata a alínea a do inciso III do art. 22 não poderá exceder à porcentagem
anualmente estabelecida pelo Serviço Atuarial do MTIC, em função das
contribuições efetivamente arrecadadas dos segurados e emprêsas, bem como da
proveniente de parte dos prêmios de seguro de acidente do trabalho a ela
destinada e, ainda, de 40% (quarenta por cento) dos lucros líquidos das
respectivas carteiras.

Art. 146. Os bens móveis das instituições de previdência social sòmente
poderão ser alienados de acôrdo com as instruções do DNPS, e, em se tratando
de imóveis, mediante autorização do mesmo, ouvido previamente o Conselho
Fiscal.

Art. 147. O resgate das operações imobiliárias realizadas pelas instituições
de previdência social com seus beneficiários será efetuado, mediante
consignação em fôlha de pagamento, sem prejuízo do seguro de vida e das
garantias reais ou pessoais que forem estipuladas.

Art. 148. Mediante requisição das instituições de previdência ficam as
emprêsas obrigadas a descontar, na folha de pagamento de seus empregados,
quaisquer importâncias provenientes de dívidas ou responsabilidades por êles
contraídas com aquelas instituições.

Art. 149. Os imóveis financiados pela previdência social, de acôrdo com os
planos destinados aos segurados, desde que o financiamento tenha sido igual ou
superior a 2/3 (dois têrços) do valor do imóvel na data da concessão, não
poderão ser alienados nem os respectivos direitos transferidos por êle ou seus
herdeiros, sem autorização expressa da instituição competente, a qual não será
deferida sempre que se verificar ter a alienação ou cessão finalidade
especulativa.

Art. 150. A autorização de que trata o art. 149, só poderá ser concedida, no
caso de imóvel componente de conjunto residencial adquirido ou construído pela
instituição, se o adquirente ou cessionário fôr segurado ou dependente.

Art. 151. As instituições de previdência social poderão arrecadar, mediante a
remuneração que fôr fixada pelo Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio,
contribuições por lei devidas a terceiros, desde que provenham de emprêsas,
segurados, aposentados e pensionistas a elas vinculados.

Parágrafo único. Às contribuições de que trata êste artigo aplica-se, no que
couber, o disposto no Capítulo III do Título IV.

Art. 152. São isentos do impôsto do sêlo os livros, papéis e documentos
originários das instituições de previdência social ou de seus mandatários e os
contratos por elas firmados com seus segurados ou com terceiros, bem como
recibos e demais papéis diretamente relacionados com os assuntos de que trata
esta lei, quando procedentes de segurados, dependentes, sindicatos e emprêsas,
excetuadas as certidões fornecidas pelas instituições a requerimento dos
interessados.

Art. 153. A correspondência postal e telegráfica das instituições de
previdência social e o registo de seus endereços telegráficos gozarão dos
favores concedidos às autarquias federais.

Art. 154. É vedado o pagamento, por conta das instituições de previdência
social, de qualquer despesa dos órgãos de orientação e contrôle.

~~Art. 155\. A infração de qualquer dispositivo desta lei para a qual não haja
penalidade expressamente cominada, sujeitará os responsáveis à multa de Cr$
1.000,00 (mil cruzeiros) a Cr$ 10.000,00 (dez mil cruzeiros) conforme a
gravidade da infração, imposta e cobrada nos têrmos dos arts. 85 e 86.~~

Art. 155. Constituem crimes: (Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

I - de sonegação fiscal, na forma da Lei nº 4.739, de 14 de julho de 1965,
deixar de: (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

a) incluir, na fôlha de pagamento dos salários, empregados sujeitos ao
desconto das contribuições previstas nesta lei conforme determinação do item I
do art. 80; (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

b) lançar, em títulos próprios de sua escrituração mercantil, cada mês, o
montante das quantias descontadas de seus empregados e o da correspondente
contribuição da emprêsa, conforme estabelece o item II do artigo 80; (Incluída
pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

c) escriturar nos livros e elementos discriminativos próprios as quantias
recolhidas a título de "Quota de Previdência" dos respectivos contribuintes;
(Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

II - de apropriação indébita, definido no artigo 168 do Código Penal, além dos
atos previstos no artigo 86, a falta de pagamento do salário-família aos
empregados quando as respectivas quotas tiverem sido reembolsadas à emprêsa
pela previdência social. (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

III - de falsidade ideológica, definido no artigo 299 do Código Penal, inserir
ou fazer inserir: (Incluído pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

a) nas fôlhas de pagamento a que se refere o item I do artigo 80, pessoas que
não possuam, efetivamente, a condição de segurado; (Incluída pelo Decreto-lei
nº 66, de 1966)

b) na carteira profissional de empregado, declaração falsa ou diversa da que
devia ser escrita; (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

c) em quaisquer atestados necessários à concessão ou pagamento de prestações
aos beneficiários da previdência social declaração falsa ou diversa da que
devia ser escrita; (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

IV - de estelionato, definido no artigo 171 do Código Penal; (Incluído pelo
Decreto-lei nº 66, de 1966)

a) receber ou tentar receber, dolosamente, qualquer prestação de benefício da
previdência social; (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

b) praticar qualquer ato que acarrete prejuízo à previdência social visando a
usufruir vantagens ilícitas; (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)

c) emitir e apresentar, para pagamento pela previdência social, fatura de
serviços não executados ou não prestados. (Incluída pelo Decreto-lei nº 66, de
1966)

Art. 156. Aplicam-se às instituições de previdência social os prazos de
prescrição de que goza a União Federal, ressalvado o disposto nos arts. 57 e
144.

~~Art. 157\. São privilegiados nos processos de falência, concordata ou
concurso de credores, os créditos das instituições de previdência social
relativos a contribuições devidas pelas emprêsas, cabendo às mesmas
instituições o direito à restituição de quaisquer importâncias arrecadadas
pelas emprêsas ao público, a título de "Quota de Previdência" e aos
segurados.~~

Art. 157. Os créditos da previdência social relativos a contribuições e seus
adicionais ou acréscimos de qualquer natureza por ela arrecadadas, inclusive a
quota de previdência, a correção monetária e os juros de mora correspondentes,
nos processos de falência, concordata ou concurso de credores, estão sujeitos
às disposições atinentes, aos créditos da União, aos quais são equiparados,
seguindo-se a êstes na ordem de prioridade. (Redação dada pelo Decreto-lei nº
66, de 1966)

Art. 158. Nenhum outro benefício de caráter assistencial ou previdenciário, se
não previsto nesta lei, poderá ser criado pelo poderes competentes sem que, em
contra partida, seja estabelecida a respectiva receita de cobertura.

Art. 159. As verbas destinadas à publicidade de iniciativa das instituições de
previdência social só poderão ser utilizadas para fins de instrução,
orientação ou esclarecimento dos beneficiários e das emprêsas a elas
vinculadas, observado o disposto no item XVII do art. 89.

~~Art. 160\. A arrecadação das contribuições dos segurados e das emprêsas para
os IAP será feita de acôrdo com o critério a ser estabelecido pelo DNPS em
coordenação com os órgãos competentes dos IAP.~~

Art. 160. A arrecadação da receita e o pagamento dos encargos da previdência
social serão realizados, sempre que possível, através da rêde bancária,
oficial ou privada, mediante convênios nos têrmos e condições que forem
estabelecidos pelo Banco Central da República do Brasil. (Redação dada pelo
Decreto-lei nº 66, de 1966)

~~Art. 161\. Aos empregados domésticos será facultada a inscrição na
instituição de previdência social de profissional comerciário, cabendo-lhes no
caso, o pagamento em dôbro das respectivas contribuições.~~

~~Art. 161. Aos empregados domésticos, aos ministros de confissão religiosa e
membros de congregação religiosa, é facultada a filiação à previdência
social.(Redação dada pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)  
~~ ~~Art. 161\. Aos ministros de confissão religiosa e membros de congregação
religiosa é facultada a filiação à previdência social.(Redação dada pela Lei
nº 5.890, de 1973)  
Parágrafo único. O recolhimento das contribuições devidas pelos segurados
facultativos referidos no artigo poderá ser efetuado por entidades, órgão ou
pessoas a que estejam vinculados e enquanto perdure essa vinculação. (Incluído
pelo Decreto-lei nº 66, de 1966)~~

Art. 161. O recolhimento das contribuições devidas pelos segurados, referidos
no item II do § 1º do artigo 5º, pode ser efetuado pelas entidades religiosas
a que pertençam, ou pelo próprio interessado. (Redação dada pela Lei nº 6.696,
de 1979)

Parágrafo único - Não se aplicam às entidades religiosas, referidas nesta Lei,
o disposto nos §§ 1º e 2º do artigo 69. (Redação dada pela Lei nº 6.696, de
1979)

Art. 162. Aos atuais beneficiários, segurados e dependentes das instituições
de previdência social, ficam assegurados todos os direitos outorgados pelas
respectivas legislações salvo se mais vantajosos os da presente lei.

Parágrafo único. Não se aplica o disposto neste artigo aos segurados
facultativos.

Art. 163. O valor das prestações, por fôrça da reeducação ou readaptação
profissional prevista no artigo 53, poderá ser revisto, na forma estabelecida
no regulamento desta lei.

Art. 164. O Fundo Comum da Previdência Social (FCPS) terá orçamento próprio,
elaborado pelo DNPS e aprovado pelo Ministro do Trabalho, Indústria e
Comércio. (Vide Lei nº 4.863, de 1965)

Art. 165. O DNPS prestará contas do "Fundo Comum da Previdência Social" ao
Tribunal de Contas da União.

Art. 166. Para a extensão do regime desta lei aos trabalhadores rurais e aos
empregados domésticos, o Poder Executivo, por intermédio do Ministério do
Trabalho, Indústria e Comércio promoverá os estudos e inquéritos necessários
que deverão ser concluídos e encaminhados ao Poder Legislativo, acompanhados
de anteprojeto de lei, dentro do prazo de um ano, contado da data da
publicação desta lei.

§ 1º Para custeio dos estudos e inquéritos de que trata êste artigo, fica o
Poder Executivo autorizado a abrir, pelo Ministério do Trabalho, Indústria e
Comércio, o crédito especial de Cr$ 10.000.000,00 (dez milhões de cruzeiros).

§ 2º Mediante acôrdo com as entidades assistenciais destinadas aos
trabalhadores rurais, poderão as instituições de previdência social
encarregar-se, desde já, da prestação de serviços médicos a êsses
trabalhadores, na medida que as condições locais o permitirem.

Art. 167. Para atender a situações excepcionais decorrentes de crise ou
calamidade pública, que ocasionem desemprêgo em massa poderá ser instituído o
seguro-desemprêgo, custeado pela União e pelos empregadores.

Art. 168. As diferenças de proventos e outras vantagens presentemente
auferidas por servidores públicos e autárquicos federais, aposentados das
instituições de previdência social, passarão a ser pagas diretamente pelo
Tesouro Nacional ou pelas entidades autárquicas respectivas.

§ 1º Para os fins previstos neste artigo, as instituições de previdência
social fornecerão aos interessados uma certidão das importâncias cujo
pagamento estava a seu cargo, de acordo com o modêlo expedido pelo Ministério
da Fazenda.

§ 2º A certidão a que se refere o § 1º servirá para que os interessados se
habilitem ao pagamento das vantagens de que trata êste artigo.

Art. 169. Incorrerão na pena de destituição, aplicada pelo Ministro do
Trabalho, Indústria e Comércio, depois de apurada a infração ou falta grave os
representantes dos segurados e emprêsas que integrarem os órgãos da
previdência social e que se tornarem incompatíveis com o exercício do cargo
por improbidade ou prática de atos irregulares, bem assim os que deixarem de
tomar, por desídia ou condescendência, as providências necessárias a evitar
irregularidades prejudiciais ao bom funcionamento da instituição.

Parágrafo único. O processo de destituição a que se refere êste artigo
obedecerá ao disposto no Estatuto dos Funcionários Públicos Civis da União.

Art. 170. Serão extendidas às demais instituições de previdência social as
atuais Caixas de Pecúlio destinadas a seus servidores ou empregados e mantidas
as atuais Carteiras de Acidentes do Trabalho.

Art. 171. Os Diretores, Delegados e Chefes de Serviço das instituições de
previdência são corresponsáveis com os seus Presidentes, em relação aos atos
praticados no uso da delegação de competência que lhes é deferida.

Art. 172. Quando por impedimento legal a emprêsa não estiver filiada a
associação devidamente registrada, ser-lhe-á assegurada a designação de
representante para tomar parte nas eleições para membros dos órgãos de
deliberação coletiva das instituições de previdência.

Art. 173. Será obrigatória a divulgação de todos os atos da administração das
instituições de previdência social, através de um Boletim de Serviço, de
acôrdo com o que a respeito dispuser o regulamento desta lei.

Art. 174. As instituições de previdência poderão proceder, nas fôlhas de
pagamento dos aposentados em geral e pensionistas, descontos de mensalidades
em favor das associações de classe devidamente reconhecidas; descontos para a
garantia da própria moradia; descontos correspondentes a aquisição de gêneros
em cooperativas de consumo instituídas pela classe ou classes, vinculadas à
respectiva instituição; descontos de prestações de empréstimos simples ou
imobiliário concedidos por Caixa Econômica e prêmios de seguro de vida em
grupo correspondentes a apólices contratadas entre companhias de seguros e as
emprêsas empregadoras.

Art. 175. Serão obrigatòriamente, por escrutínio secreto, tôdas as eleições a
que se refere esta lei, quer para a escolha de delegados eleitores, quer para
a dos membros dos diversos órgãos coletivos instituídos, que, ainda, para a de
seus respectivos presidentes.

CAPÍTULO II  
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

Art. 176. A atual Caixa de Aposentadoria e Pensões dos Ferroviários e
Empregados em Serviços Públicos passa a denominar-se Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Ferroviários e Empregados em Serviços Públicos
(IAPFESP).

Art. 177. Os servidores das instituições de previdência social à disposição de
terceiros, com ônus para os respectivos cofres, dentro de noventa (90) dias, a
contar da data da vigência desta lei, deverão retornar ao exercício dos seus
cargos.

Art. 178. Enquanto não se instalarem os novos CA e CF das instituições de
previdência social e as JJR das Delegacias dos IAP, a respectiva administração
continuará a ser feita de acôrdo com a legislação em vigor na data desta lei.

§ 1º Os atuais CF das instituições de previdência social, com a composição
estabelecida nesta lei, passarão a exercer a plenitude de suas atribuições, de
acôrdo com as disposições desta lei.

§ 2º Enquanto não fôr instalado o CF do SAPS as funções dêste serão exercidas
pela atual Delegação de Contrôle.

Art. 179. Dentro de 30 (trinta) dias, a contar da data da vigência desta lei,
o Presidente da República nomeará uma comissão, constituída de representantes
do Ministério da Fazenda, do Ministério do Trabalho Indústria e Comércio e de
cada uma das instituições de previdência social, credoras da União por
pagamento originário do Decreto-lei nº 3.769, de 28 de outubro de 1941, a qual
se incumbirá de examinar a exatidão dos respectivos créditos providenciando as
medidas necessárias à sua liquidação.

Art. 180. A fim de que a contribuição da União seja fixada em bases que
permitam o seu pontual e efetivo recolhimento, o Poder Executivo, por
intermédio dos Ministérios da Fazenda e do Trabalho, Indústria e Comércio
promoverá os estudos necessários, que deverão ser concluídos e encaminhados ao
Poder Legislativo, com anteprojeto de lei, dentro do prazo de seis meses.

Parágrafo único. Os referidos estudos e anteprojeto deverão consubstanciar
também o pagamento ou consolidação das dívidas da União e de suas autarquias
para com as instituições de previdência social.

Art. 181. O Poder Executivo expedirá, dentro de 120 (cento e vinte) dias, a
partir da vigência desta lei, novos regulamentos para o Conselho Superior da
Previdência Social, Departamento Nacional da Previdência Social e Serviço
Atuarial, do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, a fim de adaptá-los
às atribuições que lhes competem.

§ 1º O regulamento desta lei será expedido pelo Poder Executivo no mesmo prazo
a que se refere êste artigo dentro do qual se providenciará sôbre a instalação
do provimento dos órgãos nela previstos assim como sôbre a execução do
disposto quanto à contribuição da União.

§ 2º Para a elaboração do regulamento a que se refere êste artigo o Poder
Executivo designará uma comissão da qual participarão além dos representantes
do Govêrno 2 (dois) representantes dos segurados e 2 (dois) representantes das
emprêsas, eleitos dentre os membros classistas dos atuais Conselhos Fiscais.

§ 3º O regulamento a que se refere o § 1º dêste artigo disporá sôbre a
organização administrativa das instituições de previdência social, bem assim,
uniformizará as disposições sôbre execução dos seus serviços atendido o
disposto no art. 121.

Art. 182. Dentro de 30 (trinta) dias, contados da data da vigência desta lei,
o Poder Executivo remeterá ao Poder Legislativo mensagem propondo a criação
dos cargos e funções que se tornarem necessários, a fim de habilitar o
Departamento Nacional da Previdência Social (DNPS) e o Conselho Superior da
Previdência Social (CSPS) a atenderem aos encargos que, nesta lei, lhes são
atribuídos.

Art. 183. Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação salvo quanto às
suas disposições que dependem de regulamentação revogadas as disposições em
contrário.

Brasília, 26 de agôsto de 1960; 139º da Independência e 72º da República.

JUSCELINO KUBITSCHEK  
_Armando Ribeiro Falcão  
Jorge Leite  
Odylio Denys  
Fernando Ramos de Alencar  
S. Paes de Almeida  
Ernani do Amaral Peixoto  
Antônio Barros Carvalho  
Pedro Paulo Penido  
J. Baptista Ramos_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 5.9.1960

*

