

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 4.069, DE 11 DE JUNHO DE 1962.**

(Vide Lei nº 4.439, de 1964)

Mensagem de veto

Partes mantidas pelo Congresso Nacional

|

Fixa novos valores para os vencimentos dos servidores da União, institui
empréstimo compulsório e altera legislação do Impôsto de Renda, autoriza
emissão de títulos de recuperação financeira, modifica legislação sôbre
emissão de letras e obrigações do Tesouro Nacional e da outras providências.  
  
---|---  
****

O Presidente da República:  Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

****

CAPÍTULO I

__

FIXA NOVOS VALORES DE VENCIMENTOS DOS SERVIDORES DA UNIÃO

****

Art. 1º Os níveis de vencimentos base, a razão horizontal, os valores dos
símbolos dos cargos em comissão e das funções gratificadas de que tratam o
Anexo III da Lei nº 3.780, de 12 de julho de 1960, e o art. 1º da Lei nº
3.826, de 23 de novembro de 1960, ficam reajustados, de acôrdo com o Anexo I
desta Lei.

Art. 2º Os padrões de vencimentos a que se refere o art. 1º da Lei número
3.783, de 30 de julho de 1960, ficam reajustados, de acôrdo com o Anexo II
desta Lei.

§ 1º Os vencimentos estabelecidos neste artigo dividem-se em sôldo (2/3) e
gratificação (1/3), na conformidade das letras "a" e "b" do parágrafo único do
art. 2º do Código de Vencimentos e Vantagens dos Militares, aprovado pela Lei
nº 1.316, de 20 de janeiro de 1951.

~~§ 2º A soma das vantagens recebidas por militares, com exceção da ajuda de
custo, diárias, salário-família, aulas suplementares, etapas e gratificações
de paraquedismo, serviço aéreo, serviço de submarino, escafandria, nível
universitário e especialidade, não deverá ultrapassar o limite estabelecido
noart. 4.º, da Lei nº 3.783, de 30 de julho de 1960, observado, no entanto, o
disposto no art. 8º desta Lei.~~ (Revogado pela Lei nº 4.242, de 1963)

Art. 3º Aos servidores inativos civis pagos pelo Tesouro Nacional fica
concedido um aumento de 40% (quarenta por cento) calculado sôbre a parcela dos
proventos, relativa aos vencimentos do nível que lhes fôr correspondente.

Parágrafo único. O pagamento dos novos proventos será, feito desde logo, a
independente de apostila dos respectivos títulos, sem prejuízo do disposto no
art. 63 da Lei nº 3.780, de 12 de julho de 1960.

Art. 4º Os militares que se encontram na inatividade e os pensionista terão os
seus proventos reajustados tomando-se por base os vencimentos fixados na
tabela do Anexo II desta Lei, observado o disposto no art. 2º e seus
parágrafos.

Art. 5º É concedido aos pensionistas de civis pagos pelo Tesouro Nacional um
aumento correspondente a 40% (quarenta por cento) sôbre as respectivas
pensões.

§ 1º As pensões concedidas pelo Instituto de Previdência e Assistência dos
Servidores do Estado serão reajustadas, automàticamente, na mesma base do
aumento de 40% (quarenta por cento), na forma do Decreto número 51.060, de 26
de julho de 1961.

§ 2º Para os efeitos do pagamento da pensão deixada pelos servidores civis,
militares e autárquicos, consideram-se seus dependentes os filhos de qualquer
condição.

§ 3º O servidor civil, militar ou autárquico, solteiro, desquitado ou viúvo,
poderá destinar a pensão, se não tiver filhos capazes de receber o benefício,
à pessoa que viva sob sua dependência econômica no mínimo há cinco anos, e
desde que haja subsistido impedimento legal para o casamento.

§ 4º Se o servidor tiver filhos, sòmente poderá destinar à referida
beneficiária metade da pensão.

§ 5º O servidor civil, militar ou autárquico, que fôr desquitado, sòmente
poderá valer-se do disposto nos parágrafos anteriores se não estiver compelido
judicialmente a alimentar a ex-espôsa.

§ 6º Na falta dos beneficiários referidos nos parágrafos anteriores, e
servidor civil, militar, ou autárquico poderá destinar a pensão à irmã
solteira, desquitada ou viúva, que viva, sob sua dependência econômica.

§ 7º Os benefícios dêste artigo serão extensivos aos pensionistas dos
servidores autárquicos.

Art. 6º Aos servidores em atividade, que se encontrem nas condições previstas
no art. 5º, e respectivos §§ 1º e 2º da Lei nº 3.826, de 23 de novembro de
1960, fica concedido um abono de 40% (quarenta por cento), calculado sôbre o
total correspondente aos respectivos vencimentos acrescidos do abono previsto
naquele artigo.

Parágrafo único. Fica concedido aos servidores em atividade, que se encontram
nas condições do art. 9º da Lei nº 3.826, de 23 de novembro de 1960, um
aumento de 40% (quarenta por cento), calculado sôbre os respectivos
vencimentos reajustados na forma daquele artigo.

Art. 7º Aplicam-se ao pessoal ativo e inativo dos Territórios, autarquias
federais, entidades paraestatais e serviços portuários e marítimos
administrados pela União sob forma autárquica, bem com aos servidores e
empregados de qualquer categoria da Rêde Ferroviária Federal S.A., as
vantagens financeiras desta lei, na mesma base percentual e limitações
previstas para os servidores civis, deduzindo-se quaisquer aumentos salariais
ou de níveis de vencimentos concedidos após a Lei nº 3.826, de 23 de novembro
de 1960, desde que não sejam decorrentes da sua aplicação e dos enquadramentos
resultantes da Lei nº 3.780, de 12 de julho de 1960.

Art. 8º Nenhum servidor, civil ou militar, ativo ou inativo, da administração
direta ou indireta, abrangido por esta lei, poderá perceber, no País, a título
de vencimento, remuneração vantagens pecuniárias fixas ou proventos, pagos
mensalmente, quantia total superior a 17 (dezessete) vêzes o maior salário-
mínimo em vigor.

Parágrafo único. Inclui-se no disposto neste artigo a participação na
arrecadação de tributos.

Art. 9º Aos servidores do Ministério da Fazenda, não sujeitos ao regime de
remuneração, nomeados ou para êle transferidos após 22 de março de 1962, é
vedada, com a ressalva do § 1º, a percepção de percentagem sôbre a arrecadação
de quaisquer rendas públicas.

§ 1º O disposto neste artigo não se aplica aos servidores que, por fôrça de
leis especiais, já estavam no gozo de tais vantagens, antes de 22 de março de
1962.

§ 2º Para efeito do disposto no parágrafo anterior, observar-se-á
conjuntamente o seguinte:

~~a) o limite de 90% (noventa por cento) sôbre o respectivo vencimento;~~
(Revogado pela Lei nº 4.345, de 26.06.1964)

b) a norma do art. 8º desta lei.

~~§ 3º (VETADO)~~

§ 3º Gozarão também dos benefícios do § 1º deste artigo os funcionários
nomeados para o Ministério da Fazenda em caráter efetivo, para cargos isolados
e outros cuja investidura seja feita na forma da Constituição, mediante
concurso de provas ou títulos. (Parte mantida pelo Congresso Nacional)

§ 4º A participação dos funcionários nas multas impostas em virtude de
processo instaurado após a vigência desta lei, por infração de qualquer lei ou
regulamento fiscal, passará a ser a seguinte:

a) nos casos de infração de simples dispositivos regulamentares, sem falta de
pagamento de impôsto, 25% (vinte e cinco por cento);

b) nos casos de infração consistente em falta de pagamento de impôsto, no todo
ou em parte, 50% (cinqüenta por cento).

§ 5º O disposto no parágrafo anterior não se aplica aos casos em que a
legislação específica estabeleça participação em percentagem menor que a ora
fixada.

§ 6º É revogado o § 8º do art. 373 do Regulamento anexo ao Decreto número
45.422, de 12 de fevereiro de 1959.

§ 7º A participação dos funcionários nos casos de importâncias arrecadadas em
virtude de leilão de mercadorias será de 35% (trinta e cinco por cento).

Art. 10. O pagamento em moeda estrangeira, feito a servidores civis, da
administração direta e indireta, ou militares em viagem, missão ou exercício
no exterior, não sofrerá qualquer acréscimo em decorrência da aplicação desta
Lei.

Art. 11. Os vencimentos dos Professôres Catedráticos do Ensino Superior, do
Colégio Pedro II e dos Delegados de Polícia, de que trata o art. 75 da Lei nº
3.780, de 12 de julho de 1960, ficam majorados em 40%.

Art. 12. O aumento de que trata esta Lei é extensivo, na mesma base, ao
pessoal do Poder Executivo lotado nos órgãos transferidos para o Estado da
Guanabara, por fôrça da Lei número 3.752, de 14 de abril de 1960.

§ 1º O disposto neste artigo é aplicável ao pessoal inativo aposentado
posteriormente à transferência.

§ 2º Aplica-se à Polícia Militar e Corpo de Bombeiros do antigo Distrito
Federal (Estado da Guanabara) o disposto neste artigo, na forma do Anexo II
desta Lei.

Art. 13. Aos servidores da Prefeitura do Distrito Federal, (vetado) e do
Departamento Federal de Segurança Pública, de Brasília, é extensivo o aumento
de que trata esta Lei, deduzindo-se quaisquer aumentos havidos de 23 de
novembro de 1960 à data desta Lei, observando-se o disposto nos arts. 2º e 4º
da Lei número 4.019, de 20 de dezembro de 1961.

Art. 14. Será concedido um aumento de 40% (quarenta por cento) sôbre os
vencimentos dos membros do Supremo Tribunal Federal; Tribunal Federal de
Recursos; Superior Tribunal Militar; Tribunais da Justiça do Trabalho;
Tribunal de Contas da União; dos representantes do Ministério Público nos
referidos órgãos; dos membros do Tribunal de Justiça, da Justiça de 1ª
Instância e Ministério Público do Distrito Federal e dos Territórios Federais,
do Tribunal de Justiça, Justiça de 1ª Instância e Ministério Público em
exercício no antigo Distrito Federal, hoje Estado da Guanabara, quando da
mudança da Capital para Brasília; dos Juízes Presidentes de Juntas de
Conciliação e Julgamento e Juízes Substitutos; do Procurador-Geral e demais
Procuradores da República, do Procurador Regional Adjunto; dos Auditores do
Tribunal de Contas, dos Promotores, Auditores e Advogados de Ofício da Justiça
Militar; dos Consultores Jurídicos e dos demais membros do serviço jurídico da
União (art. 14 da Lei número 3.414, de 20 de junho de 1958) observado o
disposto no art. 4º da Lei nº 4.019, de 20 de dezembro de 1961 e no § 5º do
art. 97, da Lei número 3.754, de 14 de abril de 1960;

Art. 15. Aos servidores das Secretarias dos Tribunais do Poder Judiciário e do
Tribunal de Contas da União se estendem as vantagens desta Lei, observado o
disposto no § 3º do art. 97 da Lei nº 3.754, de 14 de abril de 1960,
deduzindo-se quaisquer aumentos havidos depois da extensão da Lei nº 3.826, de
23 de novembro de 1960.

Art. 16. As vantagens da presente Lei estendem-se aos servidores do SAMDU
(Serviço de Assistência Médica Domiciliar de Urgência).

~~~~ ~~Art. 17. (VETADO)~~

Art. 17. Os vencimentos, gratificações e vantagens do Consultor-Geral da
República são iguais aos do Procurador-Geral da República, os dois Consultores
Jurídicos aos dos Subprocuradores-Gerais da República, exceto no que se refere
às percentagens decorrentes da cobrança judicial da dívida ativa da União
(art. 13 da Lei nº 2.369, de 9 de dezembro de 1954).  (Parte mantida pelo
Congresso Nacional)

~~Parágrafo único. (VETADO)~~

~~Parágrafo único. Aos demais membros do Serviço Jurídico da União, de que
trata aLei nº 3.414, de 20 de junho de 1958, em seu art. 14, itens III e IV,
são atribuídos, respectivamente, os mesmos vencimentos, gratificações e
vantagens dos Procuradores da República de 1ª Categoria e dos Procuradores da
República de 2ª Categoria, observada a exeção deste artigo. ~~ ~~(Parte
mantida pelo Congresso Nacional)~~ (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.1997)

Art. 18. Independentemente do limite a que se refere o art. 4º da Lei nº
3.783, de 30 de julho de 1960 será concedido abono de 20% (vinte por cento)
sôbre os vencimentos ao militar que, preenchendo os requisitos exigidos pela
legislação em vigor, para a transferência facultativa para a inatividade, com
uma ou mais promoções, permaneça em atividade.

§ 1º Será concedido igual abono de 20% (vinte por cento) sôbre os seus
vencimentos ao servidor civil que, preenchendo os requisitos exigidos pela
legislação em vigor para a aposentadoria facultativa, permaneça em atividade.

§ 2º O direito à percepção dos abonos previstos neste artigo cessará a partir
do dia em que o servidor militar ou civil passar para a inatividade.

Art. 19. O aumento de vencimentos concedido por esta Lei se aplica, nas mesmas
bases, aos servidores dos Ambulatórios da Policlínica dos Pescadores da Caixa
de Crédito da Pesca do Ministério da Agricultura.

~~Parágrafo único. (VETADO)~~

Parágrafo único. O Ministro da Agricultura providenciará imediatamente a
aplicação dos benefícios da Lei nº 3.967, de 5 de outubro de 1961, aos
servidores referidos neste artigo. (Parte mantida pelo Congresso Nacional)

Art. 20. O salário-família concedido ao servidor da União fica majorado para
Cr$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos cruzeiros) por dependente.

Parágrafo único. A partir de janeiro de 1963, do quarto dependente em diante,
o salário-família será elevado para Cr$ 3.000,00 (três mil cruzeiros).

Art. 21. Para os efeitos do pagamento de salário-família considera-se
dependente do servidor solteiro, desquitado ou viúvo, a mulher solteira,
desquitada ou viúva, que viva sob sua dependência econômica, no mínimo há
cinco anos e enquanto persistir o impedimento legal de qualquer das partes
para se casar.

Parágrafo único. O disposto neste artigo sòmente beneficia ao servidor
desquitado, quando não tenha o encargo de alimentar a ex-espôsa.

~~Art. 22. (VETADO)~~

Art. 22. Os cargos isolados de provimento efetivo de igual denominação e
funções idênticas, no mesmo órgão e mesma localidade, serão de igual
vencimento. (Parte mantida pelo Congresso Nacional)

Art. 23. Fica prorrogado, até o vencimento do primeiro período de que trata o
§ 1º do artigo 14 da Lei nº 3.780, de 12 de julho de 1960, o prazo
estabelecido no artigo 87 da mesma lei.

~~Parágrafo único. (VETADO)~~

Parágrafo único. Os servidores que contem ou venham a contar 5 (cinco) anos de
efetivo exercício em atividade de caráter permanente, admitidos até a data da
presente Lei, qualquer que seja a forma de admissão ou pagamento, ainda que em
regime de convênio ou acordo, serão enquadrados nos termos do  art. 19, da Lei
nº 3.780, de 12 de julho de 1960.  (Parte mantida pelo Congresso Nacional)

~~Art. 24. (VETADO)~~

Art. 24. A gratificação mensal atribuída pelo art. 6º da Lei nº 3.428, de 15
de julho de 1958, aos Membros da Comissão Executiva do Sisal é majorada em 40%
(quarenta por cento). (Parte mantida pelo Congresso Nacional)

~~Art. 25. (VETADO)~~

~~~~ Art. 25. Os Membros de Conselho de Águas e Energia Elétrica, do Conselho
Nacional de Petróleo e do Conselho Nacional do Serviço Social, terão jeton
correspondente a um vigésimo do valor base do nível 18 (dezoito), por sessão a
que compareçam. não podendo exceder a 15 (quinze) jetons por mês.  (Parte
mantida pelo Congresso Nacional)

~~Parágrafo único. (VETADO)~~

Parágrafo único. Igual aumento de jetons terão os Membros do Conselho
Florestal e do Conselho de Terras da União, não podendo exceder a 5 (cinco)
jetons por mês.  (Parte mantida pelo Congresso Nacional)

Art. 26. Os membros do Tribunal Superior Eleitoral e os membros dos Tribunais
Regionais Eleitorais perceberão um jeton de Cr$ 2.000,00 (dois mil cruzeiros)
por sessão a que comparecerem, até o máximo de 15 (quinze) jetons por mês.

Art. 27. Aos pilotos civis da União, das Autarquias Federais ou entidades
paraestatais, será concedida uma gratificação por hora de vôo, quando
pilotando, correspondente a 1% (um por cento) dos seus vencimentos, não
podendo ultrapassar 2/3 (dois têrços) dos mesmos.

~~Art. 28. (VETADO)~~

~~~~ Art. 28. Nenhum servidor trabalhando para a União, em regime de "pro-
labore" poderá perceber menos que o salário-mínimo estipulado para a região.
(Parte mantida pelo Congresso Nacional)

Art. 29. Ficam extensivos às entidades representativas de Servidores Públicos,
de âmbito nacional, que tenham seus estatutos devidamente registrados, até a
data da presente Lei, os benefícios de que trata a Lei número 1.134, de 14 de
junho de 1950.

Art. 30. Os oficiais das Fôrças Armadas, que tiverem curso superior, terão
direito à gratificação de nível universitário, na seguinte proporção:

a) 15% (quinze por cento) para os diplomados pela Academia Militar das Agulhas
Negas, Escola Naval, Escola de Aeronáutica, Escola de Oficiais Especialistas e
de infantaria de Guarda da Aeronáutica e outras de formação ou especialização
de oficiais de nível superior;

b) 20% (vinte por cento) para os que, além dos cursos da letra "a", tenham um
ano de curso de especialidade ou aperfeiçoamento, obtido em escola militar;

c) 25% (vinte e cinco por cento) para os que, além do curso da letra "a",
sejam possuidores dos cursos de Estado Maior, Escola de Guerra Naval ou Escola
Técnica.

§ 1º Os oficiais dos Quadros de Médico, Dentista, Farmacêutico e Veterinário,
serão enquadrado, nas letras acima, conforme o curso seja de 3, 4, 5 ou mais
anos.

§ 2º Ficam suprimidas as gratificações de Estado-Maior e Técnico.

Art. 31. O disposto no artigo anterior se aplica aos oficiais da Polícia
Militar e Corpo de Bombeiros do antigo Distrito Federal (Estado da Guanabara)
desde que para o ingresso no curso de formação de oficiais tenha sido exigido
o curso médio completo.

Parágrafo único. Aplica-se aos oficiais do quadro de Saúde, o disposto no § 1º
do artigo anterior.

Art. 32. Fica concedida aos oficiais do Quadro Auxiliar de Oficiais, em
extinção, aos oficiais dos quadros de especialistas, auxiliares ou de
administração das Fôrças Armadas, a gratificação de 15% (quinze por cento) de
seus vencimentos, respeitado o teto do § 2º do art. 2º desta Lei.

§ 1º A gratificação de que trata êste artigo é extensiva aos oficiais das
Fôrças Armadas e do Corpo de Bombeiros e Polícia Militar do antigo Distrito
Federal (Estado da Guanabara), não atingidos pelo disposto nos artigos 30 e 31
desta Lei.

§ 2º É vedado a acumulação de vantagens de que trata êste artigo com a de
nível universitário.

Art. 33. Os oficiais que ocupem função para as quais são exigidos os cursos de
Estado Maior ou Técnico, quando nêles diplomados, farão jus a uma gratificação
especial de 8% (oito por cento) à qual não se aplicará o disposto no § 2º do
art. 2º.

Art. 34. Ao militar que servir em guarnição do Comando Militar da Amazônia e
Brigada Mista de Mato Grosso, será paga uma quota adicional de 30% (trinta por
cento) sôbre o seu vencimento.

§ 1º Igual vantagem é concedida ao militar da Marinha e Aeronáutica que servir
na mesma área de jurisdição dos Comandos de que trata êste artigo.

§ 2º Essa vantagem será paga independentemente de qualquer outra vantagem
prevista na Lei nº 1.316, de 20 de janeiro de 1951, e não se lhe aplica o
disposto no art. 4º da Lei nº 3.783, de 30 de julho de 1960.

Art. 35. Os cabos e taifeiros, bem como as demais praças das Fôrças Armadas
sujeitas a legislação especial para contrair matrimônio, farão jus à etapa
suplementar, desde que casados com permissão da autoridade competente.

Art. 36. É incluída entre as vantagens incorporáveis (art. 36 da Lei nº 1.316,
de 20 de janeiro de 1951), a gratificação de escafandria, observada a
restrição do art. 46 da mesma Lei.

~~Art. 37. (VETADO)~~

~~~~ Art. 37. Aplica-se a Lei nº 4.054, de 2 de abril de 1962, aos
funcionários interinos nomeados ou admitidos até a data de sua publicação.
(Parte mantida pelo Congresso Nacional)

Art. 38. O disposto no art. 4º da Lei nº 3.783, de 30 de julho de 1960, não se
aplica aos incapacitados fìsicamente da última guerra, amparados pelo Decreto-
lei nº 8.795, de 23 de janeiro de 1946.

Art. 39. O artigo 42 do Decreto-lei nº 4.014, de 13 de janeiro de 1942,
alterado pelo Decreto-lei nº 9.832, de 11 de setembro de 1945, e Lei nº 2.879,
de 21 de setembro de 1956, mantido o parágrafo único desta última lei, passa a
ter a seguinte redação:

> > "Art. 42. As comissões que competem aos despachantes aduaneiros obedecerão
> às que se seguem das quais da relativas à tabela "A" serão recolhida às
> repartições competentes e as relativas às tabelas "B" e "C" aos sindicatos
> de classe, para entrega aos despachantes que executarem o serviço:
>>

>> TABELA "A" - Pelos despachos de importação, trânsito, exportação, baldeação
e reembarque de mercadorias estrangeiras, mesmo no regime de portarias ou
requisição - 2% (dois por cento) sôbre o valor das faturas comerciais ou
consulares, inclusive as despesas de ágio e sobretaxas cambiais;

>>

>> TABELA "B" - Pelos despachos de exportação para exterior 1,12% (um vírgula
doze por cento) sôbre o valor da fatura cambial ou de contrato de câmbio.

>>

>> TABELA "C" - Pelos despachos de reembarque ou trânsito de mercadorias
estrangeiras pelo território nacional, bem assim despachos de exportação ou
desembaraços de importação, de mercadorias negociadas entre localidades
brasileiras, transportadas por via marítima ou aérea, fluviais ou marítimas ou
lacustres -1,5% (um vírgula cinco por cento), sôbre o valor das guias,
despacho, notas fiscais ou conhecimentos de carga.

>>

>> § 1º As comissões fixadas na tabela "A" não poderão exceder de uma vez e
meia o salário-mínimo de maior valor vigente no País e nem ser inferior a um
por cento (1%) dessa importância, as fixadas na tabela "B" não poderão exceder
de 40% (quarenta por cento) do maior salário-mínimo vigente e nem ser inferior
a 10% (dez por cento) dêsse valor e as fixadas na tabela "C" não poderão
exceder de 40% (quarenta por cento) dêsse valor e nem ser inferior a 5% (cinco
por cento) dessa importância.

>>

>> § 2º As importâncias arrecadadas que excederem os tetos correspondentes
fixadas na Lei número 2.879, de 21 de setembro de 1956, serão calculadas
separadamente nos respectivos despachos e levantadas pelos Sindicatos de
Despachantes Aduaneiros, locais, e distribuídas da seguinte forma:

>>

>> 1/3 (um têrço) para o despachante que executar o serviço;

>>

>> 1/3 (um têrço) para distribuição em partes iguais entre os demais
despachantes, sindicalizados ou não;

>>

>> 1/3 (um têrço) para os ajudantes de despachantes aduaneiros, sendo 50%
(cinqüenta por cento) para o ajudante de despachante que executar o serviço e
o restante para a distribuição em partes iguais aos demais ajudantes.

>>

>> § 3º Para efeito dos cálculos das comissões estabelecidas neste artigo,
todos os serviços são equiparados aos constantes das tabelas fixadas na Lei nº
2.879, de 21 de setembro de 1956, revogado, portanto, o disposto na alínea "A"
do § 1º do art. 1º do Decreto-lei nº 9.832, de 11 de setembro de 1956".

Parágrafo único. A majoração de comissão admitida neste artigo não incidirá
sôbre os despachos de importação, reembarque ou trânsito de papel de imprensa,
destinado à confecção de livros, jornais e revistas.

Art. 40. O número de ajudantes de despachantes aduaneiros nas Alfândegas e
Mesas de Renda, será, no máximo, correspondente ao dôbro do de despachantes em
atividade, sendo gradualmente extintas, até que se atinja tal limite, 18 vagas
que ocorrem nas repartições onde haja excesso do número ora estabelecido.

Art. 41. É o Poder Executivo autorizado a abrir, ao Ministério da Fazenda,
crédito especial de Cr$ 94.500.000.000,00 (noventa e quatro bilhões e
quinhentos milhões de cruzeiros), que será automàticamente registrado no
Tribunal de Contas e distribuído ao Tesouro Nacional, para atender a aos
encargos resultantes dêste Capítulo da presente Lei.

§ 1º Os órgãos do Poder Executivo ficam obrigados a classificar e escriturar
os gastos que correrem à conta dêste crédito especial, segundo as normas
aplicáveis aos créditos suplementares constantes do artigo 98 do Regulamento
Geral de Contabilidade Pública da União.

§ 2º O pagamento da gratificação especial de nível universitário, no corrente
exercício, poderá ser atendido à conta dêste crédito especial, desde que não
tenham sido computados dotações nas tabelas explicativas do Orçamento vigente.

Art. 42. As vantagens financeiras dêste Capítulo são devidas a partir de 1º de
abril de 1962.

ANEXO I

Servidores Civis

A) VENCIMENTOS DE CARGOS EFETIVOS

NÍVEIS

|

Referência-base

|

Razão Horizontal  
  
---|---|---  
  
18 ............................

17 ............................

16 ............................

15 ............................

14 ............................

13 ............................

12 ............................

11 ............................

10 ............................

9 ..............................

8 ..............................

7 ..............................

6 ..............................

5 ..............................

4 ..............................

3 ..............................

2 ..............................

1 ..............................

|

50.400,00

46.200,00

42.000,00

38.500,00

35.000,00

32.200,00

29.400,00

26.600,00

25.200,00

23.800,00

22.400,00

21.000,00

19.600,00

18.200,00

16.800,00

15.400,00

14.000,00

13.440,00

|

2.030,00

1.820,00

1.610,00

1.400,00

1.260,00

1.190,00

1.120,00

1.050,00

980,00

910,00

840,00

784,00

728,00

672,00

616,00

560,00

532,00

504,00  
  
B) VENCIMENTOS DE CARGOS EM COMISSÃO

SÍMBOLOS

1-C
................................................................................

2-C
................................................................................

3-C
................................................................................

4-C
................................................................................

5-C
................................................................................

6-C
................................................................................

7-C
................................................................................

8-C
................................................................................

9-C
................................................................................

10-C
................................................................................

11-C
................................................................................

12-C
................................................................................

13-C
................................................................................

14-C
................................................................................

15-C
................................................................................

16-C
................................................................................

17-C
................................................................................

18-C
................................................................................

19-C
................................................................................

20-C
................................................................................

21-C
................................................................................

|

Valores Mensais

88.200,00

81.200,00

75.600,00

70.000,00

65.800,00

61.600,00

57.400,00

53.200,00

50.400,00

47.600,00

44.800,00

42.000,00

40.600,00

39.200,00

37.800,00

36.400,00

35.000,00

33.600,00

32.200,00

30.800,00

29.400,00  
  
---|---  
  
C) GRATIFICAÇÃO DE FUNÇÃO

SÍMBOLOS

|

Valor do Vencimento mais a gratificação em cruzeiros mensais  
  
---|---  
  
1-F
................................................................................

2-F
................................................................................

3-F
................................................................................

4-F
................................................................................

5-F
................................................................................

6-F
................................................................................

7-F
................................................................................

8-F
................................................................................

9-F
................................................................................

10-F
................................................................................

11-F
................................................................................

12-F
................................................................................

13-F
................................................................................

14-F
................................................................................

15-F
................................................................................

16-F
................................................................................

17-F
................................................................................

18-F
................................................................................

19-F
................................................................................

20-F
................................................................................

21-F
................................................................................

22-F
................................................................................

23-F
................................................................................

24-F
................................................................................

25-F
................................................................................

|

61.600,00

58.800,00

56.000,00

53.200,00

51.800,00

50.400,00

49.000,00

47.600,00

46.200,00

44.800,00

43.400,00

42.000,00

40.600,00

39.200,00

37.000,00

36.400,00

35.000,00

33.600,00

32.200,00

30.800,00

29.400,00

28.000,00

26.600,00

25.200,00

23.800,00  
  
ANEXO II

Servidores Militares

Padrão

|

POSTO

|

Vencimentos  
  
---|---|---  
  
FA - 1

FA - 2

FA - 3

FA - 4

FA - 5

FA - 6

FA - 7

FA - 8

FA - 9

FA - 10

FA - 11

FA - 12

FA - 13

FA - 14

FA - 15

FA - 16

FA - 17

FA -18

FA - 19

FA - 20

FA - 21

FA - 22

FA - 23

FA - 24

FA - 25

FA - 26

FA - 27

|

General-de-Exército, Almirante-de-Esquadra e Tenente-Brigadeiro
..........................................................................

General-de-Divisão, Vice-Almirante e Major-
Brigadeiro.................................................................
..........

General-de-Brigada, Contra-Almirante e
Brigadeiro.......................................................................
....

Coronel e Capitão-de-Mar-e-Guerra ..................................

Tenente-Coronel e Capitão-de-Fragata .............................

Major e Capitão-de-Corveta ...............................................

Capitão e Capitão-Tenente ................................................

Primeiro Tenente
................................................................

Segundo Tenente
...............................................................

Aspirante a Oficial, Guarda-Marinha, Subtenente e Suboficial
...........................................................................

Primeiro Sargento Contramestre, Sargento Ajudante ou Intendente e assemelhados
da Polícia Militar e Corpo de Bombeiros do Ministério da Justiça e Negócios
Interiores
................................................................................
..........

Primeiro Sargento
..............................................................

Segundo Sargento .............................................................

Terceiro Sargento
..............................................................

Taifeiro-mor, Cabo Músico, Cabos da Polícia e do Corpo de Bombeiros e Cabos
Engajados......................................

Taifeiro de Primeira Classe, soldados com curso policial, Corpo de Bombeiros,
Marinheiro de Primeira Classe especializado: Soldado Fuzileiro Naval de
Primeira
Classe...........................................................................
.....

1º Cabo Taifeiro de 2º Classe, Soldados sem curso policial da PolÍcia Militar
e Bombeiros de 2º Classe do Corpo de Bombeiros
.........................................................

Cabo
................................................................................
.

Cadete e Aspirante (último ano) ........................................

Soldado de Clarim de 1ª e Marinheiro de 1ª Classe...........

Soldado engajado clarim de 2ª e Marinheiro de 1ª Classe, Soldado Fuzileiro
Naval de 2ª Classe.................................

Soldado Clarim de 3ª Classe .............................................

Cadete do Exército, Aspirante da Marinha, Cadete da Aeronáutica
.......................................................................

Aluno da Escola ou Curso de Formação de Sargento.......

Soldado Grumete
...............................................................

Alunos de Escolas Preparatórias e do Colégio Naval e Soldado Recruta ou mob.
não engajado.............................

Aprendiz de Marinheiro ......................................................

|

88.200,00

77.700,00

66.500,00

50.400,00

46.200,00

42.000,00

38.500,00

35.000,00

32.200,00

22.400,00

21.700,00

21.700,00

18.900,00

16.800,00

13.300,00

10.500,00

9\. 660,00

6.300,00

4.200,00

4.200,00

3.500,00

2.800,00

2.500,00

2.100,00

1.800,00

1.000,00

800,00  
  
CAPÍTULO II

__

EMPRÉSTIMO PÚBLICO DE EMERGÊNCIA DE CARÁTER COMPULSÓRIO

Art. 43. É instituído um Empréstimo Público de Emergência, de caráter
compulsório, devido no exercício financeiro de 1962.

Art. 44. O Empréstimo Público de Emergência será, obrigatòriamente, subscrito
pelos contribuintes do Impôsto de Renda, nas seguintes bases:

a) sôbre o impôsto devido pelas pessôas jurídicas, cujos lucros tributados
hajam sido superiores a Cr$ 1.000.000,00 (hum milhão de cruzeiros), na forma
da seguinte tabela:

de mais de Cr$ 1.000.000,00 a Cr$ 5.000.000,00 - 10%

de mais de Cr$ 5.000.000,00 a Cr$ 20.000.000,00 - 20%

de mais de 20.000.000,00 a Cr$ 50.000.000,00 - 25%

de mais de Cr$ 50.000.000,00 - 30%

b) sôbre o impôsto devido pelas pessoas físicas de renda líquida tributável
superior a Cr$ 3.000.000,00 (três milhões de cruzeiros) e sôbre o impôsto dito
de lucro imobiliário e outros arrecadados nas fontes, exceto o de rendimento
do trabalho, 20% (vinte por cento).

Parágrafo único. O Empréstimo Público de Emergência a que se refere a presente
Lei será calculada sôbre o Impôsto de Renda devido, desprezado as frações de
Cr$ 1.000,00 (hum mil cruzeiros).

Art. 45. (VETADO)

Parágrafo único. (VETADO)

Art. 46. O fundo de que trata o artigo anterior será distribuído,
proporcionalmente, aos Municípios dos diversos Estados, excluídos os das
Capitais, em bases proporcionais às populações respectivas, para o
financiamento de casas a serem distribuídas aos trabalhadores em geral.

Art. 47. A aplicação do "Fundo de Habitação Popular" será feita no prazo
máximo de cinco (5) anos, de acôrdo com regulamentação a ser baixada pelo
Poder Executivo.

Art. 48. Por ocasião do pagamento do adicional, será fornecido ao subscritor
compulsório um título que terá as características que forem estabelecidas em
regulamento e será denominado "Obrigação do Empréstimo de Emergência".

§ 1º A Obrigação de que trata êste artigo, terá poder liberatório para
pagamento de Impôsto de Renda, a partir do exercício de 1964, inclusive, e
renderá juros de 10% (dez por cento) ao ano, pagáveis semestralmente e por
semestre vencido.

§ 2º O prazo de resgate do "Empréstimo de Emergência" é de sete (7) anos
contados da vigência desta Lei.

Art. 49. As obrigações do "Empréstimo de Emergência" serão nominativas e
intransferíveis; nos casos de falecimento do titular se fôr pessoa física, ou
de extinção, se se tratar de pessoa jurídica, proceder-se-á a transferência
das obrigações na forma da lei e conforme fôr determinado em regulamento.

Art. 50. O Poder Executivo regulamentará o disposto nos artigos anteriores,
referentes ao "Empréstimo Público de Emergência", dentro de 30 (trinta) dias.

Art. 51. Como parte integrante da declaração de rendimento a pessoa física
apresentará relação pormenorizada, segundo modêlo oficial, dos bens imóveis e
móveis que, no país ou no estrangeiro, constituem o seu patrimônio e dos seus
dependentes, no ano base.

§ 1º A autoridade fiscal poderá exigir do contribuinte os esclarecimentos que
julgar necessários acêrca da origem dos recursos e do destino dos dispêndios
ou aplicações, sempre que as alterações declaradas importarem em aumento ou
diminuição do patrimônio.

~~§ 2º Ninguém poderá oferecer bens de qualquer espécie, em garantia de
empréstimos em Caixa Econômica ou estabelecimento de crédito, de cujo capital
social participe a União, o Estado ou o Município, de valores superiores aos
consignados na declaração de rendimentos da pessoa física ou na guia de
retenção na fonte, desde que, nesta última hipótese, comprove a propriedade de
títulos ao portador.~~ (Revogado pelo Decreto Lei nº 1.718, de 1979)

Art. 52. O artigo 10 da consolidação das Leis do Impôsto de Renda, mantidas as
suas alíneas e respectivos parágrafos, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 10. Na cédula "H" serão classificados os rendimentos do capital ou
> do trabalho não compreendido nas cédulas anteriores, inclusive:
>>

>>
.......................................................................................................

>>

>> g) as quantias correspondentes ao acréscimo do patrimônio da pessoa física,
quando a repartição lançadora comprovar não corresponder êsse aumento aos
rendimentos declarados, salvo se provar que aquêle acréscimo patrimonial teve
origem em rendimentos não tributáveis.

>>

>> § 3º O servidor que, de má fé ou sem suficientes elementos de comprovação,
promover lançamento do impôsto indevido, será passível de demissão, sem
prejuízo da responsabilidade criminal".

CAPÍTULO III

__

Dos títulos de recuperação financeira

Art. 53. É o Poder Executivo autorizado a emitir títulos da dívida pública
interna fundada, denominados de "Recuperação Financeira" e distribuídos em
séries autônomas, respeitado o limite máximo de circulação de Cr$
150.000.000.000,00 (cento e cinqüenta bilhões de cruzeiros).

§ 1º Os títulos de que trata êste artigo serão destinados a atender:

I - à unificação da dívida pública interna fundada da União; e

II \- à liquidação, no todo ou em parte, de débitos, apurados em processo, à
conta de "Restos a Pagar" e "Exercícios Findos", de responsabilidade do
Tesouro Nacional, mediante expressa manifestação dos interessados.

§ 2º Não estão sujeitas aos efeitos da presente Lei as obrigações de que
cogitam as leis números 1.474, de 26 de novembro de 1951, e 2.973, de 26 de
novembro de 1956.

§ 3º Os títulos vencerão juros anuais de 7% (sete por cento) e serão
negociáveis em tôdas as Bôlsas do País.

§ 4º A critério da Junta Administrativa da Caixa de Amortização, os títulos
serão nominativo ou ao portador e dos valores nominais de Cr$ 1.000,00 (hum
mil cruzeiros), Cr$ 5.000,00 (cinco mil cruzeiros), Cr$ 10.000,00 (dez mil
cruzeiros) Cr$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzeiros) e Cr$ 100.000,00 (cem mil
cruzeiros).

Art. 54. A Caixa de Amortização compete:

a) promover a emissão dos títulos de "Recuperação Financeira".

b) efetuar o serviço dêsse empréstimo diretamente ou por intermédio das Caixas
Econômicas Federais, Banco do Brasil S. A., Banco Nacional e do
Desenvolvimento Econômico, Banco do Nordeste do Brasil S. A. e Banco de
Crédito da Amazônia, de acôrdo com as instruções que é autorizada a baixar
para êsse fim;

c) apresentar ao Ministro da Fazenda, trimestralmente, circunstanciado
relatório sôbre a situação das emissões e circulação dos títulos de
"Recuperação Financeira", do qual deverão constar as mutações havidas no
trimestre anterior e as providências a serem tomadas em defesa dos interêsses
da Fazenda Nacional.

Art. 55. Os títulos de "Recuperação Financeira" entrarão em circulação
mediante Aviso Ministerial expedido à Caixa de Amortização:

I - por solicitação da Direção Geral da Fazenda Nacional, quando se tratar de
"Restos a Pagar" e "Exercícios Findos"; e

II \- por iniciativa da Junta Administrativa da Caixa de Amortização, no caso
de unificação da dívida pública federal fundada.

Art. 56. Os títulos de "Recuperação Financeira" poderão ser dados pelo seu
valor nominal:

I - em caução, para garantia de quaisquer contratos de obras e serviços
celebrados com o Govêrno Federal;

II \- como fiança perante repartições federais;

III \- em caução, para garantia de empréstimos em estabelecimentos de crédito
autárquicos, para estatais ou em que o Govêrno Federal seja o principal
acionista;

IV \- como depósito que os bancos devam manter à ordem da Superintendência da
moeda e do Crédito em títulos de "Recuperação Financeira", não podendo exceder
de 30% (trinta por cento) sôbre o valor daquele depósito.

Art. 57. Os juros do empréstImo autorizado por esta lei são isentos do impôsto
de renda e bem assim, os respectivos títulos de quaisquer tributos federais.

Art. 58. O resgate dos títulos de "Recuperação Financeira" será efetuado a
partir do exercício seguinte ao de sua emissão, em 20 (vinte) prestações
anuais iguais, cada uma equivalente a 5% (cinco por cento) do valor nominal do
título.

Parágrafo único. Para facilidade do resgate, os títulos serão emitidos em
vigésimas partes, negociáveis e resgatáveis isoladamente.

Art. 59. O orçamento da União, a partir do relativo ao exercício de 1964,
consignará as verbas destinadas ao serviço de juros e amortização decorrentes
desta lei, as quais serão distribuídas, automàticamente, ao Tesouro Nacional e
postas à disposição da Caixa de Amortização.

Parágrafo único. Na hipótese de insuficiência da dotação orçamentária, o
serviço de juros e amortização será efetuado, por antecipação, à conta de
crédito adicional obrigatòriamente solicitado pelo Poder Executivo ao
Congresso Nacional.

Art. 60. Incidem em prescrição legal as dívidas correspondentes ao resgate de
títulos federais, estaduais e municipais, cujo pagamento não fôr reclamado
decorrido o prazo de 5 (cinco) anos a partir da data em que se público o
resgate das respectivas dívidas.

Parágrafo único. Consideram-se igualmente prescritos os juros dos títulos
referidos neste artigo, cujo pagamento não fôr reclamado no prazo de 5 (cinco)
anos, a partir da data em que se tornarem devido.

Art. 61. Os títulos - a serem substituídos por fôrça do que dispõe o item I, §
1º do art. 53 desta lei - perderão o seu valor desde que não sejam
apresentados dentro do prazo de 5 (cinco) anos, contados, a partir da data em
que a Caixa de Amortização iniciar o serviço de substituição dos respectivos
títulos.

Parágrafo único. A chamada dos portadores ou possuidores dos títulos a que se
refere êste artigo será regulada e fixada pela Junta Administrativa da Caixa
de Amortização, através de instruções, as quais serão obrigatòriamente
publicadas no _Diário Oficial._

Art. 62. É assegurado aos portadores ou possuidores dos títulos de que trata o
artigo anterior o direito de requererem à Caixa de Amortização a sua
substituição, caso não se verifique a chamada dos respectivos subscritores,
dentro do prazo de 2 (dois) anos.

Art. 63. O Poder Executivo regulamentará esta Lei, dentro do prazo de 60
(sessenta) dias e adotará providências administrativas indispensáveis à sua
fiel execução na parte referente à emissão dos titulas de "Recuperação
Financeira".

CAPÍTULO IV

__

Emissão de letras e obrigações do Tesouro Nacional

Art. 64. O limite a que se refere o art. 1º da Lei nº 3.337, de 12 de dezembro
de 1957, fica elevado para Cr$ 130.000.000.000,00 (cento e trinta bilhões de
cruzeiros) pelo valor nominal de emissão e o prazo máximo a que se refere o
mesmo dispositivo legal elevado para 20 (vinte) anos.

Art. 65. Só se consideram em circulação, para os efeitos da citada lei, os
títulos efetivamente negociados pelo Tesouro ou seus agentes.

Art. 66. São suprimidos o limite mínimo de juros a que se refere o § 1º do
art. 1º e o prazo de emissão de 3 (três) anos de que trata o artigo 4º e
revogado o § 2º do art. 2º da Lei nº 3.337, de 12 de dezembro de 1957.

Art. 67. O Ministro da Fazenda fica autorizado a celebrar ajustes e contratos
para a colocação das letras e obrigações do Tesouro.

Art. 68. Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as
disposições em contrário.

Brasília, 11 de junho de 1962; 141º da Independência e 74º da República.

JOÃO GOULART  
_Tancredo Neves_  
_Alfredo Nasser_  
_Ângelo Nolasco_  
_João de Segada Vianna_  
_San Tiago Dantas_  
_Walther Moreira Salles_  
_Virgilio Tavora_  
_Antonio de Oliveira Brito_  
_Armando Monteiro_  
_Clovis M. Travassos_  
_Souto Maior_  
_Ulysses Guimarães_  
_Gabriel de R. Passos_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 15.6.1962 e  retificada em
18.6.1962

** LEI No 4.069, DE 11 DE JUNHO DE 1962.**

|

Partes vetadas pelo Presidente da República e mantidas pelo Congresso
Nacional, do Projeto que se transformou na Lei nº 4.069, de 1º de junho de
1962 (que fixa novos valores para os vencimentos dos servidores da União,
institui empréstimo compulsório, altera a legislação do Imposto de Renda,
autoriza emissão de títulos de recuperação financeira, modifica legislação
sobre emissão de letras e Obrigações do Tesouro Nacional e dá outras
providências).  
  
---|---  
  
Faço saber que o Congresso Nacional manteve e eu, Auro Soares Moura Andrade,
Presidente do Senado Federal, promulgo, nos termos do art. 70, § 4º, da
Constituição Federal, as seguintes partes vetadas pelo Presidente da
República, do Projeto que se transformou na Lei nº 4.069, de 11 de junho de
1962:

"Art.
9º....................................................................................................................

....................................................................................................................................

§ 3º Gozarão também dos benefícios do § 1º deste artigo os funcionários
nomeados para o Ministério da Fazenda em caráter efetivo, para cargos isolados
e outros cuja investidura seja feita na forma da Constituição, mediante
concurso de provas ou títulos".

"Art. 17. Os vencimentos, gratificações e vantagens do Consultor-Geral da
República são iguais aos do Procurador-Geral da República, os dois Consultores
Jurídicos aos dos Subprocuradores-Gerais da República, exceto no que se refere
às percentagens decorrentes da cobrança judicial da dívida ativa da União
(art. 13 da Lei nº 2.369, de 9 de dezembro de 1954).

Parágrafo único. Aos demais membros do Serviço Jurídico da União, de que trata
a Lei nº 3.414, de 20 de junho de 1958, em seu art. 14, itens III e IV, são
atribuídos, respectivamente, os mesmos vencimentos, gratificações e vantagens
dos Procuradores da República de 1ª Categoria e dos Procuradores da República
de 2ª Categoria, observada a exeção deste artigo".

"Art. 19.
..............................................................................................................

.................................................................................................................................

Parágrafo único. O Ministro da Agricultura providenciará imediatamente a
aplicação dos benefícios da Lei nº 3.967, de 5 de outubro de 1961, aos
servidores referidos neste artigo".

...................................................................................................................................

"Art. 22. Os cargos isolados de provimento efetivo de igual denominação e
funções idênticas, no mesmo órgão e mesma localidade, serão de igual
vencimento".

..................................................................................................................................

"Art. 23.
................................................................................................................

Parágrafo único. Os servidores que contem ou venham a contar 5 (cinco) anos de
efetivo exercício em atividade de caráter permanente, admitidos até a data da
presente Lei, qualquer que seja a forma de admissão ou pagamento, ainda que em
regime de convênio ou acordo, serão enquadrados nos termos do  art. 19, da Lei
nº 3.780, de 12 de julho de 1960".

..............................................................................................................................

Art. 24. A gratificação mensal atribuída pelo art. 6º da Lei nº 3.428, de 15
de julho de 1958, aos Membros da Comissão Executiva do Sisal é majorada em 40%
(quarenta por cento)"

.............................................................................................................................

"Art. 25. Os Membros de Conselho de Águas e Energia Elétrica, do Conselho
Nacional de Petróleo e do Conselho Nacional do Serviço Social, terão jeton
correspondente a um vigésimo do valor base do nível 18 (dezoito), por sessão a
que compareçam. não podendo exceder a 15 (quinze) jetons por mês.

Parágrafo único. Igual aumento de jetons terão os Membros do Conselho
Florestal e do Conselho de Terras da União, não podendo exceder a 5 (cinco)
jetons por mês.

.......................................................................................................................

"Art. 28. Nenhum servidor trabalhando para a União, em regime de "pro-labore"
poderá perceber menos que o salário-mínimo estipulado para a região".

........................................................................................................................

"Art. 37. Aplica-se a Lei nº 4.054, de 2 de abril de 1962, aos funcionários
interinos nomeados ou admitidos até a data de sua publicação".

Brasília, 16 de julho de 1962, 141º da Independência e 74º da República.

AURO MOURA ANDRADE

Este texto não substitui o publicado no DOU de 18.7.1962

*

