

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI No 4.121, DE 27 DE AGOSTO DE 1962.**

Vigência |

Dispõe sôbre a situação jurídica da mulher casada.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ,** faço saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Os artigos 6º, 233, 240, 242, 246, 248, 263, 269, 273, 326, 380, 393,
1.579 e 1.611 do Código Civil e 469 do Código do Processo Civil, passam a
vigorar com a seguinte redação:

> > I
>>

>> I - Código Civil

>>

>> “Art. 6º São incapazes relativamente a certos atos (art. 147, nº I), ou à
maneira de os exercer:

>>

>> I - Os maiores de 16 e os menores de 21 anos (arts. 154 e 156).

>>

>> II - Os pródigos.

>>

>> III - Os silvícolas.

>>

>> Parágrafo único. Os silvícolas ficarão sujeitos ao regime tutelar,
estabelecido em leis e regulamentos especiais, o qual cessará à medida que se
forem adaptando à civilização do País.

>>

>> II

>>

>> “Art. 233. O marido é o chefe da sociedade conjugal, função que exerce com
a colaboração da mulher, no interêsse comum do casal e dos filhos (arts. 240,
247 e 251).

>>

>> Compete-lhe:

>>

>> I - A representação legal da família;

>>

>> II - a administração dos bens comuns e dos particulares da mulher que ao
marido incumbir administrar, em virtude do regime matrimonial adotado, ou de
pacto, antenupcial (arts. 178, § 9º, nº I, c, 274, 289, nº I e 311);

>>

>> III - o direito de fixar o domicílio da família ressalvada a possibilidade
de recorrer a mulher ao Juiz, no caso de deliberação que a prejudique;

>>

>> IV - prover a manutenção da família, guardadas as disposições dos arts. 275
e 277".

>>

>> III

>>

>> “Art. 240. A mulher assume, com o casamento, os apelidos do marido e a
condição de sua companheira, consorte e colaboradora dos encargos da família,
cumprindo-lhe velar pela direção material e moral desta".

>>

>> IV

>>

>> “Art. 242. A mulher não pode, sem autorização do marido (art. 251):

>>

>> I - praticar os atos que êste não poderia sem consentimento da mulher (art.
235);

>>

>> II - Alienar ou gravar de ônus real, os imóveis de seu domínio particular,
qualquer que seja o regime dos bens (arts. 263, ns. II, III e VIII, 269, 275 e
310);

>>

>> Ill - Alienar os seus direitos reais sôbre imóveis de outrem;

>>

>> IV - Contrair obrigações que possam importar em alheação de bens do casal".

>>

>> V

>>

>> “Art. 246. A mulher que exercer profissão lucrativa, distinta da do marido
terá direito de praticar todos os atos inerentes ao seu exercício e a sua
defesa. O produto do seu trabalho assim auferido, e os bens com êle
adquiridos, constituem, salvo estipulação diversa em pacto antenupcial, bens
reservados, dos quais poderá dispor livremente com observância, porém, do
preceituado na parte final do art. 240 e nos ns. Il e III, do artigo 242.

>>

>> Parágrafo único. Não responde, o produto do trabalho da mulher, nem os bens
a que se refere êste artigo pelas dívidas do marido, exceto as contraídas em
benefício da família".

>>

>> VI

>>

>> “Art. 248. A mulher casada pode livremente:

>>

>> I - Execer o direito que lhe competir sôbre as pessoas e os bens dos filhos
de leito anterior (art. 393);

>>

>> II -Desobrigar ou reivindicar os imóveis do casal que o marido tenha
gravado ou alegado sem sua outorga ou suprimento do juiz (art. 235, número 1);

>>

>> III - Anular as fianças ou doações feitas pelo marido com infração do
disposto nos números III e IV do art. 285;

>>

>> IV - Reivindicar os bens comuns, móveis ou imóveis, doados ou transferidos
pelo marido à concubina (art. 1.177).

>>

>> V - Dispor dos bens adquiridos na conformidade do número anterior e de
quaisquer outros que possua, livres da administração do marido, não sendo
imóveis;

>>

>> VI - Promover os meios assecuratórios e as ações que, em razão do dote ou
de outros bens seus, sujeitos à administração do marido, contra êste lhe
competirem;

>>

>> VII - Praticar quaisquer outros atos não vedados por lei".

>>

>> Parágrafo .único. Êste direito prevalece, esteja ou não a mulher em
companhia do marido, e ainda que a doação se dissimule em venda ou outro
contrato;

>>

>> VII

>>

>> “Art. 263. São excluídos da comunhão:

>>

>> I - As pensões, meios soldos montepios, tenças, e outras rendas
semelhantes;

>>

>> II - Os bens doados ou legados com a cláusula de incomunicabilidade e os
sub-rogados em seu lugar;

>>

>> III - Os bens gravados de fideicomisso e o direito do herdeiro
fideicomissário, antes de realizar a condição suspensiva;

>>

>> IV - O dote prometido ou constituído a filhos de outro leito;

>>

>> V - O dote prometido ou constituído expressamente por um só dos cônjuges a
filho comum;

>>

>> VI - As obrigações provenientes de atos ilícitos (art. 1.518 e 1.532);

>>

>> VII - As dívidas anteriores ao casamento, salvo se provierem de despesas
com seus aprestos, ou reverterem em proveito comum;

>>

>> VIII - As doações antenupciais feitas por um dos cônjuges ao outro com a
cláusula de incomunicabilidade (art. 312);

>>

>> IX - As roupas de uso pessoal, as jóias esponsalícias dadas antes do
casamento pelo espôso, os livros e instrumentos de profissão e os retratos da
família;

>>

>> X - A fiança prestada pelo marido sem outorga da mulher (artigos 178, § 9º,
nº I alinea b, e 235 nº III);

>>

>> XI - Os bens da herança necessária, a que se impuser a cláusula de
incomunicabilidade (art. 1.723);

>>

>> XII - Os bens reservados (art. 246, parágrafo único);

>>

>> XIII - Os frutos civis do trabalho ou indústria de cada cônjuge ou de
ambos".

>>

>> VIII

>>

>> “Art. 269. No regime de comunhão limitada ou parcial, excluem-se da
comunhão:

>>

>> I - Os bens que cada cônjuge possuir ao casar, e os que lhe sobrevierem, na
constância do matrimônio por doação ou por sucessão;

>>

>> II - Os adquiridos com valores exclusivamente pertencentes a um dos
cônjuges em sub-rogação dos bens particulares;

>>

>> III - Os rendimentos de bens de filhos anteriores ao matrimônio, a que
tenha direito qualquer dos cônjuges em consequência do pátrio poder;

>>

>> IV - Os demais bens que se consideram também excluídos da comunhão
universal".

>>

>> IX

>>

>> “Art. 273. No regime da comunhão parcial presume-se adquiridos na
constância do casamento os móveis, quando não se provar com documento
autêntico, que o foram em data anterior".

>>

>> X

>>

>> “Art. 326. Sendo desquite judicial, ficarão os filhos menores com o cônjuge
inocente.

>>

>> § 1º Se ambos os cônjuges forem culpados ficarão em poder da mãe os filhos
menores, salvo se o juiz verificar que de tal solução possa advir prejuízo de
ordem moral para êles.

>>

>> § 2º Verificado que não devem os filhos permanecer em poder da mãe nem do
pai deferirá o juiz a sua guarda a pessoa notòriamente idônea da família de
qualquer dos cônjuges ainda que não mantenha relações sociais com o outro a
quem, entretanto, será assegurado o direito de visita".

>>

>> XI

>>

>> “Art. 380. Durante o casamento compete o pátrio poder aos pais, exercendo-o
o marido com a colaboração da mulher. Na falta ou impedimento de um dos
progenitores, passará o outro a exercê-lo com exclusividade.

>>

>> Parágrafo único. Divergindo os progenitores quanto ao exercício do pátrio
poder, prevalecerá a decisão do pai, ressalvado à mãe o direito de recorrer ao
juiz, para solução da divergência".

>>

>> XII

>>

>> "Art. 393. A mãe que contrai novas núpcias não perde, quanto aos filhos de
leito anterior os direitos ao pátrio poder, exercendo-os sem qualquer
interferência do marido.

>>

>> XIII

>>

>> "Art. 1.579. Ao cônjuge sobrevivente, celebrado sôbre regime da comunhão de
bens cabe continuar até a partilha na posse da herança com o cargo de cabeça
do casal.

>>

>> § 1º Se porém o cônjuge sobrevivo fôr a mulher, será mister, para isso que
estivesse vivendo com o marido ao tempo de sua morte, salvo prova de que essa
convivência se tornou impossível sem culpa dela.

>>

>> § 2º Na falta de cônjuge sobrevivente, a nomeação de inventariante, recairá
no co-herdeiro que se achar na posse corporal e na administração dos bens.
Entre co-herdeiros a preferência se graduará pela idoneidade.

>>

>> § 3º Na falta de cônjuge ou de herdeiro, será inventariante o
testamenteiro".

>>

>> XIV

>>

>> "Art. 1.611. Em falta de descendentes e ascendentes, será deferida a
sucessão ao cônjuge sobrevivente, se, ao tempo da morte do outro, não estavam
desquitados.

>>

>> § 1º O cônjuge viúvo se o regime de bens do casamento não era o da comunhão
universal, terá direito, enquanto durar a viuvez, ao usufruto da quarta parte
dos bens do cônjuge falecido, se houver filho dêste ou do casal, e à metade se
não houver filhos embora sobrevivam ascendentes do "de cujus".

>>

>> § 2º Ao cônjuge sobrevivente, casado sob o regime da comunhão universal,
enquanto viver e permanecer viúvo será assegurado, sem prejuízo da
participação que lhe caiba na herança, o direito real de habilitação
relativamente ao imóvel destinado à residência da família, desde que seja o
único bem daquela natureza a inventariar”.

>>

>> II - Código do Processo Civil.

>>

>> XV

>>

>> "Art. 469. A nomeação de inventariante recairá:

>>

>> I - No cônjuge sobrevivente quando da comunhão o regime do casamento, salvo
se, sendo a mulher não estivesse, por culpa sua, convivendo com o marido ao
tempo da morte dêste;

>>

>> II - No herdeiro que se acha, na posse de administração dos bens, na falta
de cônjuge sobrevivente ou quando êste não puder ser nomeado;

>>

>> III - No herdeiro mais idôneo, se nenhum estiver na posse dos bens;

>>

>> IV - No testamenteiro quando não houver cônjuge ou herdeiro, ou quando o
testador lhe conceder a posse e a administração da herança por não haver
cônjuge ou herdeiro necessário;

>>

>> V - Em pessoa estranha na falta de cônjuge, herdeiro ou testamenteiro onde
não houver inventariante judicial".

Art. 2º A mulher tendo bens ou rendimentos próprios, será obrigada, como no
regime da separação de bens (art. 277 do Código Civil), a contribuir para as
despesas comuns, se os bens comuns forem insuficientes para atendê-las.

Art. 3º Pelos títulos de dívida de qualquer natureza, firmados por um só dos
cônjuges, ainda que casado pelo regime de comunhão universal, sòmente
responderão os bens particulares do signatário e os comuns até o limite de sua
meação.

Art. 4º Esta lei entrará em vigor 45 (quarenta e cinco) dias após a sua
publicação, revogadas as disposições em contrário.

Brasília, 27 de agôsto de 1962; 141º da Independência e 74º da República.

JOÃO GOULART

_ Francisco Brochado da Rocha_

_ Cândido de Oliveira Neto_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 3.9.1962

*

