

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI No 4.214, DE 2 DE MARÇO DE 1963.**

Revogada pela Lei nº 5.889, de 1973  
Texto para impressão

Mensagem de veto

Vigência

|

~~ Dispõe sôbre o “Estatuto do Trabalhador Rural”~~  
  
---|---  
  
~~**O Presidente da República: **Faço saber que o Congresso Nacional decreta,
e eu sanciono a seguinte lei:~~

~~TÍTULO I~~

~~ Do Empregador Rural e do Trabalhador Rural~~

~~ Art. 1º – Reger-se-ão por esta Lei, as relações do trabalho rural, sendo,
nulos de pleno direito os atos que visarem a limitação ou a renúncia dos
benefícios aqui expressamente referidos~~

~~ Art. 2º – Trabalhador rural para os efeitos desta é toda pessoa física que
presta serviços a empregador rural, em propriedade rural ou prédio rústico,
mediante salário pago em dinheiro ou in natura, ou parte in natura e parte em
dinheiro.~~

~~ Art. 3º – Considera-se empregador rural, para os efeitos desta lei, a
pessoa física ou jurídica, proprietário ou não, que explore atividades
agrícolas, pastoris ou na indústria rural, em caráter temporário ou
permanente, diretamente ou através de prepostos.~~

~~ § 1º Considera-se indústria rural, para os efeitos desta lei, a atividade
industrial exercida em qualquer estabelecimento rural não compreendido na
Consolidação das Leis do Trabalho.~~

~~ § 2º Sempre que uma ou mais emprêsas, embora tendo cada uma delas
personalidade jurídica própria, estiverem sob a direção contrôle ou
administração de outra, ... VETADO... VETADO, serão solidàriamente
responsáveis nas obrigações decorrentes da relação de emprêgo.~~

~~ Art. 4º Equipara-se ao empregador rural tôda pessoa física ou jurídica que,
por conta de terceiro, execute qualquer serviço ligado às atividades rurais,
mediante utilização do trabalho de outrem.~~

~~ Art. 5º Do contrato de trabalho deverão constar:~~

~~ a) a espécie de trabalho a ser prestado;~~

~~ b) a forma de apuração ou avaliação do trabalho.~~

~~ Parágrafo único. Não haverá, distinções relativas à espécie de emprêgo e à
condição de trabalhador, nem entre o trabalho intelectual, técnico e manual.~~

~~ Art. 6º Desde que o contrato de trabalho rural provisório, avulso ou
volante ultrapasse um ano, incluídas as prorrogações, será o trabalhador
considerado, permanente, para todos os efeitos desta lei.~~

~~ Art. 7º Considera-se de serviço efetivo o período em que o trabalhador
rural esteja a disposição do empregador, aguardando ou executando ordens salvo
disposição especial expressamente consignada.~~

~~ Art. 8º Os preceitos desta lei, salvo determinação expressa em contrário,
em cada caso, não se aplicam:~~

~~ a) aos empregados domésticos, assim considerados, de modo geral, os que
prestem serviços de natureza não econômica à pessoa ou à família, no âmbito
residencial destas:~~

~~ b) aos funcionários públicos da União, dos Estados e dos Municípios, aos
respectivos extranumerários e aos servidores de autarquias, entidades
paraestatais ou sociedades de economia mista, ainda que lotados em
estabelecimentos agropecuários, desde que sujeitos a regime próprio de
proteção do trabalho que lhes assegure situação análoga à dos funcionários
públicos.~~

~~ Art. 9º As autoridades administrativas e a Justiça do Trabalho, na falta de
disposições legais ou contratuais, decidirão, conforme o caso, pela
jurisprudência. por analogia por eqüidade e outros princípios e normas gerais
de direito, principalmente de direito do trabalho. e, ainda de acôrdo com os
usos e costumes, e o direito comparado, mas, sempre, de maneira que nenhum
interêsse de classe ou particular prevaleça sôbre o interêsse público. ~~

~~ Parágrafo único. O direito comum será fonte subsidiária do direito do
trabalho rural, naquilo em que não fôr incompatível com os princípios
fundamentais dêste.~~

~~ Art. 10\. Todos os instrumentos de medida, pêso, volume ou área utilizados
na apuração do resultado dos trabalhos agrícolas, respeitados os usos e
costumes das diversas regiões, quanto à sua adoção e denominação, deverão ser
obrigatòriamente aferidos nas repartições oficiais de Meteorologia mais
próximos.~~

~~ § 1º As delegacias regionais do Ministério do Trabalho e Previdência Social
e, sempre que possível, as inspetorias localizadas nos principais municípios
do Estado serão dotadas de reproduções padronizadas e aferidas aos
instrumentos de medida empregados nas respectivas regiões, para fins de
dirimir dúvidas, sempre que solicitado pelo Conselho Arbitral ou pela Justiça
do Trabalho, nas questões oriundas de fraude dos instrumentos de medida.~~

~~ § 2º Comprovada a fraude na aplicação dos instrumentos de medida, ou vicio
intrinseco dêles, caberá multa de cinco mil cruzeiros, a vinte mil cruzeiros,
o dôbro na reincidência, aplicada pelas autoridades do Ministério do Trabalho
e Previdência Social, cujo produto, deduzidos 20% (vinte por cento), a título
de custas da Justiça do Trabalho ou renda eventual do Ministério do Trabalho e
Previdência Social, será recolhido ao Fundo de Assistência e Previdência do
Trabalhador Rural.~~

~~ § 3º A multa a que se refere o parágrafo anterior não exime o empregador de
pagar ao trabalhador rural a importância que êste houver deixado de receber
pela má, defeituosa, fraudulenta ou viciosa medição ou apuração do trabalho
realizado.~~

~~TÍTULO II~~

~~ Das normas gerais de proteção do trabalhador rural~~

~~CAPÍTULO I~~

~~ Da identificação profissional~~

~~ Art. 11\. É instituída em todo o território nacional, para as pessoas
maiores de quatorze anos, sem distinção de sexo ou nacionalidade, a Carteira
Profissional de Trabalhador Rural, obrigatória para o exercício de trabalho
rural.~~

~~ Art. 12\. A Carteira Profissional de Trabalhador Rural, de modêlo próprio.
Terá uma parte destinada a identificação pessoal do trabalhador rural e outra
aos contratos de trabalho e anotações referentes à vida profissional do
portador.~~

~~ Parágrafo único. Quando o trabalhador se apresenta ao serviço sem possuir
carteira o empregador ficará obrigado a conceder-lhe, durante o contrato de
trabalho, três dias para que a obtenha.~~

~~ Art. 13\. A Carteira Profissional será expedida gratuitamente pela
Delegacia Regional do Ministério do Trabalho e Previdência Social, ou pelas
repartições federais ou autárquicas, autorizadas, em virtude de decisão
ministerial, e valerá como documento de identificação civil ou profissional,
especialmente:~~

~~ a)nos casos de dissidio, na justiça do trabalho ou perante o Conselho
Arbitral, entre o empregador e o trabalhador, com fundimento no respectivo
contrato de trabalho;~~

~~ b) par todos os efeitos legais, na falta de outras provas, no instituto de
Aposntadoria e Pensões dos industriários, e, especialmente, para comprovar a
instituição de beneficiário;~~

~~ c) para efeito de indenização, por acidente do trabalho ou molestia
profissional, não podendo as indenizações Ter por base remuneração inferior à
inscrita na Carteira, salvo as limitações legais quanto ao máximo de
remuneração permitido.~~

~~ § 1º Ao Departamento Nacional do Trabalho, em coordenação com a Divisão do
Material do Departamento de Administração, do Ministério do Trabalho e
previdência Social, incumbe a expedição e contrôle de todo o material
necessário ao preparo e emissão das Carteiras Profissionais.~~

~~ § 2º As Delegacias Regionais do Ministério do Trabalho e previdência Social
são obrigadas a organizar o registro nominal dos portadores da Carteira
Profissional de Trabalhador Rural.~~

~~ § 3º Mensalmente, a Delegacia Regional do Trabalho enviará à representação
do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Industriários, no Estado, relação
das carteiras expedidas mencionando os respectivos números e portadores.~~

~~ Art. 14\. A emissão da carteira far-se-á mediante pedido do interessado ao
Delegado Regional do Trabalho ou repartição autorizada, prestando o
solicitante à autoridade expedidora as declarações necessárias.~~

~~ Parágrafo único. As declarações do interessado deverão ser apoiado em
documentos idôneos ou confirmadas por duas testemunhas portadores de carteira
profissional, as quais assinarão com o declarante, mencionando o número e a
série das respectivas carteiras.~~

~~ Art. 15\. As fotografias, que devem figurar, obrigatóriamente, nas
carteiras profissionais, reproduzirão o rosto do requerente, tomado de frente,
sem retoques, com as dimensões aproximadas de 3 x 4 (três por quatro)
centímetros, tendo, num dos ângulos, em algarismos bem visíveis, a data em que
tiverem sido reveladas, não se admitindo fotografias tiradas um ano antes da
sua apresentação.~~

~~ Art. 16\. Tornando-se imprestável, pelo uso. a carteira, ou esgotando-se o
espaço destinado As anotações, o interessado deverá obter outra, observadas as
disposições anteriores, devendo constar da nova o número e a série da
primitiva.~~

~~ Parágrafo único. Se a substituição fôr solicitada a repartição diversa da
emissora da carteira anterior, esta valerá, quando apresentada, como
comprovante das declarações de que trata o parágrafo único do art. 14~~

~~ Art. 17\. Além do interessado, ou procurador habilitado, os empregadores ou
os sindicatos reconhecidos poderão promover o andamento de pedidos de carteira
profissional, proibida a intervenção de pessoas estranhas.~~

~~ Art. 18\. A carteira profissional será entregue ao interessado
pessoalmente, mediante recibo.~~

~~ Parágrafo único. Os sindicatos oficialmente reconhecidos, se o solicitarem
por escrito à autoridade competente, poderão incumbir-se da entrega das
carteiras profissionais pedidas por seus associados e pelos demais
profissionais da mesma classe.~~

~~ Art. 19\. Se o candidato à carteira não a houver recebido nos trinta dias
seguintes a apresentação do pedido à repartição do Ministério do Trabalho,
perante esta poderá formular reclamação, tomada por têrmo pelo funcionário
encarregado dêsse mister, que dela entregará recibo ao interessado,~~

~~ Parágrafo único. Será arquivada a carteira profissional não reclamada ao
prazo de sessenta dias, contados da emissão, só podendo a entrega dêsse prazo,
ser felta pessoalmente ao interessado.~~

~~ Art. 20\. Dentro do prazo de oito dias contados da apresentação da carteira
pelo trabalhador rural, o empregador ou seu preposto nela será obrigado a
fazer as anotações exigidas.~~

~~ Art. 21\. As anotações, a que se refere o artigo anterior, serão assinadas
pelo empregador ou seu representante legal. ~~

~~ Parágrafo único. Em se tratando de empregador ou preposto analfabeto, a
assinatura de fará a rogo e com 2 duas testemunhas. ~~

~~ Art. 22\. Recusando-se o empregador a fazer as anotações devidas ou a
devolver a carteira, deverá o trabalhador rural, dentro de trinta dias,
apresentar reclamação, pessoalmente ou por intermédio do sindicato respectivo,
à autoridade local encarregada da fiscalização do trabalho rural.~~

~~ Art. 23, lavrando o têrmo de reclamação, a autoridade notificará o acusado
para, no prazo máximo de dez dias, contados da data do recebimento da
notificação, prestar esclarecimentos pessoalmente ou por intermédio do
sindicato ou associação a que pertencer, legalizar e devolver a carteira.~~

~~ Parágrafo único. A desobediência à notificação, a que se refere o artigo
anterior, dá ao notificado a condição de revel confesso sôbre os têrmos da
reclamação. Nesse caso. as anotações serão efetuadas por despacho da
autoridade perante a qual houver sido apresentada a reclamação, ficando o
empregador sujeito a multa correspondente a 10% (dez por cento) do salário-
mínimo local, cobrada em dôbro na reincidência, e cabendo a aplicação da pena
à autoridade encarregada da fiscalização do cumprimento desta lei.~~

~~ Art. 24\. Comparecendo o empregador e verificando-se que as suas alegações
versam sôbre a inexistência das relações de emprêgo prevístas nesta lei o
processo será, encaminhado ao conselho arbitral local que, se Julgar
improcedentes as alegações do empregador, e após fracassadas as gestões para
um acôrdo, determinará à autoridade referida no artigo anterior que faça as
anotações e imponha a multa no mesmo prevista.~~

~~ Parágrafo único. Da decisão do Conselho cabe recurso à Justiça do Trabalho,
na forma do disposto no Título VII desta lei~~

~~CAPÍTULO II~~

~~ Da duração do trabalho rural~~

~~ Art. 25\. Os contratos de trabalho rural, individuais ou coletivos,
estipularão, conforme os usos, praxes e costumes de cada região, o inicio e o
termino normal da Jornada de trabalho, que não poderá exceder oito horas por
dia.~~

~~ Parágrafo único. Em qualquer trabalho continuo, de duração superior a seis
horas, e obrigatória a concessão de um intervalo para repouso ou alimentação,
observadas os usos e costumes da região. O intervalo não será computado na
duração do trabalho.~~

~~ Art. 26\. A duração da jornada de trabalho rural poderá ser ampliada,
conforme as exigências das atividades exercidas, apenas para terminar serviços
que, pela sua natureza, não possam ser adiados. Nesse caso, o excesso será
compensado com redução equivalente da jornada de trabalho do dia seguinte ou
dos subseqüentes.~~

~~ § 1º As prorrogações da jornada de trabalho, bem como as reduções
compensatórias, a que alude êste artigo, serão computadas por horas e meias
horas, desprezadas as frações inferiores a dez minutos, e serão anotadas na
Carteira Profissional do Trabalhador Rural.~~

~~ § 2º Se as circunstâncias não permitirem que a compensação se faça no mês
em que ocorram as prorrogações da jornada de trabalho, o trabalhador rural
receberá em dinheiro o excedente não compensado com acréscimo de 25% (vinte e
cinco por cento).~~

~~ § 3º Se o contrato de trabalho se interromper, ... VETADO ... VETADO, antes
de completado o mês. ser-lhe-ão pagas as horas prorrogadas ainda não
compensadas, até a data da rescisão, igualmente com acréscimo de (vinte e
cinco por cento).~~

~~ Art. 27\. Para os efeitos desta lei, considera-se trabalho noturno o
executado entre as vinte e uma horas de um dia e às cinco horas do dia
seguinte, nas atividades agrícolas, e entre as vinte horas de um dia e às
quatro horas do dia seguinte, nas atividades pecuárias.~~

~~ Parágrafo único. Todo o trabalho noturno será acrescido de 25% (vinte e
cinco por cento) sôbre a remuneração. normal, ...VETADO.~~

~~CAPÍTULO III~~

~~ Da remuneração e do salário mínimo~~

~~ Art. 28\. Qualquer que seja a forma, tipo ou natureza do contrato, nenhum
trabalho rural assalariado, poderá ser remunerado em base inferior ao salário
mínimo regional.~~

~~ Art. 29\. No total da remuneração a que tiver direito o trabalhador rural,
poderão ser descontadas as parcelas correspondentes a:~~

~~ a) aiuguel de casa de residência do empregado, se ela se achar dentro do
estabelecimento rural, até o limite de 20% (vinte por cento do salário
mínimo);~~

~~ b) alimentação fornecida pelo empregador, a qual deverá ser sadia e
suficiente,...VETADO ... VETADO, para manter o estôrço físico do trabalhador,
não poderá ser cobrada a preços superiores aos vigentes na zona, não podendo o
seu valor mensal ser superior a 25% (vinte e cinco por cento) do salário-
mínimo regional;~~

~~ c) adiantamentos em dinheiro;~~

~~ d) VETADO.~~

~~ § 1º As deduções acima especificadas deverão ser expressamente autorizadas
no contrato de trabalho, sem o que serão nulas de pleno direito, como o serão
outras quaisquer não  previstas neste artigo.~~

~~ § 2º VETADO.~~

~~ Art. 30\. Sempre que mais de um trabalhador residir só ou com sua família
na mesma morada fornecida pelo empregador, o desconto estabelecido no artigo
anterior será dividido proporcionalmente aos respectivos salários.~~

~~ Art. 31, O diploma legal que regulamentará esta lei deverá discriminar os
tipos de morada aludidos no art, 31, além de outros, para os fins da dedução
nêle prevista.~~

~~ Art. 32\. Não podem ser deduzidos os valores correspondentes a habitação,
quando o prédio residencial não oferecer os requisitos mínimos de salubridade
e higiene.~~

~~ Art. 33\. Todo contrato de trabalho rural estipulará um pagamento em
dinheiro, nunca inferior a 30% (trinta por cento) do salário mínimo
regional.~~

~~ Parágrafo único. Êsse pagamento poderá ser Convencionado por mês, quinzena
ou semana devendo ser efetuado até o décimo, o quinto ou o terceiro dia útil
subseqüente ao vencimento, respectivamente.~~

~~ Art. 34\. O trabalhador rural maior de dezesseis anos tem o direito ao
salário-mínimo igual ao do trabalhador adulto.~~

~~ Parágrafo único. O trabalhador rural menor de dezesseis anos terá, o
salário-mínimo fixado em valor correspondente a metade do salário-mínimo
atribuido ao trabalhador adulto.~~

~~ Art. 35\. Quando o pagamento do salário se fizer em forma de diária, esta
será calculada à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mensal.~~

~~ Art. 36\. Todos os serviços prestados pelo trabalhador rural fora das
atividades especificas para as quais houver sido contratado, serão remunerados
à base do salário-mínimo vigente na região, ...VETADO.~~

~~ Art. 37.VETADO.~~

~~ Art. 38, Ao empregador g vedado efetuar qualquer desconto no salário do
trabalhador rural, salvo quando resurtar de adiantamento, decisão judiciária
ou dispositivo de lei.~~

~~ Art. 39\. Em caso de dano causado pelo empregado, será lícito ao empregador
efetuar o desconto da importância correspondente ao valor do prejuízo,
mediante acôrdo com o empregado, desde que tenha havido ... VETADO ... dolo
por parte dêste,~~

~~ Parágrafo único. Não havendo acôrdo entre as partes, proceder-se-á, nos
têrmos do Título VIl desta lei, mediante provocação de qualquer dos
interessados.~~

~~ Art. 40\. Continuam aplicáveis relações de empregos rurais as normas do
Título Il, Capítulo III, da Consolidação das Leis do Trabalho, no que couber,
com as ,alterações desta lei.~~

~~ Art. 41\. Nas regiões em que se adote, plantação subsidiário ou intercalar
(cultura secundária), a cargo do trabalhador rural, quando autorizada ou
permitida, será objeto de contrato em separado.~~

~~ Parágrafo único. Embora podendo integrar o resultado anual a que tiver
direito o trabalhador rural, a plantação subsidiária ou intercalar não poderá
compor a parte correspondente ao salário-mínimo, na remuneração geral do
trabalhador, durante o ano agrícola.~~

~~CAPÍTULO IV~~

~~ Do repouso semanal remunerado~~

~~ Art. 42. O trabalhador rural terá direito ao repouso semanal remunerado,
nos têrmos das normas especiais vigentes que o regulam.~~

~~CAPÍTULO V~~

~~ Das férias remuneradas~~

~~ Art. 43\. Ao trabalhador rural serão concedidas férias remuneradas, após
cada período de doze meses de vigência do contrato de trabalho, na forma
seguinte:~~

~~ a) de vinte dias úteis, ao que tiver ficado à disposição do empregador
durante os doze meses sem ter tido mais de seis faltas ao serviço,
justificadas ou não, nesse período;~~

~~ b) de quinze dias úteis, ao que tiver ficado à disposição do empregador por
mais de duzentos e cinqüenta dias sem ter tido mais de cinco faltas ao
serviço, justificadas ou não nesse período;~~

~~ c) de onze dias úteis, ao que tiver ficado à, disposição do empregador por
mais de duzentos dias sem ter tido mais de quatro faltas, justificadas ou não,
nesse período;~~

~~ d) de sete dias úteis, ao que tiver ficado à disposição do empregador menos
de duzentos e mais de cento e cinqüenta dias, sem ter tido mais de três
faltas, justificadas ou não, nesse período~~

~~ § 1º O vedado descontar no período de férias as faltas ao serviço, do
trabalhador rural justificadas ou não. ~~

~~ § 2º Mediante entendimento entre as partes, poderá haver, no máximo, a
acumulação de dois períodos consecutivos de férias.~~

~~ § 3º É lícito ao empregador retardar a concessão de férias pelo tempo
necessário, quando recairem no período de colheita, respeitado o estabelecido
no § 2º dêste artigo.~~

~~ Art. 44, É ressalvado ao empregador o direito de convocar o trabalhador
rural em férias para a prestação de serviço inadiável, em ocasiões imprevistas
ou excepcionais em que haja risco iminente para o bom resultado dos serviços
compreendidos no respectivo, contrato, vedado, entretanto. qual desconto nos
salários do trabalhador rural em caso de não atendimento à convocação
resultante de ~~

~~ a) doença própria ou de membro de sua família, que impeça o trabalhador de
afastar-se do lar;~~

~~ b) núpcias próprias ou de membro de sua família, nascimento de filho ou
falecimento de pessoa da família;~~

~~ c) ausência da propriedade, efetiva ou iminente, em razão das próprias
férias.~~

~~ § 1º Entende-se iminente a ausência do trabalhador rural sempre que estiver
pronto para viajar só ou com sua família, em virtude das férias.~~

~~ § 2º O tempo de serviço do trabalhador rural, prestado durante período de
férias. por convocação feita na forma dêste artigo, será compensado por
correspondente dilatação do período de férias. logo que cessados os motivos da
convocação.~~

~~ Art. 45\. Não tem direito a férias o trabalhador rural que, durante o
período de sua aquisição:~~

~~ a) permaneça em gôzo de licença, com percepção de saIários, por mais de
trinta dias;~~

~~ b) deixe de trabalhar, com percepção do salário. por mais de trinta dias,
em virtude de paralisação parcial ou total dos serviços da propriedade;~~

~~ c) receba auxílio-enfermidade por período superior a seis meses, embora
descontinuo.~~

~~ Parágrafo único. A interrupção da prestação de serviços, para que possa
produzir efeito legal, deverá ser registrada na Carteira Profissional do
Trabalhador Rural~~

~~ Art. 46\. Não serão descontadas do período aquisitivo do direito a
férias:~~

~~ a) a ausência por motivo de acidente de trabalho;~~

~~ b) a ausência por motivo de doença, atestada pelo órgão previdenciário da
classe, pelo médico da propriedade rural, quando houver, ou por médico da
cidade mais próxirna. credenciado pelo empregador, e aceito no contrato de
trabalho pelo trabalhador rural, para o atendimento normal do pessoal da
propriedade, excetuada a hipótese da letra c do artigo anterior;~~

~~ c) a ausência devidamente justificada a critério da administração da
propriedade rural~~

~~ d) o tempo de suspensão por motivo de inquerito administrativo, quando a
acusação fôr julgada improcedente;~~

~~ e) a ausência nas hipóteses do artigo 78;~~

~~ f) os dias em que, por conveniência da administração da propriedade, não
tenha havido trabalho, excetuada a hipótese da alinea b do artigo anterior.~~

~~ Art. 47\. As férias serão concedidas em um só período.~~

~~ § 1º Em casos excepcionais, concordando o trabalhador rural, poderão as
férias ser concedidas em dois períodos, um dos quais não será inferior a sete
dias, salvo o caso do § 2º do art. 43, em que as férias acumuladas só poderão
ser divididas em dois períodos iguais;~~

~~ § 2º Aos menores de dezoito e aos maiores de cinqüenta anos, as férias
serão sempre concedidas de uma só vez.~~

~~ Art. 48\. A concessão das férias será registrada na, carteira
profissional.~~

~~ § 1º Os trabalhadores rurais não poderão entrar no gôzo de férias. sem que
apresentem prèviamente, aos respectivos empregadores. as carteiras
profissionais, para o competente registro.~~

~~ § 2º A época da concessão das férias será a que melhor consulte aos
interêsses do empregador, atendendo ao completo ciclo da cultura.~~

~~ § 3º Os membros de uma família, que trabalhem na mesma propriedade rural,
terão direito a gozar férias no mesmo período. se assim o desejarem e se disso
não resultar prejuízo manifesto para a atividade agrícola ou pecuária a seu
cargo. Nesta última hipótese, o empregador designará outro período para as
férias da família em conjunto, contanto que; assim fazendo, não frustre ou
impossibilite o direito de gozá-las.~~

~~CAPÍTULO Vi~~

~~ Hígiene e segurança do trabalho~~

~~ Art. 49. As normas de higiene e segurança do trabalho serão observa das em
todo os locais onde se verificar a atividade do trabalhador rural.~~

~~Seção i~~

~~ Da moradia~~

~~ Art. 50\. O Poder Executivo baixará regulamentação acerca das casas
destinadas aos trabalhadores rurais, atendendo às condições peculiares de cada
região e respeitados, em qualquer caso, os mínimos preceitos de higiene.~~

~~ Parágrafo único. As normas a que se refere êste artigo deverão ser
propostas por uma comissão nomeada pelo Govêrno e constituída de
representantes dos Ministérios do Trabalho e Previdência Social, da
Agricultura e da Saúde.~~

~~ Art. 51\. Rescindido ou findo o contrato de trabalho, o trabalhador rural
será obrigado a desocupar a moradia, dentro de trinta dias, restituindo-a no
estado em que a recebeu, salvo as deteriorações naturais do uso regular.~~

~~Seção ii~~

~~ De defesa da Saúde do Trabalhador~~

~~ Art. 52\. As normas a que se refere o artigo 44 constarão de regulamento a
ser elaborado no prazo improrrogável de cento e oitenta dias por uma comissão
constituída de um representante do Ministério do Trabalho e Previdência
Social, um a Ministério da Agricultura, um do Ministério da Saúde, um dos
trabalhadores rurais e um das empregadores rurais, indicados pelas respectivas
entidades de classe, cabendo a presidência do órgão ao representante do
Ministério do Trabalho e Previdência Social, todos de nomeação do presidente
da República. Essa comissão poderá requisitar assessoramente das entidades
especializadas, e as normas por ela elaboradas serão expedidas em decreto do
Executivo, referendado pelos Ministros do Trabalho e Previdência Social, da
Agricultura e da Saúde.~~

~~ Parágrafo único. Na regulamentação prevista neste artigo serão estipuladas
as penalidades aplicáveis nos casos de infração aos seus dispositivos.~~

~~TÍTULO III~~

~~ Das normas especiais de proteção do trabalhador rural~~

~~CAPÍTULO I ~~

~~ Do trabalho da mulher~~

~~ Art. 53\. VETADO.~~

~~ Art. 54\. Não constitui justo motivo de rescisão de contrato coletivo ou
individual de trabalho da mulher o casamento ou a gravidez e não se admitirão,
em regulamento de qualquer espécie, em contrato coletivo ou individual ou em
convenção coletiva de trabalho, quaisquer restrições, com êsses fundamentos, à
admissão ou permanência da mulher no emprêgo.~~

~~ Art. 55\. O contrato de trabalho não se interrompe durante a gravidez. em
virtude da qual serão assegurados, à mulher ainda os seguintes direitos e
vantagens:~~

~~ a) afastamento do trabalho seis semanas antes e seis depois do parto,
mediante atestado médico sempre que possível, podendo, em casos excepcionais,
êsses períodos ser aumentados de mais duas semanas cada um mediante atestado
médico;~~

~~b) repouso remunerado duas semanas em caso de abôrto, a juízo do médico;~~

~~ c) dois descansos especiais, de meia hora cada um, durante o trabalho
diário, para amamentação do filho, até que seja possível a suspensão dessa
medida, a critério médico, nunca porém antes de seis meses após o parto;~~

~~ d) percepção integral aos vencimentos durame os períodos a que se referem
os itens anteriores, em base nunca inferior aos dos últimos percebidos na
atividade, ou aos da média dos últimos seis meses, se esta fôr superior
aqueles.~~

~~ § 1º Mediante atestado médico, à mulher grávida é facultado, sem perda dos
direitos adquiridos perante o empregador em decorrência desta lei e sem
obrigatoriedade de aviso prévio, romper o contrato de trabalho, desde que êste
seja prejudicial à gestação.~~

~~§ 2º Os benefícios atribuídos neste artigo serão pagos pelo Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Industriários.~~

~~ § 3º Os direitos assegurados neste artigo não excluem a concessão do
auxilio-maternidade~~

~~ Art. 56\. É vedada a prorrogação do trabalho da mulher além das vinte e
duas horas em qualquer atividade.~~

~~CAPÍTULO II~~

~~ Do trabalho rural do menor~~

~~ Art. 57\. É vedado o trabalho do menor de dezoito anos em lugar insalubre
ou perigoso, bem assim o trabalho noturno (art. 27) ou o incompatível com sua
condição de idade.~~

~~ Art. 58\. Em caso de rescisão do contrato de trabalho do menor de dezoito
anos, é obrigatória a assistência de seu representante legal. É lícito,
entretanto ao menor de dezoito anos, firmar recibos relativos a salários e
férias.~~

~~ Art. 59\. Aos pais, tutores ou representantes legais do menor de vinte e um
anos é facultado pleitear a extinção do respectivo contrato de trabalho, desde
que demonstrem, comprovadamente que a continuação do serviço lhe acarreta
prejuízos de ordem física ou moral, assistindo-lhes, ainda, e direito de
pleitear o afastamento do menor quando os serviços rurais lhe prejudiquem
considerávelmente o tempo de estudo ou repouso necessário à saúde.~~

~~ Parágrafo único. Verificado que o trabalho executado pelo menor lhe é
prejudicial à saúde, ao desenvolvimento físico ou à moral, poderá a autoridade
competente obrigá-lo a abandonar o serviço, devendo o empregador, quando fôr o
caso proporcionar ao menor tôdas as facilldades para mudar de função.~~

~~ Art. 60\. As autoridades federais, estaduais e municipais competentes
fixarão o período letivo do ensino primário nas esferas de suas jurisdições
respectivas de modo a fazê-lo coincidir o mais possível com o ano agrícola
predominante nessas regiões.~~

~~ Art. 61\. Tôda propriedade rural que mantenha a seu serviço ou trabalhando
em seus limites mais de cinqüenta famílias de trabalhadores de qualquer
natureza, é obrigada a possuir e manter em funcionamento escola primária
inteiramente gratuita para os filhos dêstes, com tantas classes quantos sejam
os grupos de quarenta crianças em idade escolar.~~

~~ Parágrafo único. A matrícula da população em idade escolar será
obrigatória, sem qualquer outra exigência, além da certidão de nascimento,
para cuja obtenção o empregador proporcionará tôdas as facilidades aos
responsáveis pelas crianças.~~

~~TÍTULO IV~~

~~ Do contrato individual do trabalho~~

~~CAPÍTULO I~~

~~ Disposições gerais~~

~~ Art. 62\. Contrato individual do trabalho é o acôrdo tácito ou expresso,
correspondente à relação de emprêgo.~~

~~ Art. 63\. O contrato individual de trabalho rural poderá ser oral ou
escrito, por prazo determinado ou indeterminado, provando-se por qualquer meio
permitido em direito e, especialmente, pelas anotações constantes da Carteira
Profissional do Trabalhador Rural, as quais não podem ser contestadas.~~

~~ parágrafo único. VETADO.~~

~~ Art. 64\. VETADO.~~

~~ Art. 65\. A alienação da propriedade ou a transferência da exploração rural
não altera de qualquer modo, os contratos de trabalho existentes.~~

~~ Art. 66\. Os direitas do trabalhador rural, decorrentes do contrato de
trabalho, gozarão dos privilégios estatuídos na legislação alimentar, civil e
trabalhista, sempre que ocorrer falência, concordata, concurso de credores,
execução ou cessação da atividade rural.~~

~~ Art. 67\. O prazo de vigência do contrato de trabalho, quando estipulado ou
se dependente de execução de determinado trabalho ou condicionado à ocorrência
de certos acontecimentos, não poderá ser superior a quatro anos.~~

~~ § 1º O contrato de trabalho por prazo deteminado que, tácita ou
expressamente fôr prorrogado mais de uma vez, passará a vigorar sem
determinação de prazo.~~

~~ § 2º Considera-se por prazo indeterminado todo contrato que suceda, dentro
de seis meses, a outro por prazo determinado ou indeterminado, salvo se a
expiração dêste houver dependido de acontecimento nêle consignado como têrmo
de relação contratual, ou de acontecimento de fôrça maior na forma do disposto
nos arts. 82 e 84.~~

~~ Art. 68\. A falta de estipulações expressas, entende-se que o trabalhador
rural se obrigou a todo e qualquer serviço compatível com a sua condição
pessoal.~~

~~ Art. 69\. Na vigência do contrato de trabalho, as invenções do empregado,
quando decorrentes de sua contribuição pessoal e da instalação ou de
equipamento fornecido pelo empregador serão de propriedade comum, em partes,
iguais salvo se contrato de trabalho tiver por objeto, implícita ou
explicitamente, pesquisa científica.~~

~~ Parágrafo único. Ao empregador caberá a exploração, ficando obrigado a
promovê-la no prazo de um ano da data da concessão da patente sob pena de
reverter em favor do empregado a plena propriedade do invento~~

~~ Art. 70\. Nos contratos individuais de trabalho só é lícita a alteração das
respectivas condições por mútuo consentimento e, ainda assim, desde que não
acarrete direta ou indiretamente prejuízos ao empregado sob pena de pulidade
da cláusula infringente desta garantia.~~

~~ Parágrafo único. Não se considera alteração unilateral a determinação do
empregador para que o empregado reveras ao cargo efetivo, anteriormente
ocupado, deixando o exercício de função de confiança~~

~~ Art. 71\. Ao empregador é vedado transferir o empregado, sem a sua
anuência, para localidade diversa da estipulada no contrato, não se
considerando transferência a que não acarretar necessàriamente mudança de
domicílio.~~

~~ § 1º Não estão compreendidos na proibição dêste artigo:~~

~~ a) o empregado que exerça cargo de confiança;~~

~~ b) aquêle cujo contrato tenha como condição implícita ou explìcitamente, a
transferência.~~

~~ § 2º É lícita a transferência quando ocorrer extinção do estabelecimento em
que o empregado trabalhe.~~

~~ Art. 72\. Em caso de necessidade de serviço, o empregador poderá transferir
o empregado para localidade diversa da consignada no contrato, não obstante as
restrições do artigo anterior, mas, nesse caso, ficará obrigado, enquanto
durar a transferência, a um pagamento suplementar, nunca inferior a 25% (vinte
e cinco por cento) dos salários que o empregado percebia naquela localidade.~~

~~ Art. 73\. As despesas resultantes da transferência correrão por conta do
0empregador.~~

~~ Art. 74\. Ao empregado afastado do emprêgo são asseguradas, por ocasião de
sua volta, tôdas as vantagens que, em sua ausência. tenham sido atribuídas a
categoria a que pertencia na emprêsa.~~

~~ Art. 75\. O trabalhador rural afastado para prestação do serviço militar
terá assegurado seu retôrno ao serviço, desde que a êle se apresente dentro de
trinta dias da respectiva baixa.~~

~~ § 1º VETADO.~~

~~ § 2º O tempo de afastamento não será computado para qualquer efeito desta
lei.~~

~~ Art. 76\. O trabalhador rural poderá deixar de comparecer ao serviço, sem
prejuízo do salário:~~

~~ a) por três dias, em caso de falecimento de cônjuge, ascendente ou
descendente, constante de registro na sua carteira profissional;~~

~~ b) por um dia, no caso de nascimento de filho e por mais um no curso dos
primeiros quinze dias, para o fim de efetuar o respectivo registro civil.~~

~~ Art. 77\. O empregado que fôr aposentado por invalidez terá, suspenso seu
contrato de trabalho, durante o prazo fixado pelas leis de previdência social
para a efetivação de benefício.~~

~~ § 1º Recuperando o empregado a capacidade de trabalho e sendo a
aposentadoria cancelada ser-lhe-á assegurado o direito à função que usava ao
tempo da aposentadoria, facultado, porém, ao empregador indenizá-lo pela
rescisão do contrato de trabalho nos têrmos dos arts. 79 e 80.~~

~~ § 2º Se o empregador houver admitido substituto para o aposentado, poderá
rescindir com êste o contrato de trabalho sem indenização, desde que tenha
havido ciência inequivocada interinidade ao ser celebrado o contrato.~~

~~ § 3º Em caso de seguro-doença ou auxílio-enfermidade, o empregado é
considerado em licença não-remunerada, durante o prazo dêsse benefício.~~

~~ Art. 78\. Ao trabalhador rural, pelas faltas que cometer sòmente poderão
ser aplicadas penalidades de índole disciplinar, financeira ou econômica.
previstas em e ficando expressamente proibidas as multas por motivo de
ausência do serviço caso em que caberá, apenas, o desconto no salário e, na
reincidência, advertência particular, advertência pública, suspensão por três,
cinco e dez dias, e rescisão do contrato com fundamento na alínea d do art.
86, sucessivamente.~~

~~CAPÍTULO II~~

~~ Da rescisão do contrato de trabalho rural~~

~~ Art. 79\. Ao trabalhador rural. quando não exista prazo estipulado para o
término do contrato, e não haja êle dado motivo para a cessação das relações
de trabalho, O assegurado o direito de haver do empregador uma indenização,
paga à base da maior remuneração que dêste tenha percebido~~

~~ Art. 80\. A indenização devida pela rescisão do contrato por prazo
indeterminado será de um mês de remuneração por ano de serviço efetivo, ou
fração superior a seis meses, sempre que, neste último caso, o trabalhador
tiver mais de um ano de serviço.~~

~~ § 1º O primeiro ano de duração do contrato por prazo indeterminado é
considerado período de experiência e, antes que se complete, nenhuma
indenização será devida.~~

~~ § 2º Se o salário fôr pago por dia, o cálculo da indenização terá por base
trinta dias.~~

~~ § 3º Se pago por hora, a indenização apurar-se-á à base de duzentos e
quarenta horas por mês.~~

~~ § 4º Para os trabalhadores que contratem por peça tarefa ou serviço feito a
indenização será estipulada à base da média do tempo costumeiramente gasto da
realização do serviço, calculando se o valor do que seria feito durante trinta
dias.~~

~~ Art. 81\. No contrato que tenha têrmo estipulado o empregador que, sem
justa causa, despedir o trabalhador rural, será obrigado a pagar-lhe a título
de indenização, por metade a remuneração a que teria direito até o têrmo do
contrato.~~

~~ Parágrafo único. Para a execução do que dispõe o presente artigo, o cálculo
da parte variável ou incerta dos rendimentos do trabalhador rural será feito
de acôrdo com o prescrito para o cálculo da indenização referente à rescisão
do contrato por prazo indeterminado.~~

~~ Art. 82\. VETADO.~~

~~ § 1º VETADO.~~

~~ § 2º VETADO.~~

~~ § 3º VETADO. ~~

~~ Art. 83\. VETADO.~~

~~ Art. 84\. VETADO.~~

~~ Art. 85\. Em caso de rescisão de contrato de trabalho, se houver
controvérsia sôbre parte da importância dos salários, o empregador é obrigado
a pagar ao trabalhador rural, à data do comparecimento perante o Conselho
Arbitral ou perante o juízo competente, quando não haja acôrdo naquela
instância, a parte incontroversa, sob pena de ser condenado a pagá-la em
dôbro.~~

~~ Art. 86\. Constituem justa causa, para a rescisão do contrato de trabalho
pelo empregador:~~

~~ a) ato comprovado de improbidade:~~

~~ b) incontinência de conduta ou mau procedimento;~~

~~ c) condenação criminal do trabalhador rural, passada em julgado, caso não
tenha havido suspensão da execução da pena;~~

~~ d) desidia comprovada no desempenho dos serviços a seu cargo:~~

~~ e) embriaguez habitual ou em serviço, devidamente comprovada:~~

~~ f) ato reiterado de lndisciplina ou insubordinação;~~

~~ g) abandono de emprêgo;~~

~~ h) ato lesivo da honra ou da boa fama, praticado no serviço, contra
qualquer pessoa, ou ofensa Física, nas mesmas condições, salvo em legítima
defesa própria ou de outrem;~~

~~ i) prática constante de jogos de azar  ~~

~~ § 1º Nos contratos por prazo determinado, e também justa causa, para
rescisão, a incompetência alegada e comprovada até seis meses, a partir do
início do prazo.~~

~~ § 2º Caracteriza-se o abandono do emprêgo quando o trabalhador rural faltar
ao serviço, sem justa causa, devidamente comprovada, por mais de trinta dias
consecutivos ou sessenta intercalados, durante o ano.~~

~~ Art. 87\. O trabalhador rural poderá considerar rescindido o contrato de
trabalho e pleitear indenização quando:~~

~~ a) sejam exigidos dêle serviços superiores as suas fôrças, defesos por lei,
contrários aos bons costumes, ou alheios ao contrato:~~

~~ b) corra perigo manifesto de mal considerável.~~

~~ c) não cumpra o empregador as obrigações do contrato: ~~

~~ d) pratique o empregador, ou seus prepostos, contra êle ou pessôa de sua
família ato lesivo da honra ou da boa fama;~~

~~ e) VETADO.~~

~~ f) reduza o empregador o trabalho de forma a afetar-lhe sensívelmente a
importância da remuneração, seja esta por tarefa, por peça, por serviço feito,
ou mista, constando de parte fixa e parte por produção,~~

~~ Art. 88\. A suspensão do trabalhador rural. determinada pelo empregador ou
seu preposto, por mais de trinta dias, importa em rescisão injusta do contrato
de trabalho.~~

~~ § 1º O trabalhador rural poderá suspender a prestação dos seus serviços, ou
rescindir o contrato quando tiver de desempenhar obrigações legais
incompatíveis com a continuação do trabalho contratado~~

~~ § 2º Em caso de morte do empregador se constituído em emprêsa individual é
facultado ao trabalhador rural rescindir o contrato de trabalho~~

~~ Art. 89\. VETADO. ~~

~~ § 1º VETADO.~~

~~ § 2º VETADO.~~

~~CAPÍTULO III~~

~~ Do aviso prévio~~

~~ Art. 90\. Não havendo prazo estipulado, a parte que, sem justo motivo,
quiser rescidir o contrato deverá avisar a outra de sua resolução, com
antecedência de oito dias, se o pagamento fôr feito por semana ou tempo
inferior; de trinta dias se feito o pagamento por quinzena ou mês, ou se o
empregado tiver mais de doze meses de serviço na emprêsa.~~

~~ § 1º A falta do aviso prévio por parte do empregador dá ao empregado
direito aos salários correspondentes ao prazo do aviso, garantida, sempre, a
integração dêsse período no seu tempo de serviço.~~

~~ § 2º Sendo do empregado a falta de aviso prévio, o empregador terá o
direito de descontar os salários correspondentes ao prazo respectivo. ~~

~~ § 3º Em se tratando de salário pago à base de peça ou tarefa, o cálculo,
para o efeitos dos parágrafos anteriores, será feito de acôrdo com a média dos
últimos doze meses de serviço.~~

~~ Art. 91\. Durante o prazo do aviso prévio, se a rescisão tiver sido
promovida pelo empregador, o trabalhador rural terá direito a um dia por
semana, sem prejuizo do salário integral para procurar outro trabalho.~~

~~ Art. 92\. Dado o aviso prévio a rescisão tornar-se-á efetivo a depois de
expirado o respectivo prazo~~

~~ § 1º Se a parte notificante reconsiderar o ato antes do seu têrmo, à outra
parte é facultado aceitar ou não a reconsideração~~

~~ § 2º Caso seja aceita e reconsideração ou continue a prestação de serviço
depois de expirado o prazo, o contrato cotinuará a vigorar, como se o avíso
prévio não tivesse sido dado.~~

~~ Art. 93\. O empregador que, durante o prazo de aviso próvio dado ao
empregado. praticar ato que Justifique a rescisão imediata do contrato,
sujeitar-se-á ao pagamento da remuneração correspondente a êsse prazo, sem
prejuizo da indenização que fôr devida~~

~~ Art. 94\. O empregado que durante o prazo de aviso prévio cometer qualquer
das faltas consideradas pela lei como justa causa, para a rescisão do contrato
perderá o direito ao restante do mesmo prazo~~

~~CAPÍTULO IV~~

~~ Da estabilidade~~

~~ Art. 95\. O trabalhador rural. que conte mais de dez anos de serviço
efetivo no mesmo estabelecimento, não poderá ser despedido senão por motivo de
falta grave ou cinscunstância de fôrça maior arts. 82 e 100. devidamente
comprovadas.~~

~~ Parágrafo único Considera-se tempo de serviço todo aquêle em que o
empregado esteja à disposição do empregador~~

~~ Art. 96\. Constitui falta grave qualquer das discriminadas no artigo 88,
cuja repetição representa séria violação dos deveres e obrigações do
trabalhador rural.~~

~~ Art. 97\. O trabalhador rural estava, acusado de falta grave, poderá ser
suspenso de suas funções, mas a sua dispensa só se tornará efetiva após
inquérito em que se verifique a procedência da acusação, assegurada ao acusado
ampla defesa.~~

~~ Parágrafo único. A suspensão, no caso dêste artigo, perdurará até a decisão
final do processo: mas, reconhecida a inexistência de falta grave praticada
pelo trabalhador rural, fica o empregador obrigado a readmiti-lo no serviço e
a pagar os salários a que teria direito no período da suspenção. Se o
empregador quiser manter a dispensa do trabalhador rural estável ao qual se
reconheceu inexistência de falta grave, poderá fazê-lo pagando em dôbro a
indenização que lhe caberia pela rescisão do contrato.~~

~~ Art. 98 O pedido de rescisão amigável do contrato de trabalho, que importe
demisão do trabalhador rural estável, sòmente será válido quando feito com a
assistência do respectivo sindicato ou da autoridade judiciária local
competente para julgar os dissídios do contrato do trabalho.~~

~~ Art. 99\. Não haverá estabilidade nos cargos de administrador, gerente ou
outros de confiança imediata do empregador, ressalvado o cômputo do tempo de
serviço para os demais efeitos legais.~~

~~ Art. 100\. Entende-se de fôrça maior além dos previstos no art. 82, evento
inevitavel em relação à vontade do empregador, e para cuja ocorrêcia não haja
êle concorrido direta ou indiretamente~~

~~ § 1º A imprevidência do empregador exclui a razão de fôrça maior.~~

~~ § 2º Não se aplica o disposto neste Capitulo nos casos em que o evento de
fôrça maior não afete substancialmente ou não seja suscetivel de afetar a
situação econômica e financeira da emprêsa.~~

~~ Art. 101\. Ocorrendo motivo de fôrça maior que determine a extinção da
emprêsa, ou de um de seus estabelecimentos. em que preste serviços o
trabalhador rural, é assegurado a êste quando despedido, uma indenização que
será:~~

~~ a) a prevista nos arts. 79 e 80 se êle fôr estável;~~

~~ b) metade da que lhe seria devida em casò de rescisão de contrato sem justa
causa, se êle não tiver direito à estabilidade;~~

~~ c) metade da estipulada no art. 82. se houver contrato de trabalho por
prazo determinado~~

~~ Art. 102\. Comprovada a falsa elegação de motivo de fôrça maior, é
garantida a reintegração aos empregados estáveis, e, aos não estáveis, o
complemento da indenização já percebida, assegurado àqueles e a êstes o
pagamento da remuneração atrasada.~~

~~TÍTULO V~~

~~ Do contrato coletivo de trabalho rural~~

~~CAPÍTULO ÚNICO~~

~~ Art. 103\. Contrato coletivo de trabalho rural é o convênio de caráter
normativo pelo qual dois ou mais sindicatos representativos de empregadores e
trabalhadores rurais estipulem condições que regerão as relações individuais
de trabalho, no âmbito da respectiva representação.~~

~~ § 1º O contrato coletivo entrará em vigor dez dias após homologação pela
autoridade competente.~~

~~ Os sindicatos só poderão celebrar contrato coletivo quando o fizerem por
deliberação de assembléia geral, dependendo a sua validade da ratificação, em
outra assembléia geral, por maioria de 2/3 (dois têrços) dos associados ou em
segunda convocação, por 2/3 (dois terços) dos presentes.~~

~~ § 3º O contrato coletivo de trabalho rural pode revestir meramente a forma
de convenção coletiva de trabalho rural, contendo apenas normas gerais de
trabalho remuneração, bo-horário de trabalho e assistência aos trabalhadores
rurais e suas famílias, aplicando-se a essas convenções, entretanto, o
disposto neste artigo.~~

~~ Art. 104\. Os contratos coletivos serão celebrados por escrito em três
vias, sem emendas nem rasuras, assinadas pelas diretorias dos sindicatos
convenentes, ficando cada parte com uma das vias e sendo a outra via remetida,
dentro de trinta dias da assinatura, ao Ministério do Trabalho e Previdência
Social, para homologação registro e arquivamento.~~

~~ Art. 105\. As cópias autênticas dos contratos coletivos serão afixadas, de
modo visível nas sedes das entidades sindicais e nos estabelecimentos para os
quais tenham sido afastada dentro de sete dias contados da data em que forem
êles assinados.~~

~~ Art. 106\. As convenções ou contratos coletivos de trabalho rural só
valerão, em princípio, para os convenentes.~~

~~ § 1º Poderá, porém. o Ministro do Trabalho e Previdência Social. depois de
homologado o ato e durante a sua vigência, desde que a medida seja aconselhada
pelo interêsse público:~~

~~ a) torná-lo obrigatório a todos os membros das categorias profissionais e
econômicas representadas pelos sindicatos convenentes. dentro das respectivas
bases territoriais.~~

~~ b) estendê-lo aos demais membros das mesmas categorias ou classes.~~

~~ § 2º – O contrato coletivo tornado obrigatório a outras categorias
profissionais e econômicas, para estas vigorará pelo prazo nêle estabelecido
ou por outro que o Ministro do Trabalho e Previdência Social estipule no ato
que praticar, de acôrdo com o parágrafo anterior.~~

~~ Art. 107\. Do contrato coletivo devem constas, obrigatóriamente:~~

~~ a) a designação precisa dos sindicatos convenentes;~~

~~ b) o serviço ou os serviços a serem prestados e a categoria profissional a
que se aplica ou, estritamente, as profissões ou funções abrangidas:~~

~~ c) a categoria economica a que se aplica ou estritamente as emprêsas ou
estabelecimentos abrangidos~~

~~ d) o local ou os locais de trabalho;~~

~~ e) o prazo de vigência;~~

~~ f) o horário de trabalho:~~

~~ g) a importância e a modalidade dos salários:~~

~~ h) os direitos e deveres de empregadores e empregados~~

~~ Parágrafo único. Além das cláusulas prescritas neste artigo. No contrato
coletivo poderão ser incluidas outras atinentes às normas para a solução
pacífica de divergências entre os convenentes ou relativas a quaisquer
assuntos de interêsse destes~~

~~ Art. 108\. Não será permitido estipular duração do contrato coletivo de
trabalho superior a dois anos.~~

~~ § 1º O contrato coletivo, com sua vigência subordinada à execução de
determinado serviço, que não venha a ser concluído dentro do prazo de dois
anos, poderá ser prorrogado mediante ato da autoridade competente para
homologá-lo, desde que não tenha havido oposição dos convenentes.~~

~~ § 2º Em caso de prorrogação é exigida a ratificação dos convenentes,
seguido o rito estipulado para a celebração do contrato.~~

~~ Art. 109\. O processo de denúncia ou revogação obedecerá às normas
estipuladas para a celebração do contrato coletivo, ficando igualmente
condicionado à homologação da autoridade competente.~~

~~ Art. 110\. A vigência do contrato coletivo poderá, ser suspensa temporária
ou definitivamente quando ocorrer motivo de fôrça maior podendo ser prorrogada
por tempo equivalente ao da suspensão.~~

~~ § 1º Compete à autoridade administrativa declarar a suspensão quando não
haja dissídio entre os convenentes~~

~~ § 2º Havendo dissídio, será competente. para dêle conhecer, a Justiça do
Trabalho.~~

~~ Art. 111\. Serão nulas de pleno direito as disposições de contrato
individual de trabalho rural no que contrariar contrato ou convenção coletiva
de trabalho rural existente.~~

~~ § 1º Da infração do disposto neste artigo caberá multa de Cr$ 1.000.00 (hum
mil cruzeiros) a Cr$ 20 000.00 ( vinte mil cruzeiros) para o empregador e por
metade para o empregado, a critério da autoridade incumbida da fiscalização
desta lei.~~

~~ § 2º Verificada a infração, a parte infratora será autuada pelos órgãos
competentes de fiscalização intimada pelo Departamento Nacional do Trabalho,
no Distrito Federal, ou pelas Delegacias Regionais, nos Estados a pagar a
multa dentro de quinze dias.~~

~~ § 3º Na falta do pagamento da multa será feita a cobrança executiva nos
têrmos da legislação em vigor.~~

~~ § 4º Da imposição da multa caberá, recurso, com efeito suspensivo, para (
Ministério do Trabalho e Previdência Social, dentro do prazo de trinta dias da
intimação,~~

~~ § 5º As importâncias das multas, que forem recolhidas, serão escrituradas
no Tesouro Nacional, a crédito do Ministério do Trabalho e Previdência Social,
a fim de serem aplicadas nas despesas de fiscalização dos serviços a cargo do
Departamento Nacional do Trabalho.~~

~~ § 6º Os contratos individuais de trabalho preexistentes ficarão
subordinados aos têrmos dos contratos ou convenções coletivas supervenientes,
senão assegurado aos empregadores o prazo de trinta dias, a partir do inicio
da vigência dêstes, para promover livres da multa prevista no ~~

~~ § 1º a introdução, naqueles, das alterações resultantes da nova situação.~~

~~ Art. 112\. As convenções ou contratos coletivos de trabalho rural não
poderão conter condições restritivas nem que contradigam ou impossibilitem o
disposto nesta lei.~~

~~ Art. 113\. Da infração das cláusulas das convenções ou contratos coletivos
de trabalho rural cabe dissídio individual ou coletivo perante a Justiça do
Trabalho, se não houver acôrdo perante o Conselho Arbitral, ao qual será
submetida a divergência, preliminarmente, procedendo-se nos têrmos do Título
VII desta lei.~~

~~TÍTULO VI~~

~~ Da Organização Sindical~~

~~CAPÍTULO I~~

~~ Da associação Sindical das classes Rurais~~

~~ Art. 114\. E' licíta a associação em sindicato, para fins de estudo, defesa
e coordenação de seus interêsses econômicos ou Profissionais, de todos os que,
como empregados ou empregadores, exerçam atividades ou profissão rural.~~

~~ Art. 115\. São prerrogativas dos sindicatos rurais:~~

~~ a) representar, perante as autoridades administrativas e judiciárias, os
interêsses gerais das classes que os integram, ou os interêsses individuais
das associados relativos à atividade exercida;~~

~~ b) celebrar convenções ou contratos coletivos de trabalho:~~

~~ c) eleger os representantes das classes que os integram na base
territorial;~~

~~ d) colaborar com o Estado, como órgãos tecnicos e consultivos, no estudo e
solução dos problemas que se relacionem com as classes representadas;~~

~~ e) impor contradições a todos aquêles que integrem as classes
representadas.~~

~~ Parágrafo único. Os sindicatos de empregados terão, outrossim, a
prerrogativa de fundir e manter agências de colocação.~~

~~ Art. 116\. São deveres dos sindicatos:~~

~~ a) colaborar com os produtos públicos no desenvolvimento da solidariedade
social;~~

~~ b) manter serviços de assistência para seus associados;~~

~~ c) promover a conciliação nos dissídios de trabalho;~~

~~ d) promover a criação de cooperativas para as classes representadas;~~

~~ e) fundar e manter escolas de alfabetização e pré-vocacionais~~

~~ Art. 117. Os sindicatos rurais deverão atender, entre outros, aos seguintes
requisitos:~~

~~ a) VETADO.~~

~~ b) mandato da diretoria não excedente de três anos;~~

~~ c) exercido do cargo de presidente por brasileiro ... VETADO ... e dos
demais cargos de administração e representação por brasileiros.~~

~~ Parágrafo único. Os estatutos deverão conter:~~

~~ a) a denominação e a sede da entidade;~~

~~ b) as atividades representadas;~~

~~ c) a afirmação de que a entidade agirá como órgão de colaboração com os
poderes públicos e as demais associações ou síndicatos no sentido da
solidariedade social, do bem-estar dos associados e do interêsse nacional;~~

~~ d) as atribuições do síndicato, a competência as atribuições e as
prerrogativas dos administradores, o processo eleitoral dêstes, o das
votações, os casos de perda de mandato e de substituição dos dirigentes da
entidade;~~

~~ e) o modo de constituição e administração do patrimônio social e o destino
que lhe será dado, no caso de dissolução;~~

~~ f) as condições em que se dissolverá o sindicato~~

~~ Art. 118\. São condições para o funcionamento do sindicato:~~

~~ a) proibição de qualquer propaganda de doutrinas incompatíveis com as
instituições e os interêsses da Nação, bem como de candidaturas a cargos
estranhos ao sindicato;~~

~~ b) proibição de exercício de cargo eletivo cumulativamente com o de emprêgo
remunerado pelo sindicato ou por entidade sindical de grau superior;~~

~~ c) gratuidade do exercício dos cargos eletivos;~~

~~ d) proibição de quaisquer atividades não compreendidas nas finalidades
mencionadas no art. 120, inclusive as de caráter politico-partidárias;~~

~~ e) proibição de cessão gratuita ou remunerada da respectiva sede a entidade
de índole: politico-partidária.~~

~~ Parágrafo único. Quando, para o exercício de mandato, tiver o associado de
sindicato de trabalhadores rurais de se afastar do seu trabalho, poder -lhe-á
ser arbitrada, pela assembléia geral, uma gratificação nunca excedente à
importância de sua remuneração na profissão respectiva.~~

~~CAPÍTULO II~~

~~ Do reconhecimento e investidura sindical~~

~~ Consideram-se:~~

~~ Art. 119\. Serão reconhecidas como sindicatos as entidades que possuam
carta de reconhecimento assinada pelo Ministro do Trabalho e Previdência
Social~~

~~ Art. 120\. A expedição da carta de reconhecimento será automàticamente
deferida ao sindicato rural que a requerer, mediante prova de cumprimento das
exigências estabelecidas no art. 117 e seu parágrafo único.~~

~~ § 1º VETADO.~~

~~ § 2º A prova relativa às exigências das letras b e c do art. 117, a a f do
seu parágrafo único, será feita pela anexação, ao pedido de reconhecimento, de
três cópias de certidões ou cópias autenticada do inteiro teor da ata da
última assembléia geral da entidade.~~

~~ Art. 121\. O reconhecimento investe o sindicato nas prerrogativas do artigo
115 e seu parágrafo único e o obriga aos deveres do art. 116, a partir da data
do pedido de reconhecimento ao Ministério do Trabalho e Previdência Social.~~

~~CAPÍTULO III~~

~~ Da administração do sindicato~~

~~ Art. 122\. A administração do sindicato será exercida por uma Diretoria
constituída no máximo de sete e, no mínimo, de três membros, e de um Conselho
Fiscal composto de três membros, eleitos êsses órgãos pela Assembléia Geral.~~

~~ § 1º A Diretoria elegerá, dentre os seus membros, o presidente do
sindicato.~~

~~ § 2º A competência do Conselho Fiscal é limitada à fiscalização da gestão
financeira do sindicato.~~

~~ § 3º Constituirá atribuição exclusiva da Diretoria do sindicato a
representação e a defesa dos interêsses da entidade perante os poderes
públicos e as emprêsas, salvo o mandatário com poderes outorgados por
procuração da Diretoria, ou associado investido em representação prevista em
lei.~~

~~ Art. 123\. Serão sempre tomadas por escrutinio secreto, na forma
estatutária, as deliberações da Assembléia Geral concernentes aos seguintes
assuntos:~~

~~ a) eleição de associados para representação da respectiva categoria
prevista em lel;~~

~~ b) tomada e aprovação de contas da Diretoria:~~

~~ c) aplicação do patrimônio;~~

~~ d) julgamento dos atos da Diretoria, relativos a penalidades impostas a
associados;~~

~~ e) pronunciamento sôbre relações ou dissídios de trabalho. Neste caso as
deliberações da Assembléia Geral só serão consideradas válidas quando ela
tiver sido especialmente convocada para êsse fim, de acôrdo com as disposições
dos estatutos da entidade sindical. O quorum para validade da assembléia será
de metade mais um dos associados quites; não obtido êsse quorum em primeira
convocação, reunir-se-á a Assembléia. em Segunda convocação, com os presentes,
considerando-se aprovadas as deliberações que obtiverem 2/3 (dois têrços) dos
votos.~~

~~§ 1º A eleição para cargos de Diretoria e Conselho Fiscal será realizada por
escrutínio secreto, durante seis horas contínuas pelo menos, na sede do
sindicato, das delegacias ou seções, se houver, e, nos principais locais de
trabalho, onde funcionarão mesas coletoras designadas pelo diretor do
Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal e pelos delegados
regionais do Trabalho, nos Estados e Territórios Federais. (Revogado pelo
Decretro-lei nº 148, de 1967)~~

~~ § 2º Concomitantemente ao término do prazo estipulado para a votação,
instalar-se-á, em assembléia eleitoral pública e permanente, na sede do
sindicato, a Mesa apuradora para a qual serão enviadas imediatamente, pelos
presidentes das Mesas coletoras. as urnas receptoras e as atas respectivas.
Será facultada a designação de Mesa apuradora supletiva sempre que as
peculiaridades ou conveniências do pleito o exigirem.~~

~~ § 3º A Mesa apuradora será presidida por membro do Ministério Público da
Justiça do Trabalho, ou pessoa de notória idoneidade, designada pelo
Procurador-Geral da Justiça do Trabalho ou Procuradoria Regionais.~~

~~ § 4º O pleito só será válido na hipótese de participarem da votação mais de
2/3 (dois têrços) dos associados com capacidade para votar. Não obtido êste
coeficiente, será realizada nova eleição dentro de quinze dias a qual terá
validade se nela tomarem parte mais de 50% (cinqüenta por cento) dos referidos
associados. Na hipótese de não ter sido alcançado, na segunda votação, o
coeficiente exigido, será realizado o terceiro e último pleito, cuja validade
dependerá de mais de 40% (quarenta por cento) dos aludidos associados.
proclamando o presidente da Mesa apuradora, em qualquer dessas hipóteses, os
eleitos, os quais serão empossados, automáticamente na data do término do
mandato expirante, não tendo efeito suspensivo os protestos ou recursos
oferecidos na conformidade da lei.~~

~~§ 5º Não sendo atingido o coeficiente legal para a eleição, o Ministro do
Trabalho e Previdência Social declarará a vacância da administração, a partir
do término do mandato dos membros em exercício. e designará administrador para
o sindicato, realizando-se novas eleições dentro de seis meses.(Revogado pelo
Decretro-lei nº 148, de 1967)~~

~~ Art. 124\. É vedada a pessoas físicas ou Jurídicas, estranhas ao sindicato,
qualquer interferência na sua administração ou nos seus serviços.~~

~~ Parágrafo único. Estão excluídas dessa proibição:~~

~~ a) os delegados do Ministério do Trabalho e previdência Social,
especialmente designados pelo Ministro ou por quem o represente;~~

~~ b) os que, como empregados, exerçam cargos no sindicato, mediante
autorização da Assembléia Geral.~~

~~ Art. 125\. Os empregados do sindicato serão nomeados pela Diretoria, ad
referendum da Assembléia Geral não podendo recair tal nomeação nos que
estiverem nas condições previstas nas alíneas a, b e d, do artigo 118.~~

~~ Parágrafo único. Aplicam-se aos empregados dos sindicatos os preceitos das
leis de proteção ao trabalho e de previdência social, excetuado o direito de
associação em sindicato.~~

~~ Art. 126\. Na sede de cada sindicato haverá um Livro de registro,
autenticado pelo funcionário competente do Ministério do Trabalho e
Previdência Social, e do qual deverão constar:~~

~~ a) tratando-se de sindicato de empregadores a firma, individual ou
coletiva, ou a denominação das emprêsas e sua sede, o nome, idade, estado
civil, nacionalidade e residência dos respectivos sócios, ou em se tratando de
sociedade por ações dos diretores, bem como a indicação dêsses dados quanto ao
sócio ou diretor que representar a emprêsa no sindicato;~~

~~ b) tratando-se de sindicato de empregados, além do nome, idade. estado
civil, nacionalidade, profissão ou função e residência de cada associado, o
estabelecimento ou lugar onde exerce a sua profissão ou função o número e a
série da respectiva carteira profissional e o número da inscrição na
instituição da previdência a que pertencer.~~

~~CAPÍTULO IV~~

~~ Das eleições sindicais~~

~~ Art. 127\. São condições para o exercício do direito do vota, como para a
investidura em cargo de administração ou representação sindical:~~

~~ a) ter o associado mais de seis meses de inscrição no quadro social e~~

~~ mais de dois anos de exercício de atividade ou da profissão;~~

~~ b) ser maior de dezoito anos;~~

~~ c) estar em gôzo dos direitos sindicais.~~

~~ Art. 128\. Não podem ser eleitos para cargos administrativos ou de
representação sindical~~

~~ a) os que não tiverem aprovadas as suas contas de exercício em cargo de
administração:~~

~~ b) as que houverem lesado o patrimônio de qualquer entidade sindical;~~

~~ c) os que não estiverem desde dois anos antes, pelo menos, no exercício
efetivo da atividade ou da profissão, dentro da base territorial do sindicato
ou no desempenho de representação sindical;~~

~~ d) os que tiverem má conduta, devidamente comprovada~~

~~ Art. 129\. Nas seleções para cargos de Diretoria e do Conselho Fiscal serão
considerados eleitos os candidatos que obtiverem maioria absoluta de votos em
relação ao total dos associados eleitores.~~

~~ § 1º Não concorrendo à primeira convocação maioria absoluta de eleitores,
ou não obtendo nenhum dos candidatos essa maioria proceder-se á a nova
convocação para dia posterior. sendo então considerados eleitos os candidatos
que obtiverem maioria dos votos dos eleitores presentes.~~

~~ § 2º Havendo sòmente uma chapa registrada para as eleições, poderá a
assembléia, em última convocação, ser realizada duas horas após a primeira
convocação, desde que do edital respectivo conste essa advertência.~~

~~ § 3º Concorrendo mais de uma chapa, poderá o Ministro do Trabalho e
Previdência Social designar o presidente da seção eleitoral desde que o
requeiram os associados que encabeçarem as respectivas chapas.~~

~~ § 4º O Ministro do Trabalho e Previdência Social expedirá instruções
reguiando o processo das eleições.~~

~~ Art. 130\. As eleições para a renovação da Diretoria e do Conselho Fiscal
deverão ser procedidas dentro do prazo máximo de sessenta dias e mínimo de
trinta dias, antes do término do mandato dos dirigentes em exercício.~~

~~ § 1º Não havendo protesto na ata da assembléia eleitoral ou recurso
interposto por algum dos candidatos, dentro de quinze dias a contar da data
das eleições, a posse da Diretoria eleita independerá da aprovação das
eleições pelo Ministro do Trabalho e Previdência Social.~~

~~ § 2º Competirá à Diretoria em exercício, dentro de trinta dias da
realização das eleições não tendo havido recursos, dar publicidade ao
resultado do pleito, fazendo comunicação ao órgão local do Ministério do
Trabalho e Previdência Social, da relação dos eleitos, com os dados pessoais
de cada um e a designação da função que vai exercer.~~

~~ § 3º Havendo protesto na ata da assembléia eleitoral ou recurso interposto
dentro de quinze dias da realização das eleições, competirá à Diretoria em
exercício encaminhar, devidamente instruído, o processo eleitoral ao órgão
local do Ministério do Trabalho e Previdência Social, que o encaminhará para
decisão do Ministro de Estado. Nesta hipótese, permanecerão na administração,
até despacho final do processo a Diretoria e o Conselho Fiscal que se
encontrarem em exercício.~~

~~ § 4º Não se verificando as hipóteses previstas no parágrafo anterior, a
posse da nova Diretoria deverá verificar-se dentro de trinta dias subseqüentes
ao término do mandato da anterior.~~

~~CAPÍTULO V~~

~~ Das associações sindicais de grau superior~~

~~ Art. 131\. Constituem associações sindicais de grau superior as Federações
e as Confederações organizadas nos têrmos desta lei.~~

~~ § 1º Os sindicatos, quando em número inferior a cinco, preferencialmente
representando atividades agropecuárias idênticas, similares ou conexas,
poderão organizarem-se em Federação.~~

~~ § 2º A Confederação Nacional se constituirá de, pelo menos três federações,
havendo uma confederação de trabalhadores e outra de empregadores agrários.~~

~~ § 3º A carta de reconhecimento das federações será expedida pelo Ministério
do Trabalho e Previdência Social, na qual se especificará a coordenação das
atividades a elas atribuídas e mencionada a base territorial outorgada.~~

~~ § 4º O reconhecimento das federações será deferido, a requerimento das
respectivas diretorias, devidamente instruído pelos instrumentos que comprovem
o disposto no parágrafo 1º dêste artigo e as exigências das letras b e c do
art. 117, e, no que couber, as estabelecidas no parágrafo único do mesmo
artigo.~~

~~ § 5º O reconhecimento da Confederação será feito por decreto do Presidente
da República, a requerimento da diretoria da entidade em organização.~~

~~CAPÍTULO VI ~~

~~ Da gestão financeira do sindicato e sua fiscalização~~

~~ Art. 132\. Constituem patrimônio das associações sindicais rurais:~~

~~ a) as contribuições dos associados na forma estabelecida nos estatutos ou
pelas assembléias gerais;~~

~~ b) os bens e valores adquiridos e as rendas produzidas pelos mesmos;~~

~~ c) as doações e legados;~~

~~ d) as multas e outras rendas eventuais;~~

~~ e) as arrecadações que lhes couberem do impôsto sindical.~~

~~ Art. 133\. As rendas dos sindicatos, federações e confederação só poderão
ter aplicação na forma prevista na lei e nos estatutos.~~

~~ Parágrafo único. A alienação do patrimônio deverá ser autorizada pela
assembléia geral e só será concluída após sua homologação pelo Ministro do
Trabalho e Previdência Social.~~

~~ Art. 134\. Os sindicatos federações e a confederação submeterão, até 30 de
junho de cada ano, à aprovação do Ministro do Trabalho e Previdência Social,
na forma das instruções que expedir, seu orçamento de receita e despesa para o
ano financeiro seguinte, que coincidirá com o ano legal.~~

~~CAPÍTULO VII~~

~~ Do lmpôsto Sindical~~

~~ Art. 135\. É criado o impôsto sindical, a que estão sujeito os empregadores
e trabalhadores rurais, regulando-se o seu valor. processo de arrecadação,
distribuição e aplicação pelo disposto no Capítulo lll, do Título V, da
Consolidação das Leis do Trabalho, no que couber.~~

~~ Parágrafo único. Os representantes na Confederação de empregadores e as da
de empregados rurais passarão a integrar a Comissão do Impôsto Sindical, na
forma do que dispõe a alínea “b" do art. 695, da Consolidação das Leis do
Trabalho.~~

~~CAPÍTULO VIII ~~

~~ Disposições Gerais~~

~~ Art. 136\. O trabalhador rural eleito para, o cargo de administração ou
representação profissional não poderá, por motivo de serviço, ser impedido do
exercício das suas funções, nem ser transferido sem causa justificada, a juizo
do Ministro do Trabalho e Previdência Social, para lugar ou mister que Ihe
dificulte, frustre ou impossibilite o desempenho da comissão ou do mandato.~~

~~ § 1º O trabalhador rural perderá o mandato se a transferência fôr por êle
solicitada ou voluntàriamente aceita.~~

~~ § 2º Considera-se de licença não remunerada, salvo assentimento do
empregador ou Cláusula contratual, o tempo em que o trabalhador rural se
ausentar do trabalho no desempenho das funções a que se refere êste artigo.~~

~~ § 3º O empregador que despedir, suspender ou rebaixar de categoria o
trabalhador rural, ou Ihe reduzir a remuneração, para impedir que êle se
associe a sindicato, organize associação sindical ou exerça os direitas
inerentes à condição de sindicalizado, fica sujeito à multa de Cr$ 1.000,00
(hum mil cruzeiros) a Cr$ 10.000,00 (dez mil cruzeiros) , o dôbro na
reincidência, a juízo da autoridade local do Ministério do Trabalho e
Previdência Social, sem prejuizo da reparação a que tiver direito o
trabalhador.~~

~~ Art. 137\. Não se reputará transmissão de bens, para efeito fiscal, a
incorporação do patrimônio de uma associação profissional ao da entidade
sindical ou das entidades sindicais entre si.~~

~~ Art. 138\. Os atos que importem malversação ou dilapidação do patrimônio
dos associados sindicais ficam equiparados aos crimes contra a economia
popular ... vetado.~~

~~ Art. 139\. As entidades sindicais, no desempenho da atribuição
representativa e coordenadora das correspondentes categorias ou profissões, é
vedado, direta ou indiretamente, o exercício de atividade econômica.~~

~~ Art. 140\. As entidades sindicais reconhecidas nos têrmos desta lei, não
poderão filiar-se ou manter relações de representação, com ou sem
reciprocidade, com organizações internacionais, ... vetado ... vetado, exceto
aquelas de que o Brasil faça parte, como membro integrante, junto às quais
mantenha representação permanente ou a elas periòdicamente envie delegação de
observadores.~~

~~ Art. 141\. As Associações Rurais e seus órgãos superiores, reconhecidos nos
têrmos e sob a forma do Decreto 8.127, de 25 de outubro de 1945, poderão, se
assim o manifestar a respectiva assembléia geral, dentro de cento e oitenta
dias da vigência desta lei, ser investidos nas funções e prerrogativas de
órgão sindical do respectivo grau, na sua área de ação, como entidades de
empregadores rurais.~~

~~ Parágrafo único – As Associações de Trabalhadores Rurais e aos Sindicatos
de Trabalhadores Rurais em organização é assegurada, até que se organizem os
sindicatos dessas categorias profissionais, representá-las para os fins do
art. 112 desta lei.~~

~~ Art. 142\. Ocorrendo dissídio ou circunstâncias que perturbem o
funcionamento da entidade o Ministro do Trabalho e Previdência Social poderá
nela intervir por intermédio de delegado, com atribuições para administrar a
associação e executar as medidas necessárias para lhe normalizar o
funcionamento.~~

~~ Art. 143\. As infrações ... vetado... vetado, além das demais penalidades
previstas, serão punidas, segundo seu caráter e gravidade, com as seguintes
penalidades;~~

~~ a) multa de Cr$ 100,00 (cem cruzeiros) a Cr$ 200,00 (duzentos cruzeiros)
paga em dôbro na reincidência, até o máximo de Cr$ 5.000,00 (cinco mil
cruzeiros):~~

~~ b) suspensão de diretores por prazo até trinta dias;~~

~~ c) destituição de diretores ou de membros do Conselho;~~

~~ d) fechamento da entidade, por prazo até seis meses;~~

~~ e) cassação da carta de reconhecimento.~~

~~ Art. 144\. As penalidades de que trata o artigo anterior serão impostas:~~

~~ a) as das alineas “a" e "b" pelo Diretor-Geral do Departamento Nacional do
Trabalho, com recurso para o Ministro de Estado;~~

~~ b) as demais pelo Ministro do Trabalho e Previdência Social.~~

~~ § 1º Quando se tratar de associações de grau superior, as penalidades serão
impostas pelo Ministro de Estado, salvo se a pena fôr da cassação da carta de
reconhecimento da confederação, caso em que a pena será imposta pelo
Presidente da República.~~

~~ § 2º Nenhuma pena será imposta sem que seja assegurada ampla defesa ao
acusado.~~

~~ Art. 145\. A denominação “Sindicato” é privativa das associações sindicais
rurais de primeiro grau reconhecidas na forma desta lei.~~

~~ Art. 146\. As expressões“ Federação” e “Confederação”, seguidas da
designação da atividade rural respectiva e da área de ação da entidade,
constituem denominações privativas das entidades sindicais rurais de grau
superior.~~

~~ Art. 147\. A tôda emprêsa ou indivíduo que exerça respectivamente atividade
ou profissão, desde que satisfaça as exigências desta lei, assiste o direito
de ser admitido ao sindicato da respectiva categoria, salvo o caso de falta de
idoneidade devidamente comprovada, com recurso para o Ministro do Trabalho e
Previdência Social.~~

~~ § 1º Perderá os direitos de associado o sindicalizado que por qualquer
motivo deixar o exercício da atividade ou da profissão.~~

~~ § 2º Os associados de sindicatos de empregados, que forem aposentados,
estiverem em desemprego ou falta de trabalho, ou tiverem sido convocados para
prestação de serviço militar, não perderão os respectivos direitos sindicais e
ficarão isentos de qualquer contribuição, não podendo, entretanto, exercer
cargo de administração sindical ou de representação da respectiva categoria.~~

~~ Art. 148\. De todo ato lesivo de direitos ou contrário a esta lei, emanado
da Diretoria do Conselho ou da Assembléia Geral da entidade sindical, poderá
qualquer exercente de atividade ou profissão recorrer dentro de trinta dias,
para a autoridade competente do Ministério do Trabalho e Previdência Social.~~

~~ Art. 149\. Os empregadores ficam obrigados a descontar na fôlha de
pagamento dos seus empregados as contribuições por êstes devidas ao sindicato,
uma vez que tenham sido notificados por êste, salvo quanto ao impôsto
sindical, cujo desconto imdepende dessa formalidade.~~

~~ Art. 150\. Aa empresas sindicalizadas e assegurada preferência, em
igualdade de condições, nas concorrências para exploração de serviços
públicos, bem como nas concorrencias para fornecimento ás repartições
federais, estaduais e municipais e às entidades paraestatais.~~

~~TÍTULO VII~~

~~ Dos dissídios e respectivo julgamento~~

~~CAPÍTULO único~~

~~ Do Conselho Arbitral~~

~~ Art. 151\. É criado um Conselho Arbitral em cada sede de comarca, composto
de um representante do Ministério Público, dois da Associação ou Sindicato dos
Empregadores Rurais da comarca e dois da Associação ou Sindicato dos
Trabalhadores Rurais local.~~

~~ Parágrafo único. Os representantes das entidades patronais ou das de
trabalhadores rurais serão indicado por essas entidades ao Ministério do
Trabalho e Previdência Social, na forma de seus estatutos.~~

~~ Art. 152\. Os dissídios individuais oriundos da aplicação desta lei serão
submetidos preliminarmente ao Conselho Arbitral.~~

~~ § 1º O Conselho Arbitral só poderá promover acôrdos entre as partes,
lavrando-se por têrmo o acertado, que terá fôrça de lei entre as partes
dissidentes e de cujo inteiro teor se fornecerá certidão aos interessados.~~

~~ § 2º Se não houver conciliação, a solução do litígio será atribuída à
Justiça do Trabalho.~~

~~ § 3º Enquanto não for instalado e funcionar o Conselho Arbitral, o dissídio
individual poderá ser formulado diretamente perante a Justiça do Trabalho, e
sob o regime de audiência previsto na Consolidação das Leis do Trabalho.
(Redação dada pela Lei nº 5.568, de 1969)~~

~~ Art. 153. São aplicáveis à solução dos dissídios individuais e coletivos,
decorrentes da aplicação desta lei, as normas que regulam os respectivos
processos na Justiça do Trabalho.~~

~~TÍTULO VIII~~

~~ Do processo de multas administrativas~~

~~CAPÍTULO I~~

~~ Da fiscalização, da autuação e da imposição de multas~~

~~ Art. 154\. Incumbe As autoridades competentes do Ministério do Trabalho e
Previdência Social, ou aos que exerçam funções delegadas, a fiscalização do
fiel cumprimento desta lei.~~

~~ Art. 155\. A tôda verificação em que o fiscal concluir pela existência de
violação de preceito legal deve corresponder, sob pena de responsabilidade
administrativa, a lavratura do auto de infração. Em se tratando, porém de
violação de norma legal recente. o fiscal apenas instruirá o frator quanto ao
modo de proceder voltando em segunda visita a verificar o cumprimento do
disposto no novo texto legal, Da mesma forma procederá quando se tratar de
primeira inspeção em local de trabalho ou estabelecimento recentemente criada
aplicação de multa não exime o infrator da responsabilidade em que incorra por
infração das leis penais.~~

~~CAPÍTULO II ~~

~~ Dos Recursos~~

~~ Art. 156\. De tôda decisão que impuser multa por infração das Leis e
disposições reguladoras do trabalho rural cabe recurso à, autoridade
hieràrquicamente superior no prazo dez dias.~~

~~ Art. 157\. Das decisões que proferirem em processo de infração das leis de
proteção ào trabalho e que impliquem em arquivamento daquele deverão as
autoridades prolatoras recorrer “ex officio” para o Diretor-Geral do
Departamento Nacional do Trabalho, ou, quando fôr o caso, para o Diretor do
Serviço de Estatística da Previdência e Trabalho.~~

~~TÍTULO IX (Revogado pela Lei Complementar nº 11, de 1971)~~

~~Dos serviços sociais~~

~~CAPÍTULO I~~

~~Do Fundo de Assistência e Previdência do Trabalhador Rural~~

~~ Art. 158\. Fica criado o “Fundo Assistência e Previdência do Trabalhador
Rural”, que se constituirá de 1 % (um por cento) do valor dos produtos agro-
pecuários colocados e que deverá ser recolhido pelo produtor, quando da
primeira operação, ao Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Industriários,
mediante guia própria, até quinze dias daquela colocação. ~~

~~ § 1º – Na hipótese de estabelecimento fabril que utilise matéria prima de
sua produção agro-pecuária, arrecadação se constituirá de 1% (um por cento)
sôbre o valor da matéria-prima própria, que fôr utilizada,~~

~~§ 2º – Nenhuma emprêsa, pública ou privada, rodoviária, ferroviária,
marítima ou aérea, poderá transportar qualquer produto agro-pecuário, sem que
comprove, mediante apresentação de guia de recolhimento; o cumprimento do
estabelecido neste artigo.~~

~~Art. 158. Fica criado o Fundo de Assistência e Previdência ao Trabalhador
Rural (FUNRURAL), destinado ao custeio da prestação de assistência médico-
social ao trabalhador rural e seus dependentes, e que será constituído:
(Redação dada pelo Decreto-lei nº 276, de 1967) (Vide Decreto-lei nº 276, de
1967)~~

~~ I - da contribuição de 1% (um por cento), devida pelo produtor sôbre o
valor comercial dos produtos rurais, e recolhida: (Incluído pelo Decreto-lei
nº 276, de 1967)~~

~~ a) pelo adquirente ou consignatário, que fica sub-rogado, para êsse fim, em
tôdas as obrigações do produtor; (Incluído pelo Decreto-lei nº 276, de 1967)~~

~~ b) diretamente pelo produtor, quando êle próprio industrializar os
produtos; (Incluído pelo Decreto-lei nº 276, de 1967)~~

~~ II - da contribuição a que se refere o art. 117, item II, da Lei número
4.504, de 30 de novembro de 1964; (Incluído pelo Decreto-lei nº 276, de
1967)~~

~~ III - dos juros de mora a que se refere o § 3º; (Incluído pelo Decreto-lei
nº 276, de 1967)~~

~~ IV - das multas aplicadas pela falta de recolhimento das contribuições
devidas, no prazo previsto no § 3º, na forma que o regulamento dispuser.~~

~~ § 1º Entende-se como produto rural o que provém da lavoura, da pecuária e
da atividade extrativa em fonte vegetal ou animal. (Redação dada pelo Decreto-
lei nº 276, de 1967)~~

~~ § 2º A contribuição de que trata o item I dêste artigo incidirá sòmente
sôbre uma transferência da mercadoria e recairá sôbre o valor dos produtos em
natureza, já beneficiados, em estado de entrega ao mercado consumidor ou de
transformação industrial. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 276, de 1967)~~

~~§ 3º As contribuições devidas ao FUNRURAL deverão ser recolhidas até o
último dia do mês subseqüente àquele a que se refiram, incorrendo as que forem
recolhidas fora dêsse prazo em multa de 10% (dez por cento) e juros de mora de
1% (um por cento) ao mês, sem prejuízo das demais sanções fiscais previstas em
lei. (Incluído pelo Decreto-lei nº 276, de 1967)~~

~~CAPÍTULO II (Revogado pela Lei Complementar nº 11, de 1971)~~

~~Do Instituto de Previdência e seguro Social~~

~~ Art. 159\. Fica o Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Industriários –
LAPl – encarregado, durante o prazo de cinco anos, da arrecadação do Fundo a
que se refere o artigo anterior. diretamente, ou mediante Convênio com
entidades públicas ou particulares, bem assim incumbido de prestação dos
benefícios estabelecidos nesta lei ao trabalhador rural e seus dependentes,
indenizando-se das despesas que forem realizadas com essa finalidade.~~

~~ Parágrafo único – A escrituração do Fundo referido no artigo anterior será
inteiramente distinta na contabilidade do LAPI e sua receita será depositada
no Banco do Brasil S. A, sob o título “Fundo de Assistência e Previdência do
Trabalhador Rural", à ordem do lAPI.~~

~~CAPÍTULO III (Revogado pela Lei Complementar nº 11, de 1971)~~

~~Dos Segurados~~

~~ Art. 160\. São obrigatòriamente segurados os trabalhadores rurais, os
colonos ou parceiros, bem como os pequenos proprietários rurais, empreiteiros,
tarefeiros e as pessoas físicas que explorem as atividades previstas no art.
3º desta Lei, êstes com menos de cinco empregados a seu serviço.~~

~~Art.160. São beneficiários da previdência social rural: (Redação dada pelo
Decreto-lei nº 276, de 1967)~~

~~ I - como segurados: (Incluído pelo Decreto-lei nº 276, de 1967)~~

~~ a) os trabalhadores rurais; (Incluído pelo Decreto-lei nº 276, de 1967)~~

~~ b) os pequenos produtores rurais, na qualidade de cultivadores ou
criadores, diretos e pessoais, definidos em regulamento; (Incluído pelo
Decreto-lei nº 276, de 1967)~~

~~ II - como dependentes dos segurados: (Incluído pelo Decreto-lei nº 276, de
1967)~~

~~ a) a espôsa e o marido inválidos; (Incluído pelo Decreto-lei nº 276, de
1967)~~

~~ b) os filhos, de ambos os sexos e de qualquer condição, menores de 16 anos
ou inválidos; (Incluído pelo Decreto-lei nº 276, de 1967)~~

~~ c) o pai e a mãe inválidos. (Incluído pelo Decreto-lei nº 276, de 1967)~~

~~ § 1º Equipara-se à espôsa a companheira do segurado. (Redação dada pelo
Decreto-lei nº 276, de 1967)~~

~~ Art. 161\. Os proprietários em geral, os arrendatários, demais empregados
rurais não previstos no artigo anterior, bem como os titulares de firma
individual, diretores, sócios, gerentes, sócios solidários, sócios quotistas,
cuja idade seja, no ato da inscrição até cincoenta anos, poderão, se o
requererem tornar-se contribuinte facultativo do IAPI.~~

~~ § 1º – A contribuição dos segurados referidos neste artigo será feita à
base de 8% (oito por cento) sôbre um mínimo de três e um máximo de cinco vêzes
o salário mínimo vigorante na região.~~

~~ § 2º – Os segurados referidos neste artigo e seus dependentes gozarão de
todos os benefícios atribuídos ao segurado rural e dependente rural.~~

~~ Art. 161\. Os proprietários em geral, os arrendatários, demais empregados
rurais não previstos no artigo anterior, bem como os titulares de firma
individual, diretores, sócios, gerentes, sócios solidários, sócios quotistas,
cuja idade seja, no ato da inscrição até cincoenta anos, poderão, se o
requererem tornar-se contribuinte facultativo do IAPI.~~

~~ § 1º – A contribuição dos segurados referidos neste artigo será feita à
base de 8% (oito por cento) sôbre um mínimo de três e um máximo de cinco vêzes
o salário mínimo vigorante na região.~~

~~ § 2º – Os segurados referidos neste artigo e seus dependentes gozarão de
todos os benefícios atribuídos ao segurado rural e dependente rural.~~

~~CAPÍTULO IV(Revogado pela Lei Complementar nº 11, de 1971)~~

~~Dos Dependentes~~

~~ Art. 162\. São dependentes do segurado, para os fins desta lei:~~

~~ I – a espôsa, o marido inválido, os filhos de qualquer condição quando
inválidos ou menores de dezoito anos, as filhas solteiras de qualquer
condição, quando inválidas ou menores de vinte e um anos;~~

~~ Il – o pai inválido e a mãe:~~

~~ lIl – os irmãos inválidos ou menores de dezoito anos e as irmãs solteiras,
quando inválidas ou menores de vinte e um anos.~~

~~ § 1º O segurado poderá designar, para fins de percepção de prestações,
qualquer pessoa que viva sob sua dependência econômica.~~

~~ § 2º A pessoa designada apenas fará jus à prestação na falta dos
dependentes enumerados no item l dêste artigo, e se por motivo de idade
condição de saúde ou encargos domésticos, não puder angariar os meios para seu
sustento.~~

~~ Art. 163\. A existência de dependente de qualquer das classes enumeradas
nos itens do art. 162 exclui do direito a prestação todos os outros das
classes subseqüentes e a de pessoa designada, exclui os indicados nos itens Il
e lll do mesmo artigo.~~

~~ Parágrafo único. Mediante declaração escrita do segurado os dependentes
indicados no item II do art. 162, poderão concorrer com a espôsa, o marido
inválido ou com a pessoa designada na forma do § 1º do mesmo artigo, salvo se
existirem filhos com direito à prestação.~~

~~CAPÍTULO V (Revogado pela Lei Complementar nº 11, de 1971)~~

~~Dos Benefícios~~

~~ Art. 164\. O IAPI prestará aos segurados rurais ou dependente rurais, entre
outros, os seguintes serviços:~~

~~ a) assistência á maternidade;~~

~~b) auxilio doença;~~

~~c) aposentadoria por invalidez ou velhice;~~

~~d) pensão aos beneficiários em caso de morte;~~

~~ e) assistência médica;~~

~~f)auxilio funeral;~~

~~ g) VETADO.~~

~~ § 1º – Os benefícios correspondentes aos itens “b” e “c" são privativos do
segurado rural.~~

~~ Art. 165\. Para execução dos serviços previstos nos itens "a" e “e" do
artigo anterior, poderá o lAPl estabelecer convênios com clinicas ou entidades
hospitalares ou com outras instituições de previdência.~~

~~ Art. 166\. A carteira de Seguro contra acidente no Trabalho do IAPl poderá
operar com os segurados rurais, mediante contribuição facultativa, a ser
estabelecida na regulamentação da presente lei.~~

~~CAPÍTULO VI (Revogado pela Lei Complementar nº 11, de 1971)~~

~~Disposições Especiais~~

~~ Art. 167\. Os benefícios concedidos aos segurados rurais ou seus
dependentes, salvo quanto às importâncias devidas ao IAPl, aos descontos
autorizados por lei, ou derivados da obrigação de prestar alimentos,
reconhecidos Judicialmente, não poderão ser objeto de penhora, arresto ou
sequestro, sendo nula de pleno direito qualquer venda ou cessão, a
constituição de qualquer ônus, bem como a outorga de poderes irrevogáveis ou
em causa própria para a respectiva percepção.~~

~~ Art. 168\. O pagamento dos benefícios em dinheiro será efetuado diretamente
ao segurado rural ou ao dependente rural, salvo nos casos de ausência,
moléstia contagiosa ou impossibilidade de locomoção do beneficiário, quando se
fará por procurador, mediante concordância expressa do IAPI. que poderá negá-
la quando julgar inconveniente.~~

~~ Art. 169\. Não prescreverá o direito ao beneficio mas prescreverão as
prestações respectivas não reclamadas no prazo de cinco anos, a contar da data
em que forem devidas.~~

~~ Art. 170\. As importâncias devidas aos segurados serão pagas, caso ocorra
sua morte, aos seus dependentes, e, na falta dêstes. reverterão ao Fundo de
Assistência e Previdência do Trabalhador Rural.~~

~~ Art. 171\. Os recursos do Fundo de Seguros não poderão ter destinação
diverso da prevista nesta lei, sob pena de responsabilidade civil e criminal
dos que a determinarem ou praticarem.~~

~~ Art. 172\. Os benefícios previstos na presente lei sómente passarão a
vigorar após o primeiro ano a que se referir a arrecadação.~~

~~TÍTULO X~~

~~ Disposições Gerais e Transitórias~~

~~CAPÍTULO único~~

~~ Art. 173\. Dentro de noventa dias o Poder Executivo através do Ministério
do Trabalho e Previdência Social regulamentará as relações entre o l.A.P.l. e
segurados rurais, dependentes rurais e contribuintes facultativos rurais,
devendo constar do regulamento, entre outros, os seguintes assuntos;~~

~~ a) lndicação normativa para concessão e cálculo dos valores dos auxilios a
que se referem os itens a, b, c, d, e e f, do art. 164;~~

~~ b) definição e caracterização dos diversos auxilios;~~

~~ c) exigências para concessão de cada um dos beneficios, inclusive prazo de
inscrição dos dependentes rurais, observados os casos em que é dispensada a
carência:~~

~~ d) casos de perda de qualidade do segurado;~~

~~ e) norma para inscrição dos segurados rurais e dos contribuintes
facultativos rurais, bem como dos respectivos dependentes e outras medidas que
objetivem a sua maior facilidade;~~

~~ f) normas para, mediante acôrdo, as entidades locais encarregarem-se do
pagamento dos beneficios concedidos aos segurados ou dependentes;~~

~~ g) normas para o estabelecimento das taxas de contribuição dos
contribuintes facultativos rurais a que se refere o art. 161 no seu § 1º.~~

~~ Art. 174\. A regulamentação a que se refere o artigo anterior deverá
referir-se também, entre outros, aos seguintes:~~

~~ a) normas Para arrecadação do Fundo, bem como sua cobrança e
recolhimento:~~

~~ b) normas para fiacalização da arrecadação do Fundo, inclusive para os
processos administrativos e respectlvas penalidades;~~

~~ c) normas para aplicação do Patrimônio;~~

~~ d) fixação dos coencientes das despesas administrativas em relação a
receita, necessários para a execução dos serviços atribuidos ao l. A. P. l na
presente lei;~~

~~ e) diretrizes para maior descentralização dos serviços, especialmente
concessão dos beneficios.~~

~~ Art. 175\. A prescrição dos direitos assegurados por esta lei aos
trabalhadores rurais só ocorrerá após dois anos de cessação do contrato de
trabalho.~~

~~ Parágrafo único. Contra o menor de dezesseis anos não corre qualquer
prescrição.~~

~~ Art. 176\. VETADO.~~

~~ Art. 177\. Os empregadores rurais, cujas instalações e serviços
assistenciais se enquadrem nas exigências desta lei, terão:~~

~~ a) prioridade para obtenção de financiamento no Banco do Brasil S.A. ou
qualquer outro estabelecimento de crédito em que o Gôveno Federal tenha poder
de direção, para realização de obras de caráter social e educativo,
preconizadas por esta lei, independentemente de hipoteca, mediante pagamento
em dez anos, a juros maximos de 6% (seis por cento) não capitalizaveis;~~

~~ b) preferência para operações de crédito e financiamento de entre-safra e
de benfeitorias nos estabelecimentos oficiais de crédito da União:~~

~~ c) facilidades camotais e crediticias para importação ou aquisição, no
mercado interno, respectivamente de bens de produção, entendendo-se como tais
tudo o que, direta ou indiretamente. possa concorrer para o incremento da
produtividade, melhoria da qualidade ou preservação das safras:~~

~~ d) VETADO.~~

~~ e) VETADO.~~

~~ Art. 178\. Entendem-se como benefícios de ordem social e educativa:~~

~~ a) prédios para escolas primárias e jardins de infância, destinados aos
filhos dos trabalhadores rurais;~~

~~ b) creches para os filhos dos trabalhadores rurais e outros moradores da
propriedade;~~

~~ c) hospitais, maternidades, dispensários, ambulatórios e postos de pronto
socorro, localizados na propriedade agrícola, mantidos por ela e destinados,
principal e precipuamente aos trabalhadores rurais e suas familias;~~

~~ d) cinema e campos de esporte, localizados na propriedade agrícola e
utilizados gratuitamente pelos trabaIhadores rurais e suas famílias;~~

~~ e) fornecimento gratuito de medicamentos de urgência e rémedios de tipo
caseiro aos trabalhadores rurais e suas famílias, bem como materiais escolares
e uniformes aos seus filhos;~~

~~ f) bôlsas de estudo em qualquer grau de ensino, fornecidos gratuiitamente
aos filhos do trabalhador rural da propriedade:~~

~~ g) despesas com a manutenção de medicos, dentistas, professores e entidades
hospitalares e assistenciais  rurais e suas famílias, bem como materiais
escolares e uniformes aos seus filhos;~~

~~ em beneficio do trabaihador rural;~~

~~ h) instalação de água e energia elétrica nas casas de moradia dos
trabalhadores rurais.~~

~~ Art. 179\. Estendem-se aos trabalhadores rurais os dispositivos da
Consolidação das Leis do Trabalho que não contradigam ou restrinjam o disposto
nesta Lei.~~

~~ Art. 180\. Não se aplicam as disposições desta lei nem as da Consolidação
das Leis do Trabalho ás relações de trabalho rural do pequeno proprietário com
membros de sua família, quando só com êles explore a propriedade.~~

~~ Parágrafo único. Não se aplicam também as relações de emprêgo ao
proprietário rural com membros de sua família. incumbidos de tarefas de
administração ou execução dos trabalhos rurais desde que tenham participação
direta nos resultados da emprêsa rural.~~

~~ Art. 181\. É o Poder Executivo autorizado a abrir, pelo Ministério do
Trabalho e Previdência Social um crédito especial de Cr$ 100.000.000,00 (cem
milhões de cruzeiros) para atender as despesas iniciais da aplicação da
presente lei.~~

~~ Art. 182\. Dentro de cento e vinte dias da publicação desta lei o Poder
Executivo baixará os regulamentos necessários à sua execução.~~

~~ Art. 183\. Êste Estatuto entrará em vigor noventa dias após a sua
publicação ressalvados apenas os dispositivos que dependerem de regulamentação
e revogadas as disposições em contrário.~~

~~ § 1º Os dispositivos de caráter imperativo terão aplicação imediata às
relações de trabalho iniciadas,..... VETADO ... VETADO, antes da vigência
dêste Estatuto.~~

~~ § 2º Os prazos de prescrição fixadas pelo presente Estatuto começarão a
correr da data da vigência dêste quando menores que os prescritos pela
legislação anterior.~~

~~ Brasília, 2 de março de 1963; 142º da Independência e 75º da República.~~

João Goulart.

~~_San Tiago Dantas._~~

~~_Almino Affonso._~~

~~_José Ermirio de Morais._~~

~~ Este texto não substitui o publicado no DOU de 18.3.1963 e  retificado em
22.3.1963~~

*

