

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI No 4.485, DE 19 DE NOVEMBRO DE 1964.**

|

Concede isenção de impostos, taxas e emolumentos para donativos remetidos a
instituições de benemerência.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA**, faço saber que o **CONGRESSO NACIONAL**
decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º É concedida isenção dos impostos de importação e de consumo, das taxas
de despacho aduaneiro de melhoramentos de portos de renovação da Marinha
Mercante, e dos emolumentos consulares, de armazenagem e de capatazias para os
donativos constituídos de gêneros alimentícios, roupas, medicamentos, artigos
de higiene e material escolar, remetidos, até 1.972 inclusive, pela Cruz
Vermelha Americana ( _American National Red Cross_ ) ou pela Cruz Vermelha
Internacional (Liga das Sociedades da Cruz Vermelha e Comitê Internacional da
Cruz Vermelha), consignados à Cruz Vermelha Brasileira, à Campanha da Mulher
pela Democracia e à Legião Brasileira de Assistência.

Art. 2º Os materiais a que se refere esta lei não fim sujeitos à licença de
importação nem ao certificado de cobertura cambial.

Art. 3º Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as
disposições em contrário.

Brasília, 19 de novembro de 1964; 143º da Independência e 76º da República.

H. CASTELLO BRANCO

Vasco da Cunha

Octávio Gouveia de Bulhões

Juarez Távora

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.11.1964

*

