

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 4.589, DE 11 DE DEZEMBRO DE 1964.**

Vigência | Extingue, a Comissão do Impôsto Sindical, a Comissão Técnica de
orientação Sindical, cria órgãos no Ministério do Trabalho e Previdência
Social, e dá outras providências.  
---|---  
  
**O** **PRESIDENTE DA REPÚBLICA** : Faço saber que o Congresso Nacional
decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

Introdução

Art. 1º São extintas a Comissão do Impôsto Sindical e a Comissão Técnica de
Orientação Sindical e feitas, na estrutura administrativa do Ministério do
Trabalho e Previdência Social e nas atribuições dos seus órgãos, as alterações
constantes desta Lei.

Art. 2º São criados o Departamento Nacional de Emprego e Salário, o Conselho
Superior do Trabalho Marítimo e as Delegacias Regionais do Trabalho do
Distrito Federal e do Estado da Guanabara, e transformada a atual Divisão de
Higiene e Segurança do Trabalho, em Departamento Nacional de Segurança e
Higiene do Trabalho.

Parágrafo único. Os órgãos ora criados ou transformados terão a organização
fixada nos respectivos Regimentos, consoante as atribuições estabelecidas
nesta Lei.

CAPÍTULO II

Do Departamento Nacional de Emprego e Salário

Art. 3º O Departamento Nacional de Emprêgo e Salário (D. N. E. S) é o órgão
destinado a estudar, orientar, coordenar e executar a política salarial e de
emprêgo do País, observado o estatuído no artigo seguinte.

Parágrafo único. O D.N.E.S. será dirigido por um Diretor-Geral nomeado em
comissão, diretamente subordinado ao Ministro de Estado, devendo a escolha
recair em pessoa de notórios conhecimentos especializados na matéria.

Art. 4º Ao D.N.E.S., além do que decorre normalmente de sua finalidade compete
em especial:

I \- Promover os estudos técnicos necessários a fixação e revisão dos níveis
mínimos ou básicos de salário para as diferentes regiões do País;

II \- Promover o levantamento periódico do custo de vida, através da coleta
dos preços, e elaborar os respectivos índices;

III - Promover a realização, em caráter permanente, de estudos e pesquisas
regionais, relacionados com as condições econômicas e com o padrão de vida do
trabalhador e sua família;

IV \- Prestar informações, quando solicitado, para instrução de processos de
reajustamento salarial dependente de decisão da Justiça do Trabalho;

V \- Estudar as condições do mercado de trabalho do País, de modo geral, e, em
particular, no que se refere a emprêgo, desemprêgo e mão-de-obra qualificada;

VI \- Promover, regularmente estudos sôbre a fôrça de trabalho do País;

VII - Promover, observada a conjuntura do mercado de trabalho, a colocação de
trabalhadores;

VIII - Orientar, coordenar e fiscalizar os serviços de emprêgo de entidades
públicas ou privadas;

IX \- promover a identificação e o registro profissional em todo o País;

X \- formular a política governamental de formação profissional em todo o
território nacional, tendo em vista, as condições do mercado de trabalho e as
perspectivas do desenvolvimento econômico e social do País ressalvada a
competência do Ministério de Educação e Cultura e dos Conselhos de Educação
dos Estados prevista na Lei de Diretrizes e Bases, da Educação Nacional;

XI \- Conhecer dos recursos, em segunda e última instância, voluntários e ex
officio, das decisões proferidas pelos Delegados Regionais do Ministério do
Trabalho e Previdência Social, sôbre a observância das normas legais que lhes
são pertinentes.

Art. 5º Junto ao D. N. E. S., funcionará um Conselho Consultivo de Emprêgo e
Salário (C. C. E. S. ), com a finalidade de opinar sôbre os planos e estudos
que lhe forem submetidos pelo Diretor-Geral do Departamento.

Parágrafo único. O Conselho, além do Diretor-Geral do D.N.E.S, que, o
presidirá, constituir-se-á dos seguintes membros, designados pelo Ministro de
Estado:

I \- Dois técnicos em assuntos de salário ou emprego, sendo um economista,
como representantes do Govêrno;

II \- Dois representantes das categorias econômicas, escolhidos dentre as
listas tríplices organizadas pelas Confederações de empregadores;

III - Dois representantes das categorias profissionais, escolhidos dentre as
listas tríplices organizadas pelas Confederações de Trabalhadores.

Art. 6º Os Processos de fixação e revisão dos níveis mínimos ou básicos de
salário serão obrigatòriamente, submetidos ao C. C. E. S. após pronunciamento
das Confederações de empregadores e de trabalhadores sôbre as tabelas
salariais elaboradas pelo D.N.E S.

§ 1º As Confederações terão o prazo de dez dias para se manifestarem sôbre os
níveis salariais propostos pelo D. N. E. S.

§ 2º A decisão proferida no caso dêste artigo, pelo C. C. E. S., ressalvada a
hipótese de recurso para o Ministro de Estado, interposto por entidade
sindical interessada, no prazo de dez dias, será encaminhada ao Presidente da
República para os fins previstos no art. 115 da Consolidação das Leis do
Trabalho.

Art. 7º Os integrantes do C.C E S, farão jus a uma gratificação de presença,
para um mínimo de quatro sessões a que comparecerem, até o máximo mensal
correspondente ao salário-mínimo de maior valor no País.

CAPÍTULO III

Do Conselho Superior do Trabalho Marítimo

Art. 8º Ao Conselho Superior do Trabalho Marítimo (C.S.T.M.) compete julgar,
em última e definitiva instância, os recursos interpostos das decisões dos
Conselho Regional do Trabalho Marítimo (C.R.T.M), bem como expedir instruções
regulamentares da aplicação da legislação de proteção ao trabalho nos portos,
na navegação e na pesca e do funcionamento dos serviços de inspeção
disciplinar e policiamento de que trata o Decreto-lei nº 3.348 de 12 de Junho
e de 1941.

Parágrafo único. Os Conselhos Regionais do Trabalho Marítimo cumprirão e farão
cumprir as decisões do Conselho Superior do Trabalho Marítimo e as normas de
serviço que forem expedidas.

Art. 9º O Conselho Superior do Trabalho Marítimo será constituído por sete
membros nomeados pelo Presidente da República, sendo um representante do
Ministério do Trabalho e Previdência Social, que exercerá a Presidência do
Conselho, um representante do Ministério da Marinha, um representante do
Ministério da Fazenda; um representante do Ministério da Viação e Obras
Públicas; um representante do Ministério da Agricultura; um representante de
empregadores e um de empregados escolhidos os dois últimos em listas tríplices
organizadas pelas entidades sindicais marítimas de grau superior.

Art. 10. Os atuais Conselhos das Delegacias do Trabalho Marítimo passam a
denominar-se Conselhos Regionais do Trabalho Marítimo, mantidas a sua
composição, a jurisdição e competência, nos têrmos da legislação em vigor,
cabendo ao Ministro do Trabalho e Previdência Social a designação dos
respectivos membros.

Parágrafo único. As atuais Delegacias do Trabalho Marítimo continuarão a ter a
organização e as atribuições de que trata o Decreto-lei nº 3.346 de 12 de
Junho de 1941.

Art. 11. Os membros do Conselho Superior do Trabalho Marítimo farão jus a uma
gratificação de presença, para um mínimo de quatro sessões a que comparecerem,
até o máximo mensal correspondente a uma vez e meia o salário-mínimo de maior
valor no País.

Art. 12 Os membros dos Conselhos Regionais do Trabalho Marítimo farão jus a
uma gratificação de presença, para um mínimo de quatro sessões a que
comparecerem, até o máximo mensal correspondente a um salário-mínimo de maior
valor da região.

CAPÍTULO IV

Do Departamento Nacional de Segurança e Higiene do Trabalho

Art. 13. O Departamento Nacional de Segurança e Higiene do Trabalho
(D.N.S.H.T.) é o órgão de orientação e fiscalização da legislação e dos
assuntos em geral relativos a segurança e higiene do trabalho, bem como do
estudo de todos os problemas e aspectos inerentes à medicina e à engenharia do
trabalho.

Parágrafo único. Ao D.N.S.H.T., além do que decorre normalmente de sua
finalidade, compete, em especial:

I \- Promover investigações sôbre condições de segurança e higiene de locais e
métodos de trabalho inclusive das condições de trabalho peculiares à mulher e
ao menor estabelecer normas de caráter técnico e orientar a fiscalização da
legislação concernente ao assunto;

II \- Realizar estudos sôbre a patologia ocupacional e a fadiga no trabalho;

III - Promover a educação sanitária do trabalhador e as campanhas de prevenção
de acidentes do trabalho;

IV \- Orientar o funcionamento e supervisionar o contrôle das Comissões
Internas e Prevenção de Acidentes (CIPA);

V \- Expedir normas para a notificação de doenças profissionais e fiscalizar
seu umprimento;

VI \- Promover estudos sôbre a engenharia de segurança visando ao
aperfeiçoamento dos processos de prevenção de acidentes no trabalho;

VII - Colaborar nos estudos de medicina, segurança e higiene do trabalho, de
âmbito internacional;

VIII - Promover o serviço social do trabalho no âmbito de suas atribuições
legais;

IX \- Conhecer, em segunda e última instância dos recursos voluntários ou ex
offício das decisões proferidas pelos Delegados Regionais do Trabalho sôbre a
observância das normas legais pertinentes ao D.N.S.H.T.

CAPÍTULO V

Das Delegacias Regionais do Trabalho

Art. 14. Às Delegacias Regionais do Ministério do Trabalho e Previdência
Social, nos Estados compete no território de sua jurisdição, além das
atribuições decorrentes da legislação em vigor ainda as seguintes:

I \- quanto aos assuntos referentes ao Departamento Nacional de Emprêgo e
Salário:

a) realizar a identificação e o registro profissional no âmbito de sua
Jurisdição;

b) levantar os dados relativos às condições do mercado de traba1ho,
principalmente no que se referir a emprêgo, desemprêgo e formação
profissional;

c) promover a colocação de trabalhadores;

d) fiscalizar o funcionamento dos serviços e agências de emprêgo;

e) coletar os elementos necessários à fixação e revisão dos níveis mínimos ou
básicos de salário;

f) realizar as coletas dos preços necessários ao levantamento periódico de
custo de vida;

g) realizar os levantamentos e pesquisas relacionadas com as condições sociais
e econômicas do trabalhador e suas famílias;

h) impor as penalidades cabíveis decorrentes da inobservância das normas
relativas aos assuntos de que tratam as alíneas anteriores,

II \- Quanto aos assuntos de competência do Departamento Nacional de Segurança
e Higiene do Trabalho:

a) fiscalizar a observância das normas de segurança e higiene do trabalho;

b) fiscalizar as condições peculiares ao trabalho da mulher e do menor;

c) receber e registrar as relações de menores;

d) promover a educação sanitária do trabalhador;

e) realizar campanhas de prevenção de acidentes do trabalho e controlar as
Comissões de Prevenção de Acidentes (CIPA);

f) fiscalizar o cumprimento das normas atinentes à notificação obrigatória das
doenças profissionais;

g) realizar as pesquisas necessárias ao estudo de patologia ocupacional e de
fadiga no trabalho e da engenharia de segurança; h) realizar as atividades
concernentes ao serviço social do trabalho; e i) impor penalidades cabíveis
decorrentes de inobservância das normas relativas aos assuntos de que tratam
as alíneas anteriores.

Parágrafo único. No trato dos assuntos de sua alçada, as Delegacias obedecerão
às normas e determinações que lhes forem diretamente transmitidas pelos
Departamentos do Ministério no âmbito das respectivas competências.

CAPÍTULO VI

Disposições Gerais e Transitórias

Art. 15. Compete ao D. N. T., além das atribuições previstas na legislação
vigente:

a) incentivar a realização de atividades culturais e recreativas, assim como
,a instituição de colônia de férias e de cooperativas para o trabalhador e sua
família prestando assistência quando solicitada, às emprêsas e entidades
sindicais ou executando-as diretamente, quando conveniente;

b) manter cursos de interêsse dos trabalhadores e de divulgação da legislação
social-trabalhista;

c) fiscalizar a aplicação do Impôsto Sindical e dirimir as dúvidas suscitadas
quanto ao seu recolhimento, expedindo para êsse efeito, as normas que se
fizerem necessárias.

Art. 16. O Poder Executivo, através do ministro do Trabalho e previdência
Social designará uma comissão composta de representantes do Govêrno e de tôdas
as entidades sindicais de grau superior para realizar os necessários estudos e
apresentar relatório circunstanciado ao titular da Pasta do Trabalho, propondo
a extinção ou não do Impôsto Sindical, para efeito no primeiro caso, de envio
de mensagem ao Congresso Nacional.

Art. 17. O Ministro do Trabalho e previdência Social designará, junto ao seu
Gabinete, um grupo de trabalho composto de três membros, com a incumbência de:

a) transferir à Secretaria de Estado o acervo da CIS e da CTOS;

b) distribuir pelas repartições do ministério o pessoal aproveitado;

c) proceder ao tombamento dos bens dos órgãos extintos e sua distribuição
pelos órgãos do Ministério;

d) movimentar, no Banco do Brasil, com a aprovação do Ministro do Trabalho a
conta especial "Emprêgo e Salário", a que se refere o art. 18, para a qual
serão também transferidas as contas dos órgãos extintos, até que se processe a
incorporação ao patrimônio da União, de acôrdo com o disposto no parágrafo
único do art. 18;

e) elaborar os orçamentos para as despesas de pessoal dos órgãos extintos e
para a aquisição do material necessário à instalação e funcionamento dos
órgãos criados ou transformados pela presente Lei;

f) praticar os demais atos reclamados pela extinção dos órgãos, bem como
decidir quanto à aplicação de verbas necessárias à organização dos novos
serviços.

Art. 18. os vinte por cento do Imposto Sindical, que formam o "Fundo Social
sindical", passarão a constituir uma conta especial denominada "Emprêgo e
Salário" que será utilizada, no exercício de 1965, exclusivamente nas despesas
de instalação e funcionamento dos órgãos criados ou transformados pela
presente Lei, no pagamento do pessoal transferido dos seus cargos em comissão
e funções gratificadas.

Parágrafo único. A partir do exercício financeiro de 1966 e enquanto vigorar o
atual sistema concernente ao Impôsto Sindical, o Banco do Brasil transferirá
ao Tesouro Nacional, os vinte por cento da conta especial ``Emprêgo e
Salário", para serem acrescidos ao orçamento do Ministério do Trabalho e
Previdência social, como reforço de suas verbas ordinárias.

Art. 19. A lei orçamentária discriminará no Anexo correspondente ao Ministério
do Trabalho e Previdência Social a partir do exercício de 1966 os recursos
necessários ao funcionamento dos órgãos criados ou transferidos pela presente
Lei e ao pagamento do pessoal transferido, bem como dos cargos em comissão
criados e as funções gratificadas necessárias.

Art. 20. Ao D.N.S.H.T., compete orientar a atuação do SENAI e do SENAC na
execução da política governamental da formação profissional em todo o País,
ressalvada a competência do Ministério da Educação e Cultura e dos Conselhos
de Educação dos Estados, prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional.

Parágrafo único. Para este efeito as entidades a que se refere êste artigo no
prazo de noventa dias da vigência desta Lei, remeterão ao D.N.S.H.T.,
circunstanciado relatório sôbre a situação do aprendizado industrial e
comercial do País.

Art. 21. São revogados os artigos 595, 596 e 597 da consolidação das Leis do
Trabalho, e o Decreto-lei nº 5.199, de 16 de janeiro de 1943.

Art. 22. O § 2° do art. 588 os arts. 590, 591, 600 e 610 da Consolidação das
Leis do Trabalho (Decreto-lei nº 5.452, de 19 de maio de 1943) passam a ter a
seguinte redação:

> > "Art. 588
> .................................................................................
>>

>> § 2º O Banco do Brasil remeterá anualmente, em dezembro ao Departamento
Nacional do Trabalho, o extrato da conta especial de contribuição de cada
entidade sindical.

>>

>> "Art. 590. Das importâncias recolhidas de acôrdo com o artigo 586 o Banco
do Brasil transferirá a uma conta especial denominada "Emprêgo e Salário",
vinte por cento do Impôsto Sindical.

>>

>> "Art. 591. As emprêsas ou indivíduos, integrantes de categorias econômicas
ou profissionais que não se tenham constituído em sindicato devem,
obrigatòriamente concorrer com a importância correspondente à contribuição
sindical para a federação representativa do grupo dentro do qual estiver
incluído na respectiva categoria, de acôrdo com o plano de enquadramento
sindical a que se refere o Capítulo II. Nesse caso, das importâncias
arrecadadas, vinte por cento serão deduzidos em favor da respectiva
confederação e vinte por cento para a conta "Emprêgo e Salário".

>

>> § 1º operar-se-á da mesma forma quando não existir a federação, cabendo a
contribuição à confederação representativa do correspondente grupo do qual
serão deduzidos vinte por cento para a conta "Emprêgo e Salário".

>>

>> § 2º Na hipótese de não haver sindicato nem entidade sindical de grau
superior, o impôsto do respectivo grupo será recolhido inteiramente em favor
da conta "Emprêgo e Salário".

>>

>> "Art. 600. O pagamento da contribuição sindical efetuado fora do prazo do
recolhimento referido neste Capítulo, quando espontâneo, será acrescido da
multa de mora de dez por cento revertendo a importância correspondente a essa
multa em favor do sindicato respectivo, ficando, nesse caso o infrator isento
de outra penalidade.

>>

>> § 1º Na Inexistência de sindicato, o disposto neste artigo será recolhido à
respectiva federação e, na sua inexistência à confederação respectiva.

>>

>> § 2º Não existindo sindicato ou entidade de grau superior será recolhido
para a conta "Emprêgo e Salário".

>>

>> Art. 610. As dúvidas no cumprimento dêste Capítulo serão resolvidas pelo
Diretor-Geral do Departamento Nacional do Trabalho, que expedirá as instruções
que se tornarem necessárias à sua execução".

Art. 23. São revogados os artigos da Consolidação das Leis do Trabalho
referentes às Comissões de Salário-mínimo, passando as respectivas atribuições
ao D. N. E. S. e às D. R.T. na forma da presente Lei.

Art. 24. São extintos os cargos em comissão de Diretor da Divisão de Higiene e
Segurança do Trabalho e de Diretor do Serviço de Identificação Profissional.

Art. 25. Para atender ao disposto nesta Lei, são criados 2 (dois) cargos em
comissão símbolo 2-C, de Diretor-Geral do Departamento Naciona1 de Segurança e
Higiene do Trabalho 2 (dois) cargos em comissão de Delegado Regional do
Trabalho, símbolo 4-C, e 14 (quatorze) cargos em comissão de Diretor de
Divisão símbolo 4-C, atribuídos aos órgãos criados ou transformados pela
presente Lei e às Divisões que integram a respectiva organização, conforme
dispuserem os respectivos Regimentos.

Art. 26 O Ministro do Trabalho e previdência Social providenciará no sentido
de que sejam organizados ou readaptados à nova lei os Regimentos dos órgãos
nela referidos e proporá a reestruturação das funções gratificadas existentes
assim como a criação das que forem julgadas indispensáveis aos mesmos órgãos,
para a execução do disposto nesta Lei, a serem expedidos por Decreto do Poder
Executivo, correndo o respectivo pagamento, assim como os dos cargos criados
no artigo 26, no exercício de 1966, pela conta especial prevista no art. 18
movimentada na forma do artigo 17.

Art. 27. Os bens de qualquer natureza, pertencentes às Comissões do Impôsto
Sindical e à Comissão Técnica de Orientação Sindical, serão incorporados ao
patrimônio da União e distribuídos aos órgãos do Ministério do Trabalho e
previdência Social tendo em vista sua melhor utilização, observado o disposto
nos artigos 17 e 18.

Art. 28. Os servidores das Comissões referidas no art. 28 serão aproveitados
em quadro Suplementar do Ministério do Trabalho e Previdência Social, nas
condições em que se encontrarem.

Parágrafo único. Computar-se-á o tempo de serviço prestado na C.I.S. e na C.
T. O. S., pelos servidores transferidos, para fins de direitos e vantagens
assegurados aos funcionários públicos na forma da legislação em vigor.

Art. 29. A presente Lei entrará em vigor em 1° de janeiro do 1965 revogadas as
disposições em contrário devendo ser regulamentada pelo Poder Executivo no
prazo de 60 (sessenta) dias, contado de sua publicação, inclusive nos pontos
que afetarem os demais órgãos do Ministério do Trabalho e Previdência Social.
(Vide Decreto nº 55.784, de 1965)

Brasília, 11 de dezembro de 1964; 143º da Independência e 76º da República.

H. CASTELLO BRANCO **  
**_Arnaldo Sussekind  
Otávio Gouveia de Bulhões_

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 17.12.1964

*

