

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 5.741, DE 1 DE DEZEMBRO DE 1971.**

|

Dispõe sobre a proteção do financiamento de bens imóveis vinculados ao Sistema
Financeiro da Habitação.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art . 1º Para a cobrança de crédito hipotecário vinculado ao Sistema
Financeiro da Habitação criado pela Lei nº 4.380, de 21 de agosto de 1964, é
lícito ao credor promover a execução de que tratam os artigos 31 e 32 do
Decreto-lei nº 70, de 21 de novembro de 1966, ou ajuizar a ação executiva na
forma da presente lei.

~~Art . 2º A execução terá início por petição escrita, com os requisitos
doart. 158 do Código de Processo Civil, apresentada em três vias, servindo a
segunda e terceira de mandado contrafé, e sendo a primeira instruída com: ~~

~~I - o título da dívida devidamente inscrita;~~

~~II - a indicação do valor das prestações e encargos cujo não pagamento deu
lugar ao vencimento do contrato;~~

~~III - o saldo devedor, discriminadas as parcelas relativas a principal,
juros, multa e encargos contratuais, fiscais e honorários advocatícios;~~

~~IV - cópia dos avisos regulamentares reclamando o pagamento da dívida,
expedidos segundo instruções do Banco Nacional da Habitação.~~

Art. 2 º A execução terá início por petição escrita, com os requisitos do Art.
282 do Código de Processo Civil, apresentada em três vias, servindo a segunda
e terceira de mandado e contra-fé, e sendo a primeira instruída com: (Redação
dada pela Lei nº 6.071, de 1974)

I - o título da dívida devidamente inscrita; (Redação dada pela Lei nº 6.071,
de 1974)

Il - a indicação do valor das prestações e encargos cujo não pagamento deu
lugar ao vencimento do contrato; (Redação dada pela Lei nº 6.071, de 1974)

III - o saldo devedor, discriminadas as parceIas relativas a principal, juros,
multa e outros encargos contratuais fiscais e honorários advocatícios;
(Redação dada pela Lei nº 6.071, de 1974)

IV - cópia dos avisos regulamentares reclamando o pagamento da dívida,
expedidos segundo instruções do Banco Nacional da Habitação. (Redação dada
pela Lei nº 6.071, de 1974)

Art . 3º O devedor será citado para pagar o valor do crédito reclamado ou
depositá-lo em juízo no prazo de vinte e quatro horas, sob pena de lhe ser
penhorado o imóvel hipotecado.

~~§ 1º A citação far-se-á na pessoa do réu ou do seu representante legal. Mas,
a do marido dispensa a da mulher, quando aquele for o devedor.~~

§ 1º A citação far-se-á na pessoa do réu e de seu cônjuge ou de seus
representantes legais. (Redação dada pela Lei nº 8.004, de 1990).

§ 2º Se o executado e seu cônjuge se acharem fora da jurisdição da situação do
imóvel, a citação far-se-á por meio de edital, pelo prazo de 10 (dez) dias,
publicado, uma vez no órgão oficial do Estado e, pelo menos, duas vezes em
jornal local de grande circulação onde houver.

Art . 4º Se o executado não pagar a dívida indicada no inciso II do art. 2º,
acrescida das custas e honorários de advogado ou não depositar o saldo
devedor, efetuar-se-á penhora do imóvel hipotecado, sendo nomeado depositário
o exeqüente ou quem êste indicar.

§ 1º Se o executado não estiver na posse direta do imóvel, o juiz ordenará a
expedição de mandado de desocupação contra a pessoa que o estiver ocupando,
para entregá-lo ao exeqüente no prazo de 10 (dez) dias.

§ 2º Se o executado estiver na posse direta do imóvel, o juiz ordenará que o
desocupe no prazo de 30 (trinta) dias, entregando-o ao exeqüente.

~~Art . 5º O executado poderá opor embargos no prazo de 10 (dez) dias contados
da penhora que serão recebidos com efeito suspensivo, desde que alegue e
prove:~~

~~I - que depositou, por inteiro a importância reclamada na inicial.~~

~~II - que pagou a dívida, apresentando desde logo a prova da quitação.~~

~~§ 1º Da decisão do juiz que rejeitar os embargos caberá agravo de
instrumento.~~

~~§ 2º Os demais fundamentos de embargos, previstos noart. 1.010 do Código de
Processo Civil, incisos I e ~~ III ~~, não suspendem a execução.~~

Art. 5 º O executado poderá opor embargos no prazo de dez (10) dias contados
da penhora e que serão recebidos com efeito suspensivo, desde que alegue e
prove: (Redação dada pela Lei nº 6.014, de 1973)

I - que depositou por inteiro a importância reclamada na inicial; (Redação
dada pela Lei nº 6.014, de 1973)

II - que resgatou a dívida, oferecendo desde logo a prova da quitação.
(Redação dada pela Lei nº 6.014, de 1973)

Parágrafo único. Os demais fundos de fundamentos de embargos, previstos no
artigo 741 do Código de Processo Civil, não suspendem a execução. (Incluído
dada pela Lei nº 6.014, de 1973)

Art . 6º Rejeitados os embargos referidos no caput do artigo anterior, o juiz
ordenará a venda do imóvel hipotecado em praça pública por preço não inferior
do saldo devedor expedindo-se edital pelo prazo de 10 (dez) dias.

Parágrafo único. O edital será afixado à porta do edifício onde tiver sede o
juízo e publicado três vezes, por extrato, em um dos jornais locais de maior
circulação, onde houver.

Art . 7º Não havendo licitante na praça pública, o Juiz adjudicará, dentro de
quarenta e oito horas, ao exeqüente o imóvel hipotecado, ficando exonerado o
executado da obrigação de pagar o restante da dívida.

Art . 8º É lícito ao executado remir o imóvel penhorado, desde que deposite em
juízo, até a assinatura do auto de arrematação, a importância que baste ao
pagamento da dívida reclamada mais custas e honorários advocatícios; caso em
que convalescerá o contrato hipotecário.

Art . 9º Constitui crime de ação pública, punido com a pena de detenção de 6
(seis) meses a 2 (dois) anos e multa de cinco a vinte salários mínimos,
invadir alguém, ou ocupar, com o fim de esbulho possessório, terreno ou
unidade residencial, construída ou em construção, objeto de financiamento do
Sistema Financeiro da Habitação.

§ 1º Se o agente usa de violência, incorre também nas penas a esta cominada.

§ 2º É isento da pena de esbulho o agente que, espontaneamente, desocupa o
imóvel antes de qualquer medida coativa.

3º O salário a que se refere este artigo é o maior mensal vigente no País, à
época do fato.

Art . 10. A ação executiva, fundada em outra causa que não a falta de
pagamento pelo executado das prestações vencidas, será processada na forma do
Código de Processo Civil, que se aplicará, subsidiàriamente, a ação executiva
de que trata esta lei.

Art . 11. Ficam dispensadas de averbação no Registro de Imóveis as alterações
contratuais de qualquer natureza, desde que não importem em novação objetiva
da dívida, realizadas em operações do Sistema Financeiro da Habitação, criado
pela Lei nº 4.380, de 21 de agosto de 1964, sejam as operações
consubstanciadas, em instrumentos públicos ou particulares, ou em cédulas
hipotecárias.

Parágrafo único. O registro da cédula hipotecária limitar-se-á à averbação de
suas características originais, a que se refere o art. 13 do Decreto-lei nº
70, de 21 de novembro de 1966, ficando dispensadas de averbação também as
alterações que decorram da circulação do título.

Art . 12. As entidades credoras integrantes do Sistema Financeiro da Habitação
ficam obrigadas a fornecer por escrito, no prazo de cinco dias, as informações
sobre as alterações de que trata o artigo 11, quando requeridas por
interessados.

Art . 13. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art . 14. Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, 1º de dezembro de 1971; 150º da Independência e 83º da República.

EMÍLIO G. MÉDICI  
 _Alfredo Buzaid  
José Costa Cavalcanti_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 2.12.1971

*

