

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 5.809, DE 10 DE OUTUBRO DE 1972.**

Regulamento

(Vide Decreto nº 9.435, de 2018) (Produção de efeito)

|

Dispõe sobre a retribuição e direitos do pessoal civil e militar em serviço da
União no exterior, e dá outras providências.  
  
---|---  
****

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA , faço saber que o **CONGRESSO NACIONAL** decreta e
eu sanciono a Lei:

****

CAPÍTULO I __

Disposições Preliminares

~~Art 1º Esta lei regula a retribuição no exterior e dispõe sobre outros
direitos dos funcionários públicos e dos militares, em serviço da União no
exterior.~~

Art. 1 _o_ Esta Lei regula a retribuição no exterior e dispõe sobre outros
direitos dos servidores públicos e dos militares, em serviço da União no
exterior. (Redação dada pela Lei nº 13.328, de 2016)

~~§ 1º Para os efeitos desta lei considera-se servidor público o funcionário
ou empregado público e o militar.~~

§ 1 _o_ Considera-se servidor, para os efeitos desta Lei, o servidor público,
o empregado público e o militar das Forças Armadas. (Redação dada pela Lei nº
13.328, de 2016)

§ 2º O disposto nesta lei se aplica:

a) aos servidores da Administração Federal Direta, regidos pela legislação
trabalhista, da Administração Federal Indireta e das Fundações sob supervisão
ministerial;

b) aos servidores do Poder Legislativo, do Poder Judiciário e do Tribunal de
Contas da União;

c) no que couber, aos servidores do Distrito Federal, dos Estados e dos
Municípios, bem como às pessoas sem vínculo com o serviço público, designados
pelo Presidente da República.

§ 3º Os servidores de Empresa Pública e de Sociedade de Economia Mista são
excluídos das disposições do § 2º, quando em serviço específico do órgão no
exterior.

§ 4º É vedado ao pessoal referido nos parágrafos 1º e 2º deste artigo o
pagamento, pelos cofres públicos, por motivo de serviço da União no exterior,
de qualquer forma de retribuição, remuneração e outras vantagens ou
indenizações não previstas nesta lei.

§ 5 _o_ A tropa brasileira em missão de paz, definida como sendo os militares
das Forças Armadas e os militares dos Estados, Distrito Federal e dos
Territórios integrantes de contingente armado de força multinacional empregado
em operações de paz, reunidos em módulo de emprego operacional, com comando
único, empregada no exterior, em cumprimento de compromissos assumidos pelo
Brasil como membro de organismo internacional ou em virtude de tratados,
convenções, acordos, resoluções de consulta, planos de defesa, ou quaisquer
outros entendimentos diplomáticos ou militares, autorizados pelo Congresso
Nacional, terá sua remuneração fixada em legislação específica. (Incluído pela
Lei nº 10.937, de 2004)

****

Art 2º Considera-se sede no exterior:

I - no caso dos servidores do Ministério das Relações Exteriores, diplomatas
ou não, e dos Adidos Militares e seus Adjuntos ou auxiliares, a cidade onde
está localizada a sede da missão diplomática ou da repartição consular de sua
lotação;

II - nas comissões exercidas a bordo, o navio; e

III - nos demais casos, a cidade, o município ou unidade correspondente da
divisão territorial político-administrativa do país em que se situa a
organização para a qual haja sido nomeado ou designado o servidor.

Art 3º O servidor em serviço no exterior - assim considerado aquele que se
encontra em missão fora do País por ter sido nomeado ou designado para o
desempenho ou exercício de cargo, função ou atividade no exterior - pode ser
enquadrado em uma das seguintes missões ou atividades:

I - quanto ao tipo:

a) missão permanente;

b) missão transitória; e

c) missão eventual.

II - quanto a natureza:

a) diplomática;

b) militar; e

c) administrativa.

Art 4º. Considera-se permanente a missão na qual o servidor deve permanecer em
serviço, no exterior, por prazo igual ou superior a 2 (dois) anos, em missão
diplomática, em repartição consular ou em outra organização, militar ou civil,
no desempenho ou exercício de cargo, função ou atividade, considerados
permanentes em decreto do Poder Executivo. (Vide Decreto nº 72.021, de 1973)
(Vide Decreto nº  91.315, de 1973)

Parágrafo único. A designação para o exercício de missão permanente determina:

a) a mudança de sede, do País para o exterior, ou de uma para outra sede no
exterior; e

b) para o servidor do Ministério das Relações Exteriores, também a alteração
de sua lotação.

Art 5º Reputa-se transitória a missão na qual o servidor tem de permanecer em
serviço no exterior, com ou sem mudança de sede, em uma das seguintes
situações:

I - designado para o exercício, em caráter provisório de missão considerada
permanente;

II - professor, assessor, instrutor ou monitor, por prazo inferior a 2 (dois)
anos, em estabelecimento de ensino ou técnico-científico e, por qualquer
prazo, estagiário ou aluno naqueles estabelecimentos ou organizações
industriais;

III - participante de viagem ou cruzeiro de instrução;

IV - em missão de representação, de observação ou em organismo ou reuniões
internacionais;

V - comandante ou integrante de tripulação, contingente ou força, em missão
operativa ou de adestramento, em país estrangeiro; e

VI - em encargos especiais.

§ 1º A missão transitória com mudança de sede, pode ser:

a) igual ou superior a 6 (seis) meses;

b) inferior a 6 (seis) e superior ou igual a 3 (três) meses; e

c) inferior a 3 (três) meses.

§ 2º As missões transitórias, sem mudança de sede, têm duração variável e, em
princípio, inferior a 1 (um) ano.

Art 6º É eventual a missão na qual o servidor tem de permanecer em serviço, no
exterior, em uma das seguintes situações, por período limitado a 90 (noventa)
dias, sem mudança de sede ou alteração de sua lotação, sejam estas em
território nacional, no exterior ou em navio:

I - designado para o exercício, em caráter provisório, de missão considerada
permanente ou transitória;

II - membro de delegação de comitiva ou de representação oficial;

III - em missão de representação, de observação ou em organismo ou reuniões
internacionais;

IV - comandante ou integrante de tripulação, contingente ou força, em missão
operativa ou de adestramento em país estrangeiro;

V - em serviço especial de natureza diplomática, administrativa ou militar; e

VI - em encargos especiais.

CAPÍTULO II

Da Retribuição no Exterior

**SEÇÃO I**

**Da Constituição e do Pagamento da Retribuição no Exterior**

~~ Art 7º Considera-se Retribuição no Exterior o vencimento de cargo efetivo
para o funcionário público ou o soldo para o militar, acrescido da
gratificação e das indenizações, previstas nesta lei. (Vide Decreto-Lei nº
2.116, de 1984)~~

Art. 7 _o_ Considera-se retribuição no exterior o vencimento de cargo efetivo
para o servidor público ou o soldo para o militar, acrescido da gratificação e
das indenizações previstas nesta Lei. (Redação dada pela Lei nº 13.328, de
2016)

§ 1º No caso de servidor regido pela legislação trabalhista, considera-se
retribuição no exterior o salário, acrescido das indenizações e, se for o
caso, da gratificação, previstas nesta lei.

§ 2º Salvo os casos previstos nesta lei, a retribuição no exterior:

~~a) é fixada e paga em moeda estrangeira; ~~

~~b) elimina o direito do servidor à percepção de vencimento, salário ou
soldo, e quaisquer indenizações ou vantagens, em moeda nacional, que lhe
possam ser devidas ao período em que fizer jus aquela retribuição. ~~

I - é fixada e paga em moeda estrangeira; e (Incluído pela Lei nº 13.328, de
2016)

II - elimina o direito do servidor à percepção de subsídio, vencimento,
salário, soldo e quaisquer indenizações ou vantagens, em moeda nacional, que
lhe possam ser devidos relativamente ao período em que fizer jus àquela
retribuição. (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

Art 8º A retribuição no exterior é constituída de:

I - Retribuição Básica: Vencimento ou Salário, no Exterior, para o servidor
civil, e Soldo no Exterior, para o militar;

Il - Gratificação: Gratificação no Exterior por Tempo de Serviço;

III - Indenizaçôes:

a) Indenização de Representação no Exterior;

b) Auxílio-Familiar;

c) Ajuda de Custo de Exterior;

d) Diárias no Exterior; e

e) Auxílio-Funeral no Exterior.

f) Auxílio-Moradia no Exterior; (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

IV - décimo terceiro salário com base na retribuição integral; (Incluído pela
Lei nº 7.795, de 1989)

V - acréscimo de 1/3 (um terço) da retribuição na remuneração do mês em que
gozar férias. (Incluído pela Lei nº 7.795, de 1989)

Parágrafo único. Aplica-se no caso dos incisos IV e V a legislação específica,
no Brasil, para o pagamento daqueles valores. (Incluído pela Lei nº 7.795, de
1989)

~~ Art 9º A soma dos valores da retribuição básica e da indenização de
representação no exterior percebida por qualquer servidor, salvo os
Embaixadores Chefes de Missão Diplomática brasileira junto a organismos
internacionais, não pode ultrapassar 90% (noventa por cento) da importância
que, a igual título, é atribuída ao Chefe de Missão Diplomática brasileira
acreditado junto ao governo do país em que o servidor estiver em serviço no
exterior. ~~ (Revogado pela Lei nº 13.328, de 2016)

Art 10. O direito do servidor à retribuição no exterior se inicia na data do
embarque para o exterior e cessa na data do desligamento de sua sede no
exterior ou da partida da última localidade no exterior, relacionada com sua
missão.

§ 1º As datas de partida e de desligamento são determinadas ou aprovadas,
conforme o caso, pela autoridade competente.

§ 2º O pagamento da retribuição no exterior não se interrompe:

a) quando se tratar de missão permanente, em virtude de viagem ao Brasil a
serviço, em férias, por motivo de núpcias, luto ou de licença para tratamento
de saúde até 90 (noventa) dias e, para a funcionária pública, licença para
gestante, e

b) quando se tratar de missão transitória, em virtude de viagem ao Brasil a
serviço.

Art 11. O servidor em serviço no exterior, em missão eventual, continua a
perceber a retribuição ou remuneração a que faz jus, em moeda nacional ou
estrangeira, conforme o caso, na organização civil ou militar a que pertence.

Parágrafo único. Cabe, ainda, ao servidor, o direito ao transporte e a diárias
no exterior, na forma desta lei.

Art 12. Em casos especiais, o servidor pode ser designado para missão
transitória, sem mudança de sede para o exterior, de duração até 60 (sessenta)
dias, sem direito à retribuição no exterior.

Parágrafo único. Na hipótese deste artigo, o servidor recebe em moeda
nacional:

a) retribuição ou remuneração e demais vantagens a que faz jus;

b) indenização diária em valor equivalente ao de uma diária de alimentação
devida no País, além de alimentação e pousada que for assegurada pela União;

c) ajuda de custo correspondente a 1 (um) mês de vencimento, salário ou soldo,
no País, quando em missão de representação decorrente de compromissos
internacionais.

**SEÇÃO II**

**Do Vencimento ou Salário e do Soldo, no Exterior**

Art 13. Vencimento, Salário ou Soldo, no Exterior, é a retribuição básica
mensal devida ao servidor em serviço no exterior, em missão permanente, ou
transitória obedecido seu nível ou grau hierárquico.

Parágrafo único. Aplicam-se ao vencimento e ao soldo no exterior as
disposições legais e peculiares ao servidor quanto à penhora, seqüestro e
arresto, suspensão temporária ou cessação de direito previstas para o
vencimento ou soldo, no País.

~~ Art 14. O vencimento ou salário e o soldo, no exterior, são pagos de acordo
com as Tabelas de Escalonamento Vertical que acompanham esta lei. ~~

Art. 14. O vencimento, salário ou soldo no exterior são calculados com base
nas tabelas de Escalonamento Vertical da Retribuição Básica e de Fatores de
Conversão da Retribuição Básica, constantes dos Anexos I e II desta Lei.
(Redação dada pela Lei nº 13.328, de 2016)

~~Parágrafo único. O fator de conversão dos índices de retribuição básica é o
quantitativo em cruzeiros equivalente a 20 (vinte) Unidades da moeda-padrão
utilizada nas transações financeiras internacionais do governo brasileiro. ~~

~~ Parágrafo único. O fator de conversão dos índices de retribuição básica é o
quantitativo em cruzeiros correspondente a 26 (vinte e seis) unidades da moeda
padrão utilizada nas transações financeiras internacionais do governo
brasileiro (Redação dada pelo Decreto Lei nº 1.394, de 1975)~~

Parágrafo único. O valor do vencimento, salário ou soldo de que trata o
**caput** é encontrado multiplicando-se o índice da retribuição básica
correspondente ao nível hierárquico de cada cargo ou carreira, previsto no
Anexo I desta Lei, pelo fator de conversão da retribuição básica, expresso em
unidades da moeda padrão utilizada nas transações financeiras internacionais
do governo brasileiro, na forma do Anexo II desta Lei. (Redação dada pela Lei
nº 13.328, de 2016)

~~Art. 14-A. Na hipótese de a tabela de Fatores de Conversão da Retribuição
Básica, constante do Anexo II, não indicar fator de conversão para a sede do
servidor, será adotado o fator de conversão atribuído à localidade no
território do país que esteja assinalado na tabela como fator de conversão
geral.(Incluído pela Medida Provisória nº 1.146, de 2022)~~

Art. 14-A. Na hipótese de a tabela de Fatores de Conversão da Retribuição
Básica, constante do Anexo II desta Lei, não indicar fator de conversão para a
sede do servidor, será adotado o fator de conversão atribuído à localidade no
território do país que esteja assinalado na tabela como fator de conversão
geral. (Incluído pela Lei nº 14.566, de 2023)

~~§ 1º Caso não exista indicação de fator de conversão geral na tabela
constante do Anexo II, será adotado o fator de conversão previsto para a
capital do país onde se localiza a sede do servidor.~~ ~~ (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.146, de 2022)~~

§ 1º Caso não exista indicação de fator de conversão geral na tabela constante
do Anexo II desta Lei, será adotado o fator de conversão previsto para a
capital do país onde se localiza a sede do servidor. (Incluído pela Lei nº
14.566, de 2023)

~~§ 2º Caso não exista indicação de fator de conversão geral nem fator de
conversão para a capital do país na tabela constante do Anexo II, será
aplicado o fator de conversão de noventa e seis inteiros e setenta e dois
centésimos.~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 1.146, de 2022)~~

§ 2º Caso não exista indicação de fator de conversão geral nem fator de
conversão para a capital do país na tabela constante do Anexo II desta Lei,
será aplicado o fator de conversão de 96,72 (noventa e seis inteiros e setenta
e dois centésimos). (Incluído pela Lei nº 14.566, de 2023)

**SEÇÃO III**

**Da Gratificação no Exterior por Tempo de Serviço**

Art 15. Gratificação no Exterior por Tempo de Serviço é o quantitativo devido
ao servidor em serviço no exterior, em missão permanente ou transitória, por
anos de efetivo serviço prestado já computados na forma da legislação
pertinente.

**SEÇÃO IV**

**Da Indenização de Representação no Exterior**

Art 16. Indenização de Representação no Exterior é o quantitativo devido ao
servidor em serviço no exterior, em missão permanente ou transitória,
destinado a compensar as despesas inerentes a missão de forma compatível com
suas responsabilidades e encargos.

§ 1º O valor dessa indenização é calculado com base em índices e fatores de
conversão variáveis estabelecidos em razão:

a) do grau de representatividade da missão;

b) do tipo e natureza da missão;

c) da correspondênda entre cargos, missões e funções;

d) da hierarquia funcional ou militar;

e) do custo de vida local;

f) das condições peculiares de vida da sede no exterior; e

g) do desempenho cumulativo de cargos.

§ 2º Para as missões a bordo de navios ou aeronaves militares, são
considerados fatores de conversão regionais, com base nos estabelecidos para
as localidades-sede ou localidades visitadas.

Art 17. Ocorrendo afastamento igual ou superior a 30 (trinta) dias do Chefe
efetivo da Missão Diplomática, do Adido Militar, do Chefe da Repartição
consular e do Delegado do Tesouro Brasileiro no Exterior, os respectivos
substitutos tem direito a um suplemento mensal equivalente a 30% (trinta por
cento), da indenização de representação no exterior atribuída ao titular.

Art. 17-A. É o Ministro das Relações Exteriores autorizado a, em casos de
grave alteração repentina de algum dos elementos de fixação, alterar, de
ofício ou por provocação dos demais órgãos interessados, os fatores de
conversão da indenização de representação no exterior, por meio de ato
devidamente justificado e pelo prazo máximo de 90 (noventa) dias, prorrogável
uma única vez por até igual período. (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

Parágrafo único. A alteração extraordinária prevista no **caput** não poderá
acarretar modificação superior a 20% (vinte por cento) do valor da indenização
de representação no exterior e estará condicionada à observância das
determinações da Lei Complementar n _o_ 101, de 4 de maio de 2000, e à
disponibilidade orçamentária do órgão. (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

Art 18. O servidor perde o direito à indenização de representação no exterior
quando:

I - passa o cargo ou encerra suas atividades, por término de missão;

Il - ultrapassa 30 (trinta) dias afastado do desempenho ou exercício do cargo,
função ou atividade, ressalvados os casos previstos no parágrafo 2º do artigo
10;

III - entra em licença especial, e

IV - cessa ou é suspenso seu direito ao vencimento ou ao soldo, nos casos
previstos na parte final do parágrafo único do artigo 13\.

Art 19. Os índices da indenização de representação no exterior e seus fatores
de conversão serão estabelecidos em tabelas, na regulamentação desta lei.

§ 1º Os fatores de conversão serão expressos em unidades da moeda-padrão
utilizada nas transações financeiras internacionais do governo brasileiro.

§ 2º O Poder Executivo, em decreto aplicável a todos os servidores abrangidos
por esta lei, modificará as tabelas a que se refere este artigo quando se
verificarem alterações dos elementos de fixação dos índices seus fatores de
conversão.

**SEÇÃO V**

**Do Auxílio-Familiar**

Art 20. Auxílio-Familiar é o quantitativo mensal devido ao servidor, em
serviço no exterior, a título de indenização para atender, em parte, à
manutenção e às despesas de educação e assistência, no exterior, a seus
dependentes.

Art 21. O auxílio-familiar é calculado em função da indenização de
representação no exterior recebida pelo servidor à razão de: (Vide Decreto nº
72.288, de 1973)

I - 10% (dez por cento) de seu valor, para a esposa; e

Il - 5% (cinco por cento) de seu valor, para cada um dos seguintes
dependentes:

a) filho, menor de 21 (vinte e um) anos ou estudante menor de 24 (vinte e
quatro) anos que não receba remuneração ou inválido ou interdito;

b) filha solteira, que não receba remuneração;

c) mãe viúva, que não receba remuneração;

d) enteados, adotivos, tutelados e curatelados, nas mesmas condições das
letras anteriores; e

e) a mulher solteira, desquitada ou viúva, que viva, no mínimo há cinco anos,
sob a dependência econômica do servidor solteiro, desquitado ou viúvo, e
enquanto persistir o impedimento legal de qualquer das partes para se casar.

§ 1º O auxílio-familiar será acrescido de um quantitativo igual a 1/30 (um
trinta avos) do maior valor de indenização de representação no exterior
atribuído a Chefe de Missão Diplomática quando o servidor tiver de educar,
fora do país onde estiver em serviço, os dependentes referidos nas letras a, b
e

d do item II.

§ 2º O Poder Executivo, na regulamentação desta lei, estabelecerá:

a) o limite mínimo por dependente a ser observado no pagamento do auxílio-
familiar; e

b) os casos especiais que justifiquem o quantitativo referido no parágrafo 1º
e a forma de seu pagamento.

**SEÇÃO VI**

**Da Ajuda de Custo de Exterior**

Art 22. Ajuda de Custo de Exterior é a indenização paga adiantadamente ao
servidor para custeio das despesas de viagem, de mudança e da nova instalação.

Parágrafo único. É vedado o pagamento de indenização, a qualquer tempo, para o
cônjuge ou companheiro que detenha também a condição de servidor e que venha a
ter exercício simultâneo na mesma sede. (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

Art 23. O servidor tem direito à ajuda de custo de exterior:

I - em missão permanente: quando a remoção ou a movimentação importarem em
mudança de sede concomitante ao desligamento da organização onde exerce suas
atividades;

II - em missão permanente ou transitória: quando deslocado com a sua
organização ao ser esta transferida de sede, desde que não seja em caráter
periódico; e

III - em missão transitória: quando a remoção ou a movimentação importarem em
mudança de sede:

a) com desligamento de sua organização, por prazo igual ou superior a 6 (seis)
meses;

b) com ou sem desligamento de sua organização, por prazo inferior a 6 (seis)
meses e superior ou igual a 3 (três) meses; e

c) com ou sem desligamento de sua organização, por prazo inferior a 3 (três)
meses.

§ 1º O servidor em serviço no exterior que, por motivo alheio à sua vontade,
for afastado definitivamente da missão para a qual foi designado, sem decorrer
o prazo previsto de sua duração, tem direito à ajuda de custo de exterior, no
valor estabelecido para aquela missão.

§ 2º Os dependentes do servidor falecido em serviço no exterior com direito à
ajuda de custo fazem jus a seu recebimento para regresso ao Brasil, nos
valores previstos no artigo 25.

Art 24. A ajuda de custo de exterior tem o valor de 2 (duas) vezes a
retribuição básica e 2 (duas) vezes o auxílio-familiar, acrescido o total de 1
(uma) indenização de representação no exterior a que o servidor tiver direito
na nova sede no exterior, observados os valores em vigor à data determinada
para a partida.

Parágrafo único. Na remoção ou movimentação para o Brasil, a ajuda de custo é
calculada, na forma deste artigo, com base nos valores relativos à sede no
exterior.

Art 25. A ajuda de custo de exterior é paga:

I - integralmente, nos casos dos itens I, II e letra a

, do item III, do artigo 23;

II - pela metade de seu valor, no início da missão, e pela quarta parte de seu
valor, no término, nos casos:

a) do item I, do artigo 23, quando já tiver recebido ajuda de custo de
exterior em seu valor integral há menos de 2 (dois) anos: e

b) da letra b

, do item III, do artigo 23;

III - pela quarta parte de seu valor, no início da missão, e pela oitava parte
de seu valor, no término, nos casos da letra c

, do item III, do artigo 23.

Art 26. Não tem direito à ajuda de custo de exterior o servidor:

I - removido ou movimentado:

a) a pedido; e

b) de sede no exterior para o Brasil, a fim de entrar em licença, a qualquer
título; e

Il - desligado de curso ou estabelecimento de ensino por trancamento
voluntário de matrícula.

Art 27. O servidor restitui, de uma só vez, a ajuda de custo de exterior:

I - integralmente quando deixar de seguir destino, a pedido;

II - com redução das despesas que comprove já ter realizado quando deixar de
seguir destino por motivo independente de sua vontade; e

~~III - pela metade do valor recebido, quando, até 6 (seis) meses após ter
seguido destino, for, a pedido, dispensado, exonerado, demitido, aposentado ou
transferido para a reserva. ~~

~~Parágrafo único. A ajuda de custo de exterior não é restituída: ~~

~~a) pelo servidor se após ter seguido destino for mandado regressar; e ~~

~~b) pelos herdeiros do servidor, quando ocorrer seu falecimento, após tê-la
recebido. ~~

III - pela metade do seu valor, quando, até 6 (seis) meses após ter seguido
destino: (Redação dada pela Lei nº 13.328, de 2016)

a) for, a pedido, dispensado, exonerado, demitido, aposentado ou transferido
para a reserva; ou (Redação dada pela Lei nº 13.328, de 2016)

b) entrar em licença ou afastamento a qualquer título, salvo nos casos
considerados como de efetivo exercício, na forma da lei. (Redação dada pela
Lei nº 13.328, de 2016)

**SEÇÃO VII**

**Do Transporte**

Art 28. O servidor designado para serviço no exterior tem direito a transporte
por conta do Estado.

~~Parágrafo único. O transporte compreende a passagem e, conforme o caso,
translação da bagagem do servidor e dos seus dependentes. ~~

Parágrafo único. O transporte compreende a passagem e, conforme o caso,
translação da bagagem do servidor e dos dependentes que o acompanhem. (Redação
dada pela Lei nº 13.328, de 2016)

Art 29. O transporte é assegurado na forma e condições que se seguem:

I - passagem via aérea, para o servidor e seus dependentes, e translação da
bagagem, quando designado para:

a) missão permanente ou missão transitória de duração superior a 6 (seis)
meses, com mudança de sede; e

b) missão transitória, com mudança de sede, de duração inferior a 6 (seis)
meses e igual ou superior a 3 (três) meses, com dependentes;

II - passagem via aérea para o servidor, sua esposa e dependentes menores
quando for designado para o exercício, em caráter provisório, de missão
considerada permanente e cuja duração seja superior a 30 (trinta) dias; e

Ill - passagem via aérea para o servidor, quando designado para:

a) missão transitória, com mudança de sede, de duração inferior a 6 (seis)
meses e igual ou superior a 3 (três) meses, sem dependentes;

b) missão transitória, sem mudança de sede e de duração igual ou superior a 3
(três) meses;

c) missão transitória, com ou sem mudança da sede, de duração inferior a 3
(três) meses; e

d) missão eventual.

§ 1º O transporte é assegurado, ainda, na forma e condições que se seguem:

~~ a) de acordo com a regulamentação desta lei, para um empregado doméstico,
quando designado o servidor para missão permanente ou transitória com mudança
de sede; ~~ (Revogado pela Lei nº 13.328, de 2016)

b) anualmente, no período mais longo de férias escolares, passagens via aérea
que possibilitem aos dependentes reunirem-se à família na sede no exterior
onde o servidor se encontrar em missão permanente ou transitória, quando
estiver amparado pelo § 1ºdo artigo 21;

c) passagem via aérea, para o servidor e seus dependentes, quando:

1) em área de condições peculiares, tiver direito, na forma da legislação
aplicável, à vinda periódica ao Brasil; e (Vide Decreto nº 76.931, de 1975)

2) diplomata da classe final ou semifinal da carreira, vier ao Brasil em gozo
de férias extraordinárias;

~~d) 2 (duas) passagens via aérea, quando a sede no exterior não dispuser de
assistência médico-hospitalar apropriada e, comprovadamente, dela necessitar,
em caráter urgente, o servidor ou seus dependentes; e~~

d) 2 (duas) passagens via aérea, quando a sede no exterior não dispuser de
assistência médico-hospitalar apropriada e, comprovadamente, dela necessitar,
em caráter urgente, o servidor ou seus dependentes; (Redação dada pela Lei nº
13.328, de 2016)

~~e) passagens via aérea para o servidor, quando chamado a serviço ao
Brasil.~~

e) passagens via aérea para o servidor, quando chamado a serviço ao Brasil;
(Redação dada pela Lei nº 13.328, de 2016)

f) passagem aérea para o regresso antecipado de dependente; e (Incluído pela
Lei nº 13.328, de 2016)

g) excepcionalmente, em caso de situação de grave instabilidade pública ou de
catástrofe natural, passagens aéreas para o servidor e seus dependentes, assim
como a translação da bagagem, na forma da regulamentação desta Lei. (Incluído
pela Lei nº 13.328, de 2016)

§ 2º Caso seja necessário utilizar transporte diferente do aéreo, no todo ou
em parte, para alcançar o local de destino, são fornecidas as correspondentes
passagens por ferrovia, rodovia ou aquavia.

§ 3º No caso da letra a

, do item I, o servidor pode optar por outro meio de transporte, desde que o
valor das passagens não ultrapasse o das por via aérea.

~~~~ ~~§ 4º O transporte só é assegurado àqueles que constarem da declaração
de dependentes do servidor.~~

§ 4 _o_ O transporte só é assegurado àqueles que constarem dos assentamentos
funcionais do servidor. (Redação dada pela Lei nº 13.328, de 2016)

§ 5º Falecendo o servidor, os dependentes a que se refere o parágrafo anterior
fazem jus a transporte para regresso ao Brasil, na forma da regulamentação
desta lei.

Art 30. Não tem direito a transporte o servidor:

I - removido ou movimentado:

a) a pedido; e

~~b) de sede no exterior para o Brasil, a fim de entrar de licença, a qualquer
título; e ~~

b) de sede no exterior para o Brasil, a fim de entrar de licença, a qualquer
título; (Redação dada pela Lei nº 13.328, de 2016)

~~II - compreendido nos itens III e V do artigo 5º, e item IV do artigo 6º. ~~

II - compreendido nos incisos III e V do **caput** do art. 5 _o_ e no inciso
IV do **caput** do art. 6 _o_ ; e (Redação dada pela Lei nº 13.328, de 2016)

III - quando o traslado for assegurado pela União ou, gratuitamente, por
terceiro. (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

Art 31. O Ministério a que pertence o servidor designado para missão no
exterior providencia as passagens e translação da bagagem:

I - de ida e de volta, com pagamento em moeda nacional, se a missão é de
duração igual ou inferior a 6 (seis) meses;

II - de ida, com pagamento em moeda nacional, e de volta, em moeda
estrangeira, se a missão é de duração superior a 6 (seis) meses;

III - com pagamento em moeda estrangeira, quando já se encontra o servidor em
outra missão no exterior.

Art 32. O Poder Executivo estabelecerá os limites de cubagem e de peso da
bagagem do servidor que podem ser compreendidos no transporte.

**SEÇÃO VIII**

**Das Diárias no Exterior**

Art 33. Diária no Exterior é a indenização paga adiantadamente ao servidor
para custeio das despesas de alimentação, de pousada e outras decorrentes do
afastamento de sua sede, por motivo de serviço no exterior.

Parágrafo único. As diárias no exterior são devidas, na forma da
regulamentação desta lei, computando-se, também, os dias de partida e de
chegada.

Art 34. O servidor não tem direito à diária no exterior:

I - quando a alimentação e a pousada forem asseguradas pelo Estado;

II - cumulativamente com a ajuda de custo de exterior.

Parágrafo único. Em serviço no exterior, percebe o servidor diárias em moeda
nacional, na forma da legislação específica, no período em que permanecer no
Brasil em objeto de serviço.

Art 35. O servidor restitui as diárias no exterior:

I - integralmente, quando não ocorrer o afastamento da sede; e

II - correspondentes aos dias:

a) que ultrapassarem o período de afastamento da sede, a serviço, quando este
afastamento for menor que o previsto; e

b) em que a alimentação e a pousada forem asseguradas pelo Estado.

Parágrafo único. As diárias no exterior não são restituídas pelos herdeiros do
servidor falecido.

Art 36. O Poder Executivo fixará o valor das diárias no exterior, em decreto
aplicável a todos os servidores abrangidos por esta lei.

**SEÇÃO IX**

**Do Funeral no Exterior**

~~ Art 37. É assegurado sepultamento condigno ao servidor em serviço no
exterior. ~~

~~Parágrafo único. São responsáveis pelas providências para sepultamento,
pagamento de auxílio-funeral no exterior e traslado do corpo, conforme o caso
e na seqüência a seguir: ~~

~~a) a organização brasileira em que estava em serviço o servidor; ~~

~~b) a repartição consular em cuja jurisdição ocorrer o óbito; ou ~~

~~c) a Missão Diplomática no país, na inexistência das outras duas
responsáveis. ~~

Art. 37. É assegurado funeral ao servidor em missão no exterior. (Redação dada
pela Lei nº 13.328, de 2016)

§ 1 _o_ Considera-se funeral o sepultamento ou a cremação. (Incluído pela Lei
nº 13.328, de 2016)

§ 2 _o_ São responsáveis pelas providências do funeral, pagamento de auxílio-
funeral no exterior e traslado dos restos mortais, conforme o caso e na
sequência a seguir: (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

I - a organização brasileira em que estava em serviço o servidor; (Incluído
pela Lei nº 13.328, de 2016)

II - a repartição consular em cuja jurisdição ocorrer o óbito; ou (Incluído
pela Lei nº 13.328, de 2016)

III - a Missão Diplomática no país, na inexistência das outras duas
responsáveis. (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

Art 38. O auxílio-funeral no Exterior é o quantitativo destinado a atender às
despesas com o funeral do servidor em serviço no exterior, em missão
permanente ou transitória.

Art 39. O auxílio-funeral no exterior tem o valor da retribuição mensal que o
servidor recebia normalmente, no exterior.

Art 40. O auxílio-funeral no exterior é pago, imediatamente, a quem de
direito, mediante simples apresentação do atestado de óbito.

Parágrafo único. Decorrido o prazo de 30 (trinta) dias sem reclamação do
auxílio-funeral no exterior por quem haja custeado o sepultamento do servidor,
o auxílio será pago aos beneficiários da pensão, mediante requerimento à
autoridade competente.

Art 41. No caso de falecimento de servidor em serviço no exterior, em missão
eventual, a União custeia e promove o sepultamento ou traslada o corpo para o
Brasil.

Parágrafo único. Transladando-se o corpo para o Brasil, o auxílio-funeral,
devido no País, é pago em moeda nacional, observadas as disposições legais
aplicáveis.

Art 42. Em casos especiais, a critério do Poder Executivo, a União pode
custear diretamente o sepultamento do servidor falecido em serviço no
exterior.

Parágrafo único. Nesta hipótese, não cabe direito a qualquer tipo de auxílio-
funeral por parte dos beneficiários do falecido.

~~ Art 43. Ocorrendo o falecimento do servidor em serviço no exterior, que não
esteja acompanhado do cônjuge ou de parente adulto, é assegurado a um membro
de sua família o transporte de ida e volta até o local onde se encontra o
corpo. ~~

Art. 43. Ocorrendo o falecimento de servidor em missão no exterior que não
esteja acompanhado de cônjuge, companheiro ou parente civilmente capaz, é
assegurado a 1 (um) membro de sua família o transporte de ida e volta até o
local onde se encontra o corpo. (Redação dada pela Lei nº 13.328, de 2016)

Parágrafo único. Trasladando-se o corpo para o Brasil, é assegurado ao cônjuge
ou companheiro, ou a dependente civilmente capaz que acompanhe o servidor
falecido, transporte do local onde se encontra o corpo até o Brasil, para o
funeral, e de regresso à sede no exterior, para tomar as providências
relativas ao transporte dos bens e ao fechamento de sua residência. (Incluído
pela Lei nº 13.328, de 2016)

~~ Art 44. Falecendo, no exterior, dependentes ou empregado doméstico do
servidor, cujo transporte haja sido pago pela União, o traslado do corpo para
o Brasil é custeado pelo órgão a que está vinculado o servidor. ~~

Art. 44. Ocorrendo, no exterior, o falecimento de dependente, o traslado do
corpo para o Brasil será custeado pelo órgão a que está vinculado o servidor.
(Redação dada pela Lei nº 13.328, de 2016)

Parágrafo único. Na hipótese prevista no **caput** , é assegurado ao servidor
passagem por via aérea até o Brasil e de regresso à sede no exterior, para
acompanhar o traslado do corpo e o funeral. (Redação dada pela Lei nº 13.328,
de 2016)

Art 45. Os dependentes do servidor, falecido quando em serviço no exterior,
têm direito ao mesmo tratamento aduaneiro para desembaraço de bagagem que lhe
era assegurado ao término de sua missão.

Seção X  
(Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

Do Auxílio-Moradia no Exterior

Art. 45-A. Auxílio-Moradia no Exterior é o quantitativo devido ao servidor, em
missão permanente ou transitória no exterior, a título de indenização, para
custeio de locação de residência, desde que satisfeitos os seguintes
requisitos: (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

I - não exista imóvel funcional disponível na sede no exterior, para uso pelo
servidor; (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

II - o cônjuge ou companheiro do servidor não ocupe imóvel funcional
localizado na sede no exterior; (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

III - o servidor ou seu cônjuge ou companheiro não seja proprietário,
promitente comprador, cessionário ou promitente cessionário de qualquer imóvel
na sede no exterior. (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

Art. 45-B. (VETADO): (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

I - (VETADO); (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

II - (VETADO); e (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

III - (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

§ 1 _o_ É vedado o pagamento de mais de um auxílio-moradia no exterior a
servidores casados ou em união estável com exercício simultâneo na mesma sede.
(Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

§ 2 _o_ É vedado o pagamento de auxílio-moradia no exterior para custeio de
locação de imóvel que seja propriedade de servidor, de seu cônjuge,
companheiro ou parente até o segundo grau civil ou de empresa da qual sejam
titulares ou sócios. (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

§ 3 _o_ O auxílio-moradia no exterior será concedido na forma de ressarcimento
por despesa comprovada pelo servidor. (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

§ 4 _o_ (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

Art. 45-C. Em nenhuma hipótese o auxílio-moradia no exterior poderá ser
empregado no financiamento da compra de imóvel, em **leasing** com opção de
compra ou em qualquer outra forma de aquisição total ou parcial de imóvel pelo
servidor, por seus dependentes ou por empresa da qual sejam titulares ou
sócios. (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

CAPÍTULO III

Disposições Gerais

Art 46. Os proventos de aposentadoria do funcionário público e os de
inatividade do militar continuam a ser calculados de acordo com a respectiva
legislação específica, baseados unicamente na retribuição ou remuneração no
País, neles não devendo ser computadas as somas recebidas, a qualquer título,
quando em serviço no exterior.

§ 1º As contribuições para benefício de família continuarão a ser calculadas
de acordo com a legislação específica, considerando-se, para esse fim, os
valores dos descontos efetuados no País.

§ 2º As pensões devidas aos beneficiários dos servidores que prestem ou hajam
prestado serviço no exterior são calculadas de acordo com as normas
estabelecidas neste artigo.

Art 47. Os descontos ou consignações, obrigatórios ou facultativos, que
incidam sobre a retribuição do servidor em serviço no exterior, em missão
permanente ou transitória, são processados na forma estabelecida na
regulamentação.

Art 48. São assegurados, de acordo com a Lei de Remuneração dos Militares:

I - ao militar em serviço no exterior que realizar exercícios ou cumprir
missões previstas, no todo ou em parte, nos planos de provas das atividades
especiais de vôo em aeronave militar, salto em para-quedas, imersão em
submarino ou mergulho com escafandro ou com aparelho o registro e a
apreciação, para fins de homologação, de percepção ou de atualização de quotas
de indenização de compensação orgânica a serem consideradas para pagamento, em
moeda nacional, a partir da data de regresso ao território nacional; e

II - ao militar em campanha no exterior, a remuneração e demais direitos
previstos naquela lei.

Art 49. A retribuição básica dos Embaixadores não integrantes da carreira
diplomática, dos Ministros para Assuntos Comerciais de primeira e segunda
classes e Cônsules Privativos é fixada de acordo com os índices da Tabela de
Escalonamento Vertical - Servidores Civis, que acompanha esta lei.

§ 1º A retribuição básica das pessoas sem vínculo com o serviço público,
designadas pelo Presidente da República, é fixada, dentro dos índices da
Tabela a que se refere este artigo, observando-se os fatores estabelecidos,
para a indenização de representação no exterior, nas letras a

, b , c e d do § 1º do artigo 16.

§2º Aplica-se o disposto no parágrafo anterior ao funcionário público, cujo
cargo não tenha nível de vencimento previsto no atual Sistema de Classificação
de Cargos do Serviço Civil do Poder Executivo, bem assim ao empregado público.

Art 50. É assegurada ao servidor público em serviço no exterior, enquanto
permanecer na atual missão, retribuição mensal, no mínimo, igual à retribuição
ou remuneração a que tinha direito na data da entrada em vigor desta lei.

Art. 50-A. Os pagamentos feitos em moeda estrangeira aos servidores públicos e
militares em serviço no exterior que não tenham caráter indenizatório serão
submetidos ao limite remuneratório estabelecido no inciso XI do  caput e nos
§§ 9º e 12 do art. 37 da Constituição Federal, calculado pelo critério de
paridade do poder de compra entre a moeda nacional e a moeda-padrão utilizada
nas transações financeiras internacionais do governo brasileiro, nos termos de
decreto regulamentar. (Incluído pela Lei nº 14.566, de 2023)

Art 51. A despesa decorrente da aplicação desta lei correrá à conta dos
recursos previstos na Lei de Orçamento para 1973.

Art 52. São revogados os Decretos leis nº 7.410, de 23 de março de 1945; nº
995, de 21 de. outubro de 1969 e nº 1.227, de 28 de junho de 1972; os § 2º e
3º do artigo 15 e os artigos 17,18 e 19 do Decreto-lei nº 9.202, de 26 de
abril de 1946; o artigo 43, da Lei nº 488, de 15 de novembro de 1948; o
parágrafo único do artigo 120, da Lei nº 1.711, de 28 de outubro de 1952; o
artigo 40, o parágrafo único do 41 e o artigo 50, da Lei nº 3.917, de 14 de
julho de 1961; o artigo 19 e seus parágrafos, da Lei nº 4.242, de 17 de julho
de 1963 e o artigo 9º e seu parágrafo único do Decreto-lei nº 310, de 28 de
fevereiro de 1967, e demais dispositivos legais que contrariem a matéria
regulada nesta lei.

Art 53. Esta lei entra em vigor em 1º de janeiro de 1973.

Brasília, 10 de outubro de 1972; 151º da Independência e 84º da República.

EMÍLIO G. MÉDIC **I**  
Alfredo Buzaid _i  
Adalberto de Barros Nunes  
Orlando Geisel  
Mário Gibson Barboza  
Antônio Delfim Netto  
Mário David Andreazza  
L. F. Cirne Lima  
Jarbas G. Passarinho  
Júlio Barata  
J. Araripe Macêdo  
Walter Joaquim dos Santos  
Marcus Vinicius Pratini de Moraes  
Antônio Dias Leite Júnior  
João Paulo dos Reis Velloso  
José Costa Cavalcanti  
Hygino C. Corsetti_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 13.10.1972 e republicado em
19.10.1972

ANEXO I  
(Anexo renumerado pela Lei nº 13.328, de 2016)

![](L5809.1.gif)

![](L5809.2.gif)

![](L5809.3.gif)

![](L5809.4.gif)

![](L5809.5.gif)

![](L5809.6.gif)

ANEXO II  
(Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

FATORES DE CONVERSÃO DA RETRIBUIÇÃO BÁSICA

** País ou Região**

|

** Posto**

|

** Fator de Conversão **  
  
---|---|---  
  
Afeganistão

|

Cabul

|

138,58  
  
África do Sul

|

Cidade do Cabo - FCG

|

90,22  
  
Pretória

|

94,64  
  
Albânia

|

Tirana

|

83,72  
  
Alemanha

|

Berlim – FCG

|

99,58  
  
Frankfurt

|

96,46  
  
Munique

|

96,46  
  
Angola

|

Luanda – FCG

|

125,06  
  
Antártica

|

Antártica

|

99,86  
  
Antígua e Barbuda

|

Saint John`s

|

89,18  
  
Arábia Saudita

|

Jeddah (Jiddah) - FCG

|

95,68  
  
Riade

|

95,68  
  
Argélia

|

Argel

|

83,20  
  
Argentina

|

Buenos Aires

|

72,28  
  
Córdoba \- FCG

|

84,50  
  
Mendoza

|

84,50  
  
Paso de Los Libres

|

117,52  
  
Puerto Iguazu

|

117,52  
  
Armênia

|

Ierevan

|

98,80  
  
Austrália

|

Camberra \- FCG

|

97,50  
  
Sidney

|

98,02  
  
Áustria

|

Viena – FCG

|

93,34  
  
Azerbaijão

|

Baku

|

119,60  
  
Bahamas

|

Nassau – FCG

|

89,70  
  
~~ Bahrein~~ |  Manama ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 1.146, de 2022)~~
|

83,46  
  
~~ ~~ Bahrein

|

Manama (Incluído pela Lei nº 14.566, de 2023)

|

83,46  
  
Bangladesh

|

Daca

|

92,04  
  
Barbados

|

Bridgetown

|

90,48  
  
Belarus

|

Minsk

|

85,02  
  
Bélgica

|

Bruxelas \- FCG

|

89,44  
  
Belize

|

Belmopan

|

105,56  
  
Benin

|

Cotonou \- FCG

|

106,86  
  
Bolívia

|

Cobija

|

111,80  
  
Cochabamba

|

111,80  
  
Guayaramerin

|

111,80  
  
La Paz – FCG

|

86,06  
  
Puerto Suarez

|

111,80  
  
Santa Cruz de la Sierra

|

111,80  
  
Bósnia e Herzegovina

|

Sarajevo

|

86,32  
  
Botsuana

|

Gaborone

|

98,80  
  
Bulgária

|

Sófia

|

94,12  
  
Burkina Faso

|

Uagadougou

|

109,72  
  
Cabo Verde

|

Praia

|

94,38  
  
Camarões

|

Iaundé

|

113,88  
  
Canadá

|

Montreal \- FCG

|

95,94  
  
Ottawa

|

91,26  
  
Toronto

|

96,98  
  
Vancouver

|

96,98  
  
Catar

|

Doha

|

83,46  
  
Cazaquistão

|

Astana

|

97,24  
  
Chile

|

Santiago \- FCG

|

86,06  
  
China

|

Cantão – FCG

|

103,48  
  
~~ Chengdu  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.146, de 2022)~~ |

106,07  
  
Chengdu (Incluído pela Lei nº 14.566, de 2023) |

106,07  
  
Hong-Kong

|

95,94  
  
Pequim

|

99,32  
  
Xangai

|

107,64  
  
Chipre

|

Nicósia

|

109,72  
  
Cingapura

|

Cingapura

|

132,60  
  
Colômbia

|

Bogotá – FCG

|

101,14  
  
Letícia

|

108,42  
  
República Democrática do Congo

|

Kinshasa

|

95,94  
  
República do Congo

|

Brazzaville

|

111,80  
  
Coreia do Norte

|

Pyongyang

|

88,92  
  
Coreia do Sul

|

Inchon – FCG

|

86,32  
  
Seul

|

86,32  
  
Croácia

|

Zagreb

|

103,22  
  
Costa do Marfim

|

Abidjan \- FCG

|

110,76  
  
Costa Rica

|

São José

|

87,88  
  
Cuba

|

Havana

|

100,88  
  
Dinamarca

|

Copenhague - FCG

|

116,48  
  
Dominica

|

Roseau

|

89,18  
  
Egito

|

Cairo

|

103,48  
  
El Salvador

|

São Salvador

|

87,88  
  
Emirados Árabes Unidos

|

Abu-Dhabi

|

95,68  
  
Equador

|

Quito – FCG

|

81,12  
  
Eslováquia

|

Bratislava

|

109,72  
  
Eslovênia

|

Liubliana

|

100,88  
  
Espanha

|

Barcelona - FCG

|

108,68  
  
Madrid

|

93,60  
  
Estônia

|

Talin

|

96,72  
  
Etiópia

|

Adis-Abeba

|

91,00  
  
EUA

|

Atlanta

|

74,10  
  
Boston – FCG

|

76,70  
  
Chicago

|

80,34  
  
Hartford

|

76,70  
  
Houston

|

74,10  
  
Los Angeles

|

81,90  
  
Miami

|

78,52  
  
Nova York

|

78,52  
  
~~ Orlando (Incluído pela Medida Provisória nº 1.146, de 2022)~~ |

~~ 78,52~~  
  
Orlando (Incluído pela Lei nº 14.566, de 2023) |

78,52  
  
San Juan \- FCG - Porto Rico

|

76,70  
  
São Francisco

|

80,34  
  
Washington

|

76,70  
  
Filipinas

|

Manila

|

85,80  
  
Finlândia

|

Helsinki

|

101,92  
  
França  

|  ~~ Marselha (Incluído pela Medida Provisória nº 1.146, de 2022)~~ |

82,68  
  
Marselha (Incluído pela Lei nº 14.566, de 2023) |

82,68  
  
Paris – FCG

|

82,68  
  
Gabão

|

Libreville

|

115,96  
  
Gana

|

Acra

|

108,42  
  
Geórgia

|

Tbilisi

|

98,80  
  
Granada

|

Saint George´s

|

89,18  
  
Grécia

|

Atenas

|

100,88  
  
Guatemala

|

Guatemala

|

94,64  
  
Guiana

|

Georgetown - FCG

|

93,86  
  
Lethem

|

108,42  
  
Guiana Francesa

|

Caiena – FCG

|

108,68  
  
Saint Georges L'oyapock

|

108,68  
  
Guiné

|

Conacri

|

100,62  
  
Guiné Bissau

|

Bissau

|

105,04  
  
Guiné Equatorial

|

Malabo

|

106,08  
  
Haiti

|

Porto Príncipe- FCG

|

106,34  
  
Honduras

|

Tegucigalpa

|

87,88  
  
Hungria

|

Budapeste

|

106,34  
  
Índia

|

Mumbai

|

100,36  
  
Nova Delhi - FCG

|

100,36  
  
Indonésia

|

Jacarta

|

80,08  
  
Irã

|

Teerã

|

82,94  
  
Iraque

|

Bagdá

|

138,58  
  
Irlanda

|

Dublin

|

92,30  
  
Israel

|

Tel-Aviv \- FCG

|

95,68  
  
Itália

|

Milão

|

109,72  
  
Roma – FCG

|

100,36  
  
Jamaica

|

Kingston \- FCG

|

99,32  
  
Japão

|

Hamamatsu

|

119,34  
  
Nagoya – FCG

|

119,34  
  
Tóquio

|

108,94  
  
Jordânia

|

Amã

|

111,02  
  
Kuaite

|

Kuaite

|

83,46  
  
Líbano

|

Beirute

|

91,00  
  
Libéria

|

Monróvia

|

95,68  
  
Líbia

|

Trípoli

|

74,88  
  
Malásia

|

Kuala Lumpur

|

79,82  
  
Malauí

|

Lilongue

|

105,56  
  
Mali

|

Bamako

|

106,34  
  
Marrocos

|

Rabat

|

96,72  
  
Mauritânia

|

Nuakchott

|

109,72  
  
México

|

México – FCG

|

92,82  
  
Myanmar

|

Yangon

|

92,30  
  
Moçambique

|

Maputo

|

92,04  
  
Namíbia

|

Windhoek \- FCG

|

90,22  
  
Nepal

|

Katmandu

|

92,04  
  
Nicarágua

|

Manágua

|

80,60  
  
Nigéria

|

Abuja

|

93,86  
  
Lagos – FCG

|

93,86  
  
Noruega

|

Oslo

|

106,86  
  
Nova Zelândia

|

Wellington

|

102,18  
  
Omã

|

Mascate

|

83,46  
  
Palestina

|

Ramallah

|

99,84  
  
Panamá

|

Panamá

|

83,72  
  
Paquistão

|

Islamabad

|

102,18  
  
Países Baixos

|

Amsterdã \- FCG

|

87,62  
  
Haia

|

87,62  
  
Roterdã

|

100,62  
  
Paraguai

|

Assunção

|

76,18  
  
Ciudad del Este

|

85,28  
  
Concepcion - FCG

|

124,02  
  
Encarnación

|

116,22  
  
Pedro Juan Caballero

|

94,38  
  
Salto del Guairá

|

124,02  
  
Peru

|  ~~ Cusco (Incluído pela Medida Provisória nº 1.146, de 2022)~~ |

89,44  
  
Cusco (Incluído pela Lei nº 14.566, de 2023) |

89,44  
  
Iquitos – FCG

|

105,82  
  
Lima

|

89,44  
  
Polônia

|

Varsóvia

|

89,18  
  
Portugal

|

Faro

|

105,56  
  
Lisboa

|

91,00  
  
Porto – FCG

|

105,56  
  
Quênia

|

Nairobi

|

105,04  
  
Reino Unido  

|  ~~ Edimburgo (Incluído pela Medida Provisória nº 1.146, de 2022)~~ |

~~ 89,18~~  
  
Edimburgo (Incluído pela Lei nº 14.566, de 2023) |

89,18  
  
Londres \- FCG

|

89,18  
  
República Dominicana

|

São Domingos

|

83,72  
  
República Tcheca

|

Praga

|

105,30  
  
Romênia

|

Bucareste

|

91,00  
  
Rússia

|

Moscou

|

106,86  
  
Santa Lúcia

|

Castries

|

89,18  
  
Santa Sé

|

Vaticano

|

100,36  
  
São Cristóvão e Névis

|

Basse-Terre

|

89,18  
  
São Tomé e Príncipe

|

São Tomé

|

85,54  
  
São Vicente e Granadinas

|

Kingstown

|

89,18  
  
Senegal

|

Dacar

|

109,72  
  
Serra Leoa

|

Freetown

|

120,38  
  
Sérvia

|

Belgrado

|

94,12  
  
Síria

|

Damasco

|

110,24  
  
Sri Lanka

|

Colombo

|

100,36  
  
Sudão

|

Cartum – FCG

|

103,74  
  
Sudão do Sul

|

Juba- FCG

|

103,74  
  
Suécia

|

Estocolmo - FCG

|

93,60  
  
Suíça

|

Berna – FCG

|

117,26  
  
Genebra

|

103,48  
  
Zurique

|

122,72  
  
Suriname

|

Paramaribo

|

97,24  
  
Tailândia

|

Bangkok

|

93,08  
  
Taiwan, Província da China

|

Taipé

|

108,94  
  
Tanzânia

|

Dar-es-Salaam

|

105,56  
  
Timor Leste

|

Díli

|

86,84  
  
Togo

|

Lomé

|

111,80  
  
Trinidad e Tobago

|

Port-of-Spain

|

115,96  
  
Tunísia

|

Túnis

|

85,80  
  
Turquia

|

Ancara – FCG

|

94,64  
  
Istambul

|

103,22  
  
Ucrânia

|

Kiev

|

85,02  
  
Uruguai

|

Artigas

|

123,50  
  
Chui

|

94,38  
  
Montevidéu - FCG

|

80,08  
  
Rio Branco

|

123,50  
  
Rivera

|

92,04  
  
Venezuela

|

Caracas – FCG

|

85,54  
  
Ciudad Guayana

|

97,24  
  
Puerto Ayacucho

|

108,42  
  
Santa Elena do Uairén

|

108,42  
  
Vietnã

|

Hanói

|

78,26  
  
Zâmbia

|

Lusaca

|

109,20  
  
Zimbábue

|

Harare

|

93,60  
  
*

