

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 5.925, DE 1º DE OUTUBRO DE 1973.**

(Vide Lei nº 6.246, de 1975)

(Vide Lei nº 7.019, de 1982)

(Vide Lei nº 7.363, de 1985)

Vigência

|

Retifica dispositivos da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973, que instituiu
o Código de Processo Civil.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , faço saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art 1º Os artigos 5º, 10, 20, 22, 34, 38, 77, 126, 131, 184, 213, 214, 219,
223, 225, 232, 264, 269, 275, 285, 286, 295, 296, 301, 309, 310, 324, 330,
331, 363, 375, 405, 412, 443, 456, 462, 498, 500, 519, 520, 522, 523, 524,
525, 526, 527, 529, 533, 538, 539, 543, 545, 558, 560, 568, 585, 599, 600,
601, 602, 622, 623, 624, 625, 634, 671, 686, 703, 793, 803, 804, 814, 900,
901, 902, 942, 949, 974, 980, 981, 982, 993, 999, 1.002, 1.007, 1.008, 1.029,
1.061, 1.095, 1.116, 1.129, 1.215 e 1.219, do novo Código de Processo Civil,
instituído pela Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973, passam a vigorar com a
seguinte redação:

> > "Art. 5º Se, no curso do processo, se tornar litigiosa relação jurídica de
> cuja existência ou inexistência depender o julgamento da lide, qualquer das
> partes poderá requerer que o juiz a declare por sentença."
>>

>> "Art. 10. O cônjuge somente necessitará do consentimento do outro para
propor ações que versem sobre bens imóveis ou direitos reais sobre imóveis
alheios.

>>

>> Parágrafo único. Ambos os cônjuges serão necessariamente citados para as
ações:

>>

>> I - reais imobiliárias;

>>

>> II - resultantes de fatos que digam respeito a ambos os cônjuges ou de atos
praticados por eles;

>>

>> III - fundadas em dívidas contraídas pelo marido a bem da família, mas cuja
execução tenha de recair sobre o produto do trabalho da mulher ou os seus bens
reservados;

>>

>> IV - que tenham por objeto o reconhecimento, a constituição ou a extinção
de ônus sobre imóveis de um ou de ambos os cônjuges."

>>

>> "Art. 20. A sentença condenará o vencido a pagar ao vencedor as despesas
que antecipou e os honorários advocatícios.

>>

>> § 1º O juiz, ao decidir qualquer incidente ou recurso, condenará nas
despesas o vencido.

>>

>> § 2º As despesas abrangem não só as custas dos atos do processo, como
também a indenização de viagem, diária de testemunha e remuneração do
assistente técnico.

>>

>> § 3º Os honorários serão fixados entre o mínimo de dez por cento (10%) e o
máximo de vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, atendidos:

>>

>> a) o grau de zelo do profissional;

>>

>> b) o lugar de prestação do serviço;

>>

>> c) a natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e
o tempo exigido para o seu serviço.

>>

>> § 4º Nas causas de pequeno valor e nas de valor inestimável, bem como
naquelas em que não houver condenação ou for vencida a Fazenda Pública, os
honorários serão fixados consoante apreciarão equitativa do juiz atendidas as
normas das letras _a_ a _c_ do parágrafo anterior."

>>

>> "Art. 22. O réu que, por não arguir na sua resposta fato impeditivo,
modificativo ou extintivo do direito do autor, dilatar o julgamento da lide,
será condenado nas custas a partir do saneamento do processo e perderá, ainda
que vencedor na causa, o direito a haver do vencido honorários advocatícios."

>>

>> "Art. 34. Aplicam-se à reconvenção, à oposição, à ação declaratória
incidental e aos procedimentos de jurisdição voluntária, no que couber, as
disposições constantes desta seção".

>>

>> "Art. 38. A procuração geral para o foro, conferida por instrumento
público, ou particular assinado pela parte, estando com a firma reconhecida,
habilita o advogado a praticar todos os atos do processo, salvo para receber a
citação inicial, confessar, reconhecer a procedência do pedido, transigir,
desistir, renunciar ao direito sobre que se funda a ação, receber, dar
quitação e firmar compromisso."

>>

>> "Art. 77. É admissível o chamamento ao processo:

>>

>> I - do devedor, na ação em que o fiador for réu;

>>

>> Il - dos outros fiadores, quando para a ação for citado apenas um deles;

>>

>> III - de todos os devedores solidários, quando o credor exigir de um ou de
alguns deles, parcial ou totalmente, a dívida comum."

>>

>> "Art. 126. O juiz não se exime de sentenciar ou despachar alegando Iacuna
ou obscuridade da lei. No julgamento da lide caber-lhe-á aplicar as normas
legais; não as havendo, recorrerá à analogia, aos costumes e aos princípios
gerais de direito."

>>

>> "Art. 131. O juiz apreciará livremente a prova, atendendo aos fatos e
circunstâncias constantes dos autos, ainda que não alegados pelas partes; mas
deverá indicar, na sentença, os motivos que lhe formaram o convencimento."

>>

>> "Art. 184. Salvo disposição em contrário, computar-se-ão os prazos,
excluindo o dia do começo e incluindo o do vencimento.

>>

>> § 1º Considera-se prorrogado o prazo até o primeiro dia útil se o
vencimento cair em feriado ou em dia em que:

>>

>> I - for determinado o fechamento do forum;

>>

>> II - o expediente forense for encerrado antes da hora normal.

>>

>> § 2º Os prazos somente começam a correr a partir do primeiro dia útil após
a intimação (art. 240)."

>>

>> "Art. 213. Citação é o ato pelo qual se chama a juízo o réu ou o
interessado a fim de se defender."

>>

>> "Art. 214. Para a validade do processo é indispensável a citação inicial do
réu.

>>

>> § 1º O comparecimento espontâneo do réu supre, entretanto a falta de
citação.

>>

>> § 2º Comparecendo o réu apenas para argüir a nulidade e sendo esta
decretada, considerar-se-á feita, a citação na data em que ele ou seu advogado
for intimado da decisão."

>>

>> "Art. 219. A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e
faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente,
constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição.

>>

>> § 1º A prescrição considerar-se-á interrompida na data do despacho que
ordenar a citação.

>>

>> § 2º Incumbe à parte, nos dez (10) dias seguintes à prolação do despacho,
promover a citação do réu.

>>

>> § 3º Não sendo citado o réu, o juiz prorrogará o prazo até o máximo de
noventa (90) dias, contanto que a parte o requeira nos cinco (5) dias
seguintes ao término do prazo do parágrafo anterior.

>>

>> § 4º Não se efetuando a citação nos prazos mencionados nos parágrafos
antecedentes, haver-se-á por não interrompida a prescrição.

>>

>> § 5º Não se tratando de direitos patrimoniais, o juiz poderá, de ofício,
conhecer da prescrição e decretá-la de imediato.

>>

>> § 6º Passada em julgado a sentença, a que se refere o parágrafo anterior, o
escrivão comunicará ao réu o resultado do julgamento."

>>

>> "Art. 223. Requerida a citação pelo correio, o escrivão ou chefe da
secretaria porá a cópia da petição inicial, despachada pelo juiz, dentro de
sobrescrito com timbre impresso do juízo ou tribunal, bem como do cartório,
indicando expressamente que visa a intimar o destinatário.

>>

>> § 1º Se já não constar da cópia da petição inicial, o despacho do juiz
consignará a advertência a que se refere o art. 285, segunda parte, se o
litígio versar sobre direitos disponíveis.

>>

>> § 2º A carta será registrada, com aviso da recepção, a fim de ser junto aos
autos.

>>

>> § 3º O carteiro fará a entrega da carta registrada ao destinatário,
exigindo-lhe que assine o recibo."

>>

>> "Art. 225. O mandado, que o oficial de justiça tiver de cumprir, deverá
conter:

>>

>> I - os nomes do autor e do réu, bem como os respectivos domicílios ou
residências;

>>

>> II - o fim da citação, com todas as especificações constantes da petição
inicial, bem como a advertência a que se refere o art. 285, segunda parte, se
o litígio versar sobre direitos disponíveis;

>>

>> III - a cominação, se houver;

>>

>> IV - o dia, hora e lugar do comparecimento;

>>

>> V - a cópia do despacho;

>>

>> VI - o prazo para defesa;

>>

>> VII - a assinatura do escrivão e a declaração de que o subscreve por ordem
do juiz.

>>

>> Parágrafo único. O mandado poderá ser em breve relatório, quando o autor
entregar em cartório, com a petição inicial, tantas cópias desta quantos forem
os réus; caso em que as cópias depois de conferidas com o original, farão
parte integrante do mandado."

>>

>> "Art. 232. São requisitos da citação por edital:

>>

>> I - a afirmação do autor, ou a certidão do oficial, quanto às
circunstâncias previstas nos números I e Il do artigo antecedente;

>>

>> II - a afixação do edital, na sede do juízo, certificada pelo escrivão;

>>

>> III - a publicação do edital no prazo máximo de quinze (15) dias, uma vez
no órgão oficial e pelo menos duas vezes em jornal local, onde houver;

>>

>> IV - a determinação, pelo juiz, do prazo, que variará entre vinte (20) e
sessenta (60) dias, correndo da data da primeira publicação;

>>

>> V - a advertência a que se refere o artigo 285, segunda parte, se o litígio
versar sobre direitos disponíveis.

>>

>> Parágrafo único. Juntar-se-á aos autos um exemplar de cada publicação, bem
como do anúncio, de que trata o número II deste artigo."

>>

>> "Art. 264. Feita a citação, é defeso ao autor modificar o pedido ou a causa
de pedir, sem o consentimento do réu, mantendo-se as mesmas partes, salvo as
substituições permitidas por lei.

>>

>> Parágrafo único. A alteração do pedido ou da causa de pedir em nenhuma
hipótese será permitida após saneamento do processo."

>>

>> "Art. 269. Extingue-se o processo com julgamento de mérito:

>>

>> I - quando o juiz acolher ou rejeitar o pedido do autor;

>>

>> II - quardo o réu reconhecer a procedência do pedido;

>>

>> III - quando as partes transigirem;

>>

>> IV - quando o juiz pronunciar a decadência ou a prescrição;

>>

>> V - quando o autor renunciar ao direito sobre que se funda a ação."

>>

>> "Art. 275. Observar-se-á o procedimento sumaríssimo:

>>

>> I - nas causas, cujo valor não exceder vinte (20) vezes o maior salário-
mínimo vigente no País;

>>

>> II - nas causas, qualquer que seja o valor:

>>

>> a) que versem sobre a posse ou domínio de coisas móveis e de semoventes;

>>

>> b) de arrendamento rural e de parceria agrícola;

>>

>> c) de responsabilidade pelo pagamento de impostos, taxas, contribuições,
despesas e administração de prédio em condomínio;

>>

>> d) de ressarcimento por danos em prédio urbano ou rústico;

>>

>> e) de reparação de dano causado em acidente de veículos;

>>

>> f) de eleição de cabecel;

>>

>> g) que tiverem por objeto o cumprimento de leis e posturas municipais
quanto à distância entre prédios, plantio de árvores, construção e conservação
de tapumes e paredes divisórias;

>>

>> h) oriundas de comissão mercantil, condução e transporte, depósito de
mercadorias, gestão de negócios, comodato, mandato e edição;

>>

>> i) de cobrança da quantia devida, a título de retribuição ou indenizaçao, a
depositário e leiloeiro;

>>

>> j) do proprietário ou inquilino de um prédio para impedir, sob cominação de
multa, que o dono ou inquilino do prédio vizinho faça dele uso nocivo a
segurança, sossego ou saúde dos que naquele habitam;

>>

>> l) do proprietário do prédio encravado para lhe ser permitida a passagem
pelo prédio vizinho, ou para restabelecimento da servidão de caminho, perdida
por culpa sua;

>>

>> m) para a cobrança, dos honorários dos profissionais liberais, ressalvado o
disposto em legislação especial.

>>

>> Parágrafo único. Esse procedimento não será observado nas ações relativas
ao estado e à capacidade das pessoas."

>>

>> "Art. 285. Estando em termos a petição inicial, o juiz a despachará,
ordenando a citação do réu, para responder; do mandado constará que, não sendo
contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos
articulados pelo autor."

>>

>> "Art. 286. O pedido deve ser certo ou determinado. É lícito, porém formular
pedido genérico:

>>

>> I - nas ações universais, se não puder o autor individuar na petição os
bens demandados;

>>

>> II - quardo não for possível determinar, de modo definitivo, as
consequências do ato ou do fato ilícito;

>>

>> III - quando a determinação do valor da condenação depender de ato que deva
ser praticado pelo réu."

>>

>> "Art. 295. A petição inicial será indeferida:

>>

>> I - quando for inepta;

>>

>> II - quando a parte for manifestamemte ilegítima;

>>

>> III - quando o autor carecer de interesse processual;

>>

>> IV - quando o juiz verificar, desde logo, a decadência ou a prescrição
(art. 219, 5º);

>>

>> V - quando o tipo de procedimento, escolhido pelo autor, não corresponder à
natureza da causa, ou ao valor da ação; caso em que só não será indeferida, se
puder adaptar-se ao tipo de procedimento legal;

>>

>> VI - quando não atendidas as prescrições dos artigos 39, parágrafo único,
primeira parte, e 284.

>>

>> Parágrafo único. Considera-se inepta a petição inicial quando:

>>

>> I - lhe faltar pedido ou causa de pedir;

>>

>> II - da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;

>>

>> III - o pedido for juridicamente impossível;

>>

>> IV - contiver pedidos incompatíveis entre si."

>>

>> "Art. 296. Se o autor apelar da sentença de indeferimento da petição
inicial, o despacho, que receber o recurso, mandará citar o réu para
acompanhá-lo.

>>

>> § 1º A citação valerá para todos os termos ulteriores do processo.

>>

>> § 2º Sendo provido o recurso, o réu será intimado, na pessoa de seu
procurador, para responder.

>>

>> § 3º Se o réu não tiver procurador constituído nos autos, o processo
correrá à sua revelia."

>>

>> "Art. 301. Compete-lhe, porém, antes de discutir o mérito, alegar:

>>

>> I - inexistência ou nulidade da citação;

>>

>> II - incompetência absoluta;

>>

>> III - inépcia da petição inicial;

>>

>> IV - perempção;

>>

>> V - litispendência;

>>

>> VI - coisa julgada;

>>

>> VII - conexão;

>>

>> VIII - incapacidade da parte, defeito de representação ou falta de
autorização;

>>

>> IX - compromisso arbitral;

>>

>> X - carência de ação;

>>

>> XI - falta de caução ou de outra prestação, que a lei exige como
preliminar.

>>

>> § 1º Verifica-se a litispendência ou a coisa julgada, quando se reproduz
ação anteriormente ajuizada.

>>

>> § 2º Uma ação é idêntica à outra quando tem as mesmas partes, a mesma causa
de pedir e o mesmo pedido.

>>

>> § 3º Há litispendência, quando se repete ação, que está em curso; há coisa
julgada, quando se repete ação que já foi decidida por sentença, de que não
caiba recurso.

>>

>> § 4º Com exceção do compromisso arbitral, o juiz conhecerá de ofício da
matéria enumerada neste artigo."

>>

>> "Art. 309. Havendo necessidade de prova testemunhal, o juiz designará
audiência de instrução, decidindo dentro de dez (10) dias."

>>

>> "Art. 310. O juiz indeferirá a petição inicial da exceção, quando
manifestamente improcedente."

>>

>> "Art. 324. Se o réu não contestar a ação, o juiz, verificando que não
ocorreu o efeito da revelia, mandará que o autor especifique as provas que
pretenda produzir na audiência."

>>

>> "Art. 330. O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença:

>>

>> I - quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de
direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência;

>>

>> II - quando ocorrer a revelia (artigo 319)."

>>

>> "Art. 331. Se não se verificar nenhuma das hipóteses previstas nas seções
procedentes, o juiz, ao declarar saneado o processo:

>>

>> I - decidirá sobre a realização de exame pericial, nomeando o perito e
facultando às partes a indicação dos respectivos assistentes técnicos;

>>

>> II - designará a audiência de instrução e julgamento, deferindo as provas
que nela hão de produzir-se."

>>

>> "Art. 363. A parte e o terceiro se escusam de exibir, em juízo, o documento
ou a coisa:

>>

>> I - se concernente a negócios da própria vida da família;

>>

>> II - se a sua apresentação puder violar dever de honra;

>>

>> III - se a publicidade do documento redundar em desonra à parte ou ao
terceiro, bem como a seus parentes consangüíneos ou afins até o terceiro grau;
ou lhes representar perigo de ação penal;

>>

>> IV - se a exibição acarretar a divulgação de fatos, a cujo respeito, por
estado ou profissão, devam guardar segredo;

>>

>> V - se subsistirem outros motivos graves que, segundo o prudente arbítrio
do juiz, justifiquem a recusa da exibição.

>>

>> Parágrafo único. Se os motivos de que tratam os números de I a V disserem
respeito só a uma parte do conteúdo do documento, da outra se extrairá uma
suma para ser apresentada em juízo."

>>

>> "Art. 375. O telegrama ou o radiograma presume-se conforme com o original,
provando a data de sua expedição e do recebimento pelo destinatário."

>>

>> "Art. 405. Podem depor como testemunhas todas as pessoas, exceto as
incapazes, impedidos ou suspeitas.

>>

>> § 1º São incapazes:

>>

>> I - o interdito por demência;

>>

>> II - o que, acometido por enfermidade, ou debilidade mental, ao tempo em
que ocorreram os fatos, não podia discerní-los; ou, ao tempo em que deve
depor, não está habilitado a transmitir as percepções;

>>

>> III - o menor de dezesseis (16) anos;

>>

>> IV - o cego e o surdo, quando a ciência do fato depender dos sentidos que
lhes faltam.

>>

>> § 2º São impedidos:

>>

>> I - O Cônjuge, bem como o Ascendente e o Descendente em qualquer grau, ou
colateral, até o terceiro grau, de alguma das partes por consangüinidade ou
afinidade, salvo se o exigir o interesse público, ou, tratando-se de causa
relativa ao estado da pessoa, não se puder obter de outro modo a prova, que o
juiz repute necessária ao julgamento do mérito;

>>

>> Il - o que é parte na causa;

>>

>> III - o que intervém em nome de uma parte, como o tutor na causa do menor,
o representante legal da pessoa jurídica, o juiz, o advogado e outros, que
assistam ou tenham assistido as partes.

>>

>> § 3º São suspeitos:

>>

>> I - o condenado por crime de falso testemunho, havendo transitado em
julgado a sentença;

>>

>> II - o que, por seus costumes, não for digno de fé;

>>

>> III - o inimigo capital da parte, ou o seu amigo íntimo;

>>

>> IV - o que tiver interesse no litígio.

>>

>> § 4º Sendo estritamente necessário, o juiz ouvirá testemunhas impedidas ou
suspeitas; mas os seus depoimentos serão prestados independentemente de
compromisso (art. 415) e o juiz lhes atribuirá o valor que possam merecer."

>>

>> "Art. 412. A testemunha é intimada a comparecer à audiência, constando do
mandado dia, hora e local, bem como os nomes das partes e a natureza da causa.
Se a testemunha deixar de comparecer, sem motivo justificado, será conduzida,
respondendo pelas despesas do adiamento.

>>

>> § 1º A parte pode comprometer-se a levar à audiência a testemunha,
independentemente de intimação; presumindo-se, caso não compareça, que
desistiu de ouvi-la.

>>

>> § 2º Quando figurar no rol de testemunhas, funcionário público ou militar,
o juiz o requisitará ao chefe da repartição ou ao comando do corpo em que
servir."

>>

>> "Art. 443. Concluída a diligência, o juiz mandará lavrar auto
circunstanciado, mencionando nele tudo quanto for útil ao julgamento da causa.

>>

>> Parágrafo único. O auto poderá ser instruído com desenho, gráfico ou
fotografia."

>>

>> "Art. 456. Encerrado o debate ou oferecidos os memoriais, o juiz proferirá
a sentença desde logo ou no prazo de dez (10) dias."

>>

>> "Art. 462. Se, depois da propositura da ação, algum fato construtivo,
modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao
juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento
de proferir a sentença."

>>

>> "Art. 498. Quando o dispositivo do acórdão contiver julgamento unânime e
julgamento por maioria de votos e forem interpostos simultaneamente embargos
infringentes e recursos extraordinário, ficará este sobrestado até o
julgamento daquele."

>>

>> "Art. 500. Cada parte interporá o recurso, independentemente, no prazo e
observadas as exigências legais. Sendo, porém, vencidos autor e réu, ao
recurso interposto por qualquer deles poderá aderir a outra parte. O recurso
adesivo fica subordinado ao recurso principal e se rege pelas disposições
seguintes:

>>

>> I - poderá ser interposto perante a autoridade judiciária competente para
admitir o recurso principal, dentro de dez (10) dias contados da publicação do
despacho, que o admitiu;

>>

>> II - será admissível na apelação, nos embargos infringentes e no recurso
extraordinário;

>>

>> III - não será conhecido, se houver desistência do recurso principal, ou se
for ele declarado inadmissível ou deserto.

>>

>> Parágrafo único. Ao recurso adesivo se aplicam as mesmas regras do recurso
independente, quanto às condições de admissibilidade, preparo e julgamento no
tribunal superior."

>>

>> "Art. 519. Dentro do prazo de dez (10) dias, contados da intimação da
conta, o apelante efetuará o preparo, inclusive do porte de retorno, sob pena
de deserção. Vencido o prazo e não ocorrendo deserção, os autos serão
conclusos ao juiz, que mandará remetê-los ao tribunal, dentro de quarenta e
oito (48) horas.

>>

>> § 1º Ocorrendo justo impedimento, o juiz, ao relevar a pena de deserção,
restituirá ao apelante o prazo para efetuar o preparo.

>>

>> § 2º A decisão, a que alude o parágrafo anterior, será irrecorrível. O
tribunal, todavia, lhe apreciará a legitimidade."

>>

>> "Art. 520. A apelação será recebida em seu efeito devolutivo e suspensivo.
Será, no entanto, recebida só no efeito devolutivo, quando interposta de
sentença que:

>>

>> I - homologar a divisão ou a demarcação;

>>

>> II - condenar à prestação de alimentos;

>>

>> III - julgar a liquidação de sentença;

>>

>> IV - decidir o processo cautelar;

>>

>> V - julgar improcedentes os embargos opostos à execução."

>>

>> "Art. 522. Ressalvado o disposto nos artigos 504 e 513, das decisões
proferidas no processo caberá agravo de instrumento.

>>

>> § 1º Na petição, o agravante poderá requerer que o agravo fique retido nos
autos, a fim de que dele conheça o tribunal, preliminarmente, por ocasião do
julgamento da apelação; reputar-se-á renunciado o agravo se a parte não pedir
expressamente, nas razões ou nas contra-razões da apelação, sua apreciação
pelo Tribunal.

>>

>> § 2º Requerendo o agravante a imediata subida do recurso, será este
processado na conformidade dos artigos seguintes."

>>

>> "Art. 523. O agravo de instrumento será interposto no prazo de cinco (5)
dias por petição que conterá:

>>

>> I - a exposição do fato e do direito;

>>

>> II - as razões do pedido de reforma da decisão;

>>

>> III - a indicação das peças do processo que devam ser trasladadas.

>>

>> Parágrafo único. Serão obrigatoriamente trasladadas a decisão agravada, a
certidão da respectiva intimação e a procuração outorgada ao advogado do
agravante, salvo se outra instruir a petição de agravo."

>>

>> "Art. 524. Deferida a formação do agravo, será intimado o agravado para, no
prazo de cinco (5) dias, indicar as peças dos autos, que serão trasladadas, e
juntar documentos novos."

>>

>> "Art. 525. Será de quinze (15) dias o prazo para a extração, a conferência
e o concerto do traslado, prorrogável por mais dez (10) dias, mediante
solicitação do escrivão.

>>

>> Parágrafo único. Se o agravado apresentar documento novo, será aberta vista
ao agravante para dizer sobre ele no prazo de cinco (5) dias."

>>

>> "Art. 526. Concluída a formação do instrumento, o agravado será intimado
para responder."

>>

>> "Art. 527. O agravante preparará o recurso no prazo de dez (10) dias,
contados da publicação da conta, subindo os autos conclusos ao juiz para
reformar ou manter a decisão agravada.

>>

>> § 1º O agravante efetuará o preparo, que inclui as custas do juízo e do
tribunal, inclusive do porte de retorno, sob pena de deserção.

>>

>> § 2º Independe de preparo o agravo retido (art. 522, § 1º).

>>

>> § 3º O juiz poderá ordenar a extração e a juntada nos autos de peças não
indicadas pelas partes.

>>

>> § 4º Mantida a decisão, o escrivão remeterá o recurso ao tribunal dentro de
dez (10) dias.

>>

>> § 5º Se o juiz a reformar, o escrivão trasladará para os autos principais o
inteiro teor da decisão.

>>

>> § 6º Não se conformando o agravado com a nova decisão poderá requerer,
dentro de cinco (5) dias, a remessa do instrumento ao tribunal, consignando em
cartório a importância de preparo feito pela parte contrária, para ser
levantado por esta, se o tribunal negar provimento ao recurso."

>>

>> "Art. 529. Se o agravo de instrumento não for conhecido, porque interposto
fora do prazo legal, o tribunal imporá ao agravante a condenação, em benefício
do agravado, no pagamento do décuplo do valor das custas respectivas."

>>

>> "Art. 533. Admitidos os embargos, proceder-se-á ao preparo do recurso e
sorteio de novo relator.

>>

>> § 1º O prazo para o preparo será de dez (10) dias, contados da publicação,
no órgão oficial, do despacho de recebimento dos embargos.

>>

>> § 2º A escolha do relator recairá, quando possível, em juiz que não haja
participado do julgamento da apelação ou da ação rescisória."

>>

>> "Art. 538. Os embargos de declaração suspendem o prazo para a interposição
de outros recursos.

>>

>> Parágrafo único. Quando forem manifestamente protelatórios, o tribunal,
declarando expressamente que o são, condenará o embargante a pagar ao
embargado multa, que não poderá exceder de 1% (um por cento) sobre o valor da
causa."

>>

>> "Art. 539. Nas causas em que forem partes, de um lado, Estado estrangeiro
ou organismo internacional e, de outro, município ou pessoa domiciliada ou
residente no País, caberá:

>>

>> I - Apelação, da sentença;

>>

>> II - Agravo de instrumento, das decisões interlocutórias".

>>

>> "Art. 543. Recebida a petição pela secretaria do tribunal e aí

>>

>> § 1º Findo esse prazo, serão os autos, ou sem impugnação, conclusos ao
presidente do tribunal, o qual, em despacho motivado, admitirá, ou não, o
recurso, no prazo de cinco (5) dias.

>>

>> § 2º Admitido o recurso, abrir-se-á vista dos autos, sucessivamente, ao
recorrente e ao recorrido, para que cada um, no prazo de dez (10) dias,
apresente suas razões.

>>

>> § 3º Apresentadas ou não as razões, os autos serão remetidos, dentro de
quinze (15) dias, à secretaria do Supremo Tribunal Federal, devidamente
preparados.

>>

>> § 4º O recurso extraordinário será recebido unicamente no efeito
devolutivo".

>>

>> "Art. 545. O preparo do recurso extraordinário será feito no tribunal de
origem, no prazo de dez (10) dias, contados da publicação do despacho a que se
refere o artigo 543, § 1º, sob pena de deserção, e abrangerá as custas devidas
ao Supremo Tribunal Federal, bem como as despesas de remessa e de retorno dos
autos.

>>

>> Parágrafo único. Poderá o recorrido requerer carta de sentença para
execução do acórdão recorrido, quando for o caso, incluindo-se as despesas com
extração da carta na conta de custas do recurso extraordinário a serem pagas
pelo recorrente".

>>

>> "Art. 558. O agravante poderá requerer ao relator, nos casos de prisão de
depositário infiel, a adjudicação, remição de bens ou de levantamento de
dinheiro sem prestação de caução idônea, que suspenda a execução da medida até
o pronunciamento definitivo da turma ou câmara.

>>

>> Parágrafo único. Igual competência tem o juiz da causa enquanto o agravo
não tiver subido".

>>

>> "Art. 560. Qualquer questão preliminar suscitada no julgamento será
decidida antes do mérito, deste não se conhecendo se incompatível com a
decisão daquela.

>>

>> Parágrafo único. Versando a preliminar sobre nulidade suprível, o tribunal,
havendo necessidade, converterá o julgamento em diligência, ordenando a
remessa dos autos ao juiz, a fim de ser sanado o vício".

>>

>> "Art. 563. São sujeitos passivos na execução:

>>

>> I - O devedor, reconhecido como tal no título executivo;

>>

>> Il - O espólio, os herdeiros ou os sucessores do devedor;

>>

>> III - O novo devedor, que assumiu, com o consentimento do credor, a
obrigação resultante do título executivo;

>>

>> IV - O fiador judicial;

>>

>> V - O responsável tributário, assim definido na legislação própria".

>>

>> "Art. 585. São títulos executivos extrajudiciais:

>>

>> I - A letra de câmbio, a nota promissória, a duplicata e o cheque;

>>

>> II - O documento público, ou o particular assinado pelo devedor e subscrito
por duas testemunhas, do qual conste a obrigação de pagar quantia determinada,
ou de entregar coisa fungível;

>>

>> III - Os contratos de hipoteca, de penhor, de anticrese e de caução, bem
como de seguro de vida e de acidentes pessoais de que resulte morte ou
incapacidade;

>>

>> IV - O crédito decorrente de foro, laudêmio, aluguel ou renda de imóvel,
bem como encargo de condomínio desde que comprovado por contrato escrito;

>>

>> V - O crédito de serventuário de justiça, de perito, de intérprete, ou de
tradutor, quando as custas, emolumentos ou honorários forem aprovados por
decisão judicial;

>>

>> VI - A certidão de dívida ativa da Fazenda Pública da União, Estado,
Distrito Federal, Território e Município, correspondente aos créditos
inscritos na forma da lei;

>>

>> VII - Todos os demais títulos, a que, por disposição expressa, a lei
atribuir força executiva.

>>

>> § 1º A propositura de ação anulatória de débito fiscal não inibe a Fazenda
Pública de promover-lhe a cobrança.

>>

>> § 2º Não dependem de homologação pelo Supremo Tribunal Federal, para serem
executados, os títulos executivos extrajudiciais, oriundos de país
estrangeiro. O título, para ter eficácia executiva, há de satisfazer aos
requisitos de formação exigidos pela lei do lugar de sua celebração e indicar
o Brasil como o lugar de cumprimento da obrigação".

>>

>> "Art. 599. O juiz pode, em qualquer momento do processo:

>>

>> I - Ordenar o comparecimento das partes;

>>

>> II - Advertir ao devedor que o seu procedimento constitui ato atentatório à
dignidade da justiça".

>>

>> "Art. 600. Considera-se atentatório à dignidade da justiça o ato do devedor
que:

>>

>> I - Frauda a execução;

>>

>> II - Se opõe maliciosamente à execução, empregando ardis e meios
artificiosos;

>>

>> III - Resiste injustificadamente às ordens judiciais;

>>

>> IV - Não indica ao juiz onde se encontram os bens sujeitos à execução".

>>

>> "Art. 601. Se, advertido, o devedor perseverar na prática de atos definidos
ao artigo antecedente, o juiz, por decisão, lhe proibirá que daí por diante
fale nos autos. Preclusa esta decisão, é defeso ao devedor requerer, reclamar,
recorrer, ou praticar no processo quaisquer atos, enquanto não lhe for
relevada a pena.

>>

>> Parágrafo único. O juiz relevará a pena, se o devedor se comprometer a não
mais praticar qualquer dos atos definidos no artigo antecedente e der fiador
idôneo, que responda ao credor pela dívida principal, juros, despesas e
honorários advocatícios".

>>

>> "Art. 602. Toda vez que a indenização por ato ilícito incluir prestação de
alimentos, o juiz, quanto a esta parte, condenará o devedor a constituir um
capital, cuja renda assegure o seu cabal cumprimento.

>>

>> § 1º Este capital, representado por imóveis ou por títulos da dívida
pública, será inalienável e impenhorável:

>>

>> I - Durante a vida da vítima;

>>

>> II - Falecendo a vítima em consequência do ato ilícito, enquanto durar a
obrigação do devedor.

>>

>> § 2º O juiz poderá substituir a constituição do capital par caução
fidejussória, que será prestada na forma do artigo 829 e seguintes.

>>

>> § 3º Se, fixada a prestação de alimentos, sobrevier modificação nas
condições econômicas, poderá a parte pedir ao juiz, conforme as
circunstâncias, redução ou aumento do encargo.

>>

>> § 4º Cessada a obrigação de prestar alimentos, o juiz mandará, conforme o
caso, cancelar a cláusula de inalienabilidade e impenhorabilidade ou exonerar
da caução o devedor".

>>

>> "Art. 622. O devedor poderá depositar a coisa, em vez de entregá-la, quando
quiser opor embargos".

>>

>> "Art. 623. Depositada a coisa, o exequente poderá levantá-la antes do
julgamento dos embargos, salvo se estes forem recebidos com suspensão da
execução (art. 741)."

>>

>> "Art. 624. Se o devedor entregar a coisa, lavrar-se-á o respectivo termo e
dar-se-á por finda a execução, salvo se esta, de acordo com a sentença de
prosseguir para o pagamento de frutos e ressarcimento de perdas e danos."

>>

>> "Art. 625. Não sendo a coisa entregue ou depositada nem admitidos embargos
suspensivos da execução, expedir-se-á, em favor do credor, mandado de imissão
na posse ou de busca e apreensão, conforme se tratar de imóvel ou de móvel."

>>

>> "Art. 634. Se o fato puder ser prestado por terceiros é lícito ao juiz, o
requerimento do credor, decidir que aquele o realize à custa do devedor.

>>

>> § 1º O juiz nomeará um perito que avaliará o custo da prestação do fato,
mandando em seguida expedir edital de concorrência pública, com o prazo máximo
de trinta (30) dias.

>>

>> § 2º As propostas serão acompanhadas de prova do depósito da importância,
que o juiz estabelecerá a título de caução.

>>

>> § 3º No dia, lugar e hora designados, abertas as propostas, escolherá o
juiz a mais vantajosa.

>>

>> § 4º Se o credor não exercer a preferência a que se refere o artigo 637, o
concorrente, cuja proposta foi aceita, obrigar-se-á, dentro de cinco (5) dias,
por termo nos autos, a prestar o fato sob pena de perder a quantia caucionada.

>>

>> § 5º Ao assinar o termo o contratante fará nova caução de vinte e cinco por
cento (25%) sobre o valor do contrato.

>>

>> § 6º No caso de descumprimento da obrigação assumida pelo concorrente ou
pelo contratante, a caução, referida nos §§ 4º e 5º, reverterá em benefício do
credor.

>>

>> § 7º O credor adiantará ao contratante as quantias estabelecidas na
proposta aceita."

>>

>> "Art. 671. Quando a penhora recair em crédito do devedor, o oficial de
justiça o penhorará. Enquanto não ocorrer a hipótese prevista no artigo
seguinte, considerar-se-á feita a penhora pela intimação:

>>

>> I - ao terceiro devedor para que não pague ao seu credor;

>>

>> Il - ao credor do terceiro para que não pratique ato de disposição do
crédito."

>>

>> "Art. 686. A arrematação será precedida de edital, que conterá:

>>

>> I - a descrição do bem penhorado com os seus característicos e, tratando-se
de imóvel, a situação, as divisas e a transcrição aquisitiva ou a inscrição;

>>

>> II - o valor do bem;

>>

>> III - o lugar onde estiverem os móveis, veículos e semoventes; e, sendo
direito e ação os autos do processo, em que foram penhorados;

>>

>> IV - dia, o lugar e a hora da praça ou do leilão;

>>

>> V - a menção da existência de ônus, bem como de recurso pendente de
julgamento;

>>

>> VI - a comunicação de que, se o bem não alcançar lanço superior à
importância da avaliação, seguir-se-á, em dia e hora que forem desde logo
designados entre os dez (10) e os vinte (20) seguintes, a sua venda a quem
mais der.

>>

>> § 1º No caso do artigo 684, número II, constará do edital o valor da última
cotação anterior à expedição deste.

>>

>> § 2º A praça realizar-se-á no átrio do edifício do forum; o leilão, onde
estiverem os bens, ou no lugar designado pelo juiz."

>>

>> "Art. 703. A carta de arrematação conterá:

>>

>> I - a descrição do imóvel, constante do título, ou, à sua falta, da
avaliação;

>>

>> Il - a prova de quitação dos impostos;

>>

>> III - o auto de arrematação;

>>

>> IV - o título executivo."

>>

>> "Art. 793. Suspensa a execução, é defeso praticar quaisquer atos
processuais. O Juiz poderá, entretanto, ordenar providências cautelares
urgentes."

>>

>> "Art. 803. Não sendo contestado o pedido, presumir-se-ão aceitos pelo
requerido, como verdadeiros, os fatos alegados pelo requerente (arts. 285 e
319); caso em que o juiz decidirá dentro em cinco (5) dias.

>>

>> Parágrafo único. Se o requerido contestar no prazo legal, o juiz designará
audiência de instrução e julgamento, havendo prova a ser nela produzida."

>>

>> "Art. 804. É lícito ao juiz conceder liminarmente ou após justificação
prévia a medida cautelar, sem ouvir o réu, quando verificar que este, sendo
citado, poderá torná-la ineficaz; caso em que poderá determinar que o
requerente preste caução real ou fidejussória de ressarcir os danos que o
requerido possa vir a sofrer."

>>

>> "Art. 814. Para a concessão do arresto é essencial:

>>

>> I - prova literal da dívida líquida e certa;

>>

>> Il - prova documental ou justificação de algum dos casos mencionados no
artigo antecedente.

>>

>> Parágrafo único. Equipara-se à prova literal da dívida líquida e certa,
para efeito de concessão de arresto, a sentença líquida ou ilíquida, pendente
de recurso ou o laudo arbitral pendente de homologação, condenando o devedor
no pagamento de dinheiro ou de prestação que em dinheiro possa converter-se."

>>

>> "Art. 900. Aplica-se o procedimento estabelecido neste capítulo, no que
couber, ao resgate do aforamento."

>>

>> "Art. 901. Esta ação tem por fim exigir a restituição da coisa depositada."

>>

>> "Art. 902. Na petição inicial instruída com a prova literal do depósito e a
estimativa do valor da coisa, se não constar do contrato, o autor pedirá a
citação do réu para no prazo de cinco (5) dias:

>>

>> I - entregar a coisa, depositá-la em juízo ou consignar-lhe o equivalente
em dinheiro;

>>

>> II - contestar a ação.

>>

>> § 1º Do pedido poderá constar, ainda, a cominação da pena de prisão até um
(1) ano, que o juiz decretará na forma do artigo 904, parágrafo único.

>>

>> § 2º O réu poderá alegar, além da nulidade ou falsidade do título e da
extinção das obrigações, as defesas previstas na lei civil."

>>

>> "Art. 942. O autor, expondo na petição inicial o fundamento do pedido e
juntando planta do imóvel, requererá:

>>

>> I - a designação de audiência preliminar, a fim de justificar a posse;

>>

>> II - a citação pessoal daquele em cujo nome esteja transcrito o imóvel
usucapiendo, bem como dos confinantes e, por edital, dos Réus Ausentes,
incertos e desconhecidos, observado quanto ao prazo o disposto no artigo 232,
item IV.

>>

>> § 1º A citação prevista no número II deste artigo valerá para todos os atos
do processo.

>>

>> § 2º Serão cientificados por carta, para que manifestem interesse na causa,
os representantes da Fazenda Pública da União, do Estado, do Distrito Federal,
do Território e do Município."

>>

>> "Art. 949. Serão citados para a ação todos os condôminos, se ainda não
transitou em julgado a sentença homologatória da divisão; e todos os
quinhoeiros dos terrenos vindicados, se proposta posteriormente.

>>

>> Parágrafo único. Neste último caso, a sentença que julga procedente a ação,
condenando a restituir os terrenos ou a pagar a indenização, valerá como
título executivo em favor dos quinhoeiros para haverem dos outros condôminos,
que forem parte na divisão, ou de seus sucessores por título universal, na
proporção que lhes tocar, a composição pecuniária do desfalque sofrido".

>>

>> "Art. 974. É lícito aos confinantes do imóvel dividendo demandar a
restituição dos terrenos que lhes tenham sido usurpados.

>>

>> § 1º Serão citados para a ação todos os condôminos, se ainda não transitou
em julgado a sentença homologatória da divisão, e todos os quinhoeiros dos
terrenos vindicados, se proposta posteriormente.

>>

>> § 2º Neste último caso terão os quinhoeiros o direito, pela mesma sentença
que os obrigar à restituição, a haver dos outros condôminos do processo
divisório, ou de seus sucessores a título universal, a composição pecuniária
proporcional ao desfalque sofrido".

>>

>> "Art. 980. Terminados os trabalhos e desenhados na planta os quinhões e as
servidões aparentes, organizará o agrimensor o memorial descritivo. Em
seguida, cumprido o disposto no artigo 965, o escrivão lavrará o auto de
divisão, seguido de uma folha de pagamento para cada condômino. Assinado o
auto pelo Juiz agrimensor e arbitradores, será proferida sentença
homologatória da divisão.

>>

>> § 1º O autor conterá:

>>

>> I - a confinação e a extensão superficial do imóvel;

>>

>> II - a classificação das terras com o cálculo das áreas de cada consorte e
a respectiva avaliação, ou a avaliação do imóvel na sua integridade, quando a
homogeneidade das terras não determinar diversidade de valores;

>>

>> III - o valor e a quantidade geométrica que couber a cada condômino,
declarando-se as reduções e compensações resultantes da diversidade de valores
das glebas componentes de cada quinhão.

>>

>> § 2º Cada folha de pagamento conterá:

>>

>> I - a descrição das linhas divisórias do quinhão, mencionadas as
confinantes;

>>

>> Il - a relação das benfeitorias e culturas do próprio quinhoeiro e das que
lhe foram adjudicadas por serem comuns ou mediante compensação;

>>

>> III - a declaração das servidões instituídas, especificados os lugares, a
extensão e modo de exercício".

>>

>> "Art. 981. Aplica-se às divisões o disposto nos artigos 952 a 955".

>>

>> "Art. 982. Proceder-se-á ao inventário judicial, ainda que todas as partes
sejam capazes".

>>

>> "Art. 993. Dentro de vinte (20) dias, contados da data em que prestou o
compromisso, fará o inventariante as primeiras declarações, das quais se
lavrará termo circunstanciado. No termo assinado pelo juiz, escrivão e
inventariante, serão exarados:

>>

>> I - o nome, estado, idade e domicílio do autor da herança, dia e lugar em
que faleceu e bem ainda se deixou testamento;

>>

>> II - o nome, estado, idade e residência dos herdeiros e havendo cônjuge
supérstite, o regime de bens do casamento;

>>

>> III - a qualidade dos herdeiros e o grau de seu parentesco com o
inventariado;

>>

>> IV - a relação completa e individuada de todos os bens do espólio e dos
alheios que nele forem encontrados, descrevendo-se:

>>

>> a) os imóveis, com as suas especificações, nomeadamente local em que se
encontram, extensão da área, limites, confrontações, benfeitorias, origem dos
títulos, números das transcrições aquisitivas e ônus que os gravam;

>>

>> b) os móveis, com os sinais característicos;

>>

>> c) os semoventes, seu número, espécies, marcas e sinais distintivos;

>>

>> d) o dinheiro, as jóias, os objetos de ouro e prata e as pedras preciosas
declarando-se-lhes especificadamente a qualidade, o peso e a importância;

>>

>> e) os títulos da dívida pública, bem como as ações, cotas e título de
sociedade, mencionando-se-lhes o número, o valor e a data;

>>

>> f) as dívidas ativas e passivas, indicando-se-lhes as datas, títulos,
origem da obrigação, bem como os nomes dos credores e dos devedores;

>>

>> g) direitos e ações;

>>

>> h) o valor corrente de cada um dos bens do espólio.

>>

>> Parágrafo único. O juiz determinará que se proceda:

>>

>> I - ao balanço do estabelecimento, se o autor da herança era comerciante em
nome individual;

>>

>> II - a apuração de haveres, se o autor da herança era sócio de sociedade
que não anônima."

>>

>> "Art. 999. Feitas as primeiras declarações, o juiz mandará citar para os
termos do inventário e partilha o cônjuge, os herdeiros, os legatários a
Fazenda Pública, o Ministério Público, se houver herdeiro incapaz ou ausente e
o testamenteiro, se o finado deixou testamento.

>>

>> § 1º Citar-se-ão, conforme o disposto no artigos 224 a 230, somente as
pessoas domiciliadas na comarca por onde corre o inventário ou que aí foram
encontradas; e, por edital, com o prazo de vinte (20) a 60 (sessenta) dias,
todas as demais, residentes assim no Brasil como no estrangeiro.

>>

>> § 2º Das primeiras declarações extrair-se-ão tantas cópias quantas forem as
partes.

>>

>> § 3º O oficial de justiça, ao proceder à citação, entregará um exemplar a
cada parte.

>>

>> § 4º Incumbe ao escrivão remeter cópias à Fazenda Pública, ao Ministério
Público, ao testamenteiro, se houver, e ao advogado, se a parte estiver
representada nos autos."

>>

>> "Art. 1.002. A Fazenda Pública no prazo de vinte (20) dias, após a vista de
que trata o artigo 1.000, informará ao juízo, de acordo com os dados que
constam de seu cadastro imobiliário, o valor dos bens de raiz descritos nas
primeiras declarações".

>>

>> "Art. 1.007. Sendo capazes todas as partes, não se procederá à avaliação,
se Fazenda Pública, intimada na forma do artigo 237, número I, concordar
expressamente com o valor atribuído, nas primeiras declarações, aos bens do
espólio".

>>

>> "Art. 1.008. Se os herdeiros concordarem com o valor dos bens declarados
pela Fazenda Pública, a avaliação cingir-se-á aos demais."

>>

>> "Art. 1.029. A partilha amigável, lavrada em instrumento público, reduzida
a termo nos autos do inventário ou constante de escrito particular homologado
pelo juiz, pode ser anulada, por dolo, coação, erro essencial ou intervenção
de incapaz.

>>

>> Parágrafo único. O direito de propor ação anulatória de partilha amigável
prescreve em um (1) ano, contado este prazo:

>>

>> I - no caso de coação, do dia em que ela cessou;

>>

>> II - no de erro ou dolo, do dia em que se realizou o ato;

>>

>> III - quanto ao incapaz, do dia em que cessar a incapacidade."

>>

>> "Art. 1.061. Falecendo o alienante ou o cedente, poderá o adquirente ou o
cessionário prosseguir na causa juntando aos autos o respectivo título e
provando a sua identidade."

>>

>> "Art. 1.095. São requisitos essenciais do laudo:

>>

>> I - o relatório, que conterá os nomes das partes, a indicação do
compromisso e o objeto do litígio;

>>

>> II - os fundamentos da decisão, mencionando-se expressamente se esta foi
dada por eqüidade;

>>

>> III - o dispositivo;

>>

>> IV - o dia, mês, ano e lugar em que foi assinado."

>>

>> "Art. 1.116. Efetuada a alienação e deduzidas as despesas depositar-se-á o
preço, ficando nele sub-rogados os ônus ou responsabilidades a que estiverem
sujeitos os bens.

>>

>> Parágrafo único. Não sendo caso de se levantar o depósito antes de trinta
(30) dias, inclusive na ação ou na execução, o juiz determinará a aplicação do
produto da alienação ou do depósito, em obrigações ou títulos da dívida
pública da União ou dos Estados."

>>

>> "Art. 1.129. O juiz, de ofício ou a requerimento de qualquer interessado,
ordenará ao detentor de testamento que o exiba em juízo para os fins legais,
se ele, após a morte do testador, não se tiver antecipado em fazê-lo.

>>

>> Parágrafo único. Não sendo cumprida a ordem, proceder-se-á à busca e
apreensão do testamento, de conformidade com o disposto nos artigos 839 a
843."

>>

>> "Art. 1.215. Os autos poderão ser eliminados por incineração, destruição
mecânica ou por outro meio adequado, findo o prazo de cinco (5) anos, contado
da data do arquivamento, publicando-se previamente no órgão oficial e em
jornal local, onde houver, aviso aos interessados, com o prazo de trinta (30)
dias.

>>

>> § 1º É licito, porém, às partes e interessados requerer, às suas expensas,
o desentranhamento dos documentos que juntaram aos autos, ou a microfilmagem
total ou parcial do feito.

>>

>> § 2º Se, a juízo da autoridade competente, houver, nos autos, documentos de
valor histórico, serão eles recolhidos ao Arquivo Público."

>>

>> "Art. 1.219. Em todos os casos em que houver recolhimento de importância em
dinheiro, esta será depositada em nome da parte ou do interessado, em conta
especial movimentada por ordem do juiz."

Art 2º A Secção III do Capítulo V do Título VIII do Livro I passa a ter o
seguinte subtítulo: Do saneamento do processo.

Art 3º O Capítulo VI do Título X do Livro I passa a ter a seguinte
denominação: Dos Recursos para o Supremo Tribunal Federal.

Art 4º O artigo 1.219 passa a constituir o artigo 1.220.

Art 5º Esta Lei entrará em vigor no dia 1º de janeiro de 1974.

Brasília, 1º de outubro de 1973; 152º da Independência e 85º da República.

EMíLIO G. MÉDICI  
_Alfredo Buzaid_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 2.10.1973 e  retificado em
10.10.1973

*

