

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 6.022, DE 3 DE JANEIRO DE 1974.**

Revogada pela Lei nº 7.479, de 2.6.2986  
Texto para impressão |

~~Dispõe sobre o Estatuto dos bombeiros-militares do Corpo de Bombeiros do
Distrito Federal, e dá outras providências.~~  
  
---|---  
  
~~**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , faço saber que o SENADO FEDERAL decreta e eu
sanciono a seguinte Lei: ~~

~~TÍTULO I  
_Generalidades_~~

~~Art 1º O presente Estatuto regula a situação, obrigações, deveres, direitos
e prerrogativas dos bombeiros-militares do Corpo de Bombeiros do Distrito
Federal. ~~

~~ Art 2º O Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, subordinado ao Secretário
de Segurança Pública, é uma instituição destinada aos serviços de prevenção e
extinção de incêndios, de busca, e salvamento, a realizar perícias de incêndio
e a prestar socorros nos casos de inundações, desabamentos ou catástrofes,
sempre que haja ameaças de destruição de haveres, vítima ou pessoa em iminente
perigo de vida, sendo considerado Força Auxiliar, Reserva do Exército. ~~

~~ Art 3º Os membros do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, em razão de
sua destinação e organização e em decorrência das Leis vigentes, constituem
uma categoria especial de servidores públicos do Distrito Federal e são
denominados bombeiros-militares. ~~

~~§ 1º Os bombeiros-militares encontram-se em uma das seguintes situações:~~

~~a) Na ativa: ~~

~~I - os bombeiros-militares de carreira; ~~

~~II - os incluídos no Corpo de Bombeiros do Distrito Federal,
voluntariamente, durante os prazos a que se obrigarem a servir; ~~

~~III - os componentes da reserva remunerada, quando convocados; e~~

~~IV - os alunos de órgão de formação de bombeiros-militares da ativa.~~

~~b) Na inatividade: ~~

~~I - na reserva remunerada, quando pertencem à reserva da Corporação e
percebem remuneração do Distrito Federal, porém sujeitos, ainda, à prestação
de serviços na ativa, mediante convocação; e~~

~~Il - reformados, quando, tendo passado por uma das situações anteriores,
estão dispensados, definitivamente, da prestação de serviço na ativa, mas
continuam a perceber remuneração do Distrito Federal. ~~

~~§ 2º Os bombeiros-militares de carreira são os que, no desempenho voluntário
e permanente do serviço de bombeiro-militar, têm vitaliciedade assegurada ou
presumida.~~

~~ Art 4º O serviço de bombeiro-militar consiste no exercício de atividades
específicas no Corpo de Bombeiros do Distrito Federal e compreenderá todos os
encargos relacionados com a missão da Corporação.  ~~

~~Art 5º A carreira de bombeiro-miIitar é caracterizada por atividade
continuada e inteiramente devotada às finalidades precípuas do Corpo de
Bombeiros do Distrito Federal, denominada atividade de bombeiro-militar. ~~

~~§ 1º A carreira de bombeiro-militar é privativa do pessoal em serviço ativo
do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. Inicia-se com o ingresso na
Corporação e obedece às diversas seqüências de graus hierárquicos.~~

~~§ 2º É privativa de brasileiro nato a carreira de oficial do Corpo de
Bombeiros do Distrito Federal. ~~

~~Art 6º Os bombeiros-militares da reserva remunerada poderão ser convocados
para o serviço ativo, em caráter transitório e mediante aceitação voluntária,
por ato do Governador do Distrito Federal, desde que haja conveniência para o
serviço. ~~

~~Art 7º São equivalentes as expressões "na ativa", "da ativa", "em serviço
ativo", "em serviço na ativa", "em serviço", "em atividade" ou "em atividade
de bombeiro-militar" conferidas aos bombeiros-militares no desempenho de
cargo, comissão, encargo, incumbência ou missão, serviço ou atividade de
bombeiro-militar ou assim considerada, no Corpo de Bombeiros do Distrito
Federal, bem como no Gabinete Militar do Governo do Distrito Federal e na
Secretaria de Segurança Pública, quando previsto em lei ou regulamento. ~~

~~Art 8º A condição jurídica dos bombeiros-militares é definida pelos
dispositivos da Constituição que lhes forem aplicáveis, por este Estatuto e
pela legislação, que lhes outorgam direitos e prerrogativas e lhes impõem
deveres e obrigações. ~~

~~Art 9º O disposto neste Estatuto, no que couber, aplica-se aos bombeiros-
militares da reserva remunerada e reformados. ~~

~~CAPíTULO I  
_Do Ingresso no Corpo de Bombeiros do Distrito Federal_~~

~~Art 10. O ingresso no Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, que é
voluntário, é facultado a todos os brasileiros, sem distinção de raça ou de
crença religiosa, mediante inclusão, matrícula ou nomeação e observadas as
condições prescritas em lei e nos regulamentos da Corporação. ~~

~~Art 11. Para o ingresso no Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, além das
condições relativas à nacionalidade, idade, aptidão intelectual, capacidade
física e idoneidade moral, é necessário que o candidato não professe doutrinas
nocivas às instituições sociais e políticas vigentes no País, nem exerça ou
tenha exercido atividades prejudiciais ou perigosas à Segurança Nacional. ~~

~~CAPíTULO II  
_Da Hierarquia e da Disciplina_ ~~

~~Art 12. A hierarquia e a disciplina são a base institucional do Corpo de
Bombeiros do Distrito Federal. A autoridade e a responsabilidade crescem com o
grau hierárquico. ~~

~~§ 1º A hierarquia é a ordenação da autoridade, em níveis diferentes, dentro
da estrutura do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. A ordenação se faz por
postos ou graduações: dentro de um mesmo posto ou graduação se faz pela
antigüidade no posto ou na graduação. O respeito à hierarquia é
consubstanciado no espírito de acatamento à seqüência de autoridade.~~

~~§ 2º Disciplina é a rigorosa observância e o acatamento integral das leis,
regulamentos, normas e disposições que fundamentam o Corpo de Bombeiros do
Distrito Federal e coordenam seu funcionamento regular e harmônico,
traduzindo-se pelo perfeito cumprimento do dever por parte de todos e de cada
um dos seus componentes.~~

~~§ 3º A disciplina e o respeito à hierarquia devem ser mantidos em todas as
circunstâncias da vida, entre bombeiros-militares na ativa e na inatividade.~~

~~Art 13. Círculos hierárquicos são âmbitos de convivência entre os bombeiros-
militares da mesma categoria e têm a finalidade de desenvolver o espírito de
camaradagem, em ambiente de estima e confiança, sem prejuízo do respeito
mútuo. ~~

~~Art 14. Os círculos hierárquicos e a escala hierárquica no Corpo de
Bombeiros do Distrito Federal são fixados nos parágrafos e quadro seguintes.
~~

~~§ 1º Posto é o grau hierárquico do Oficial Bombeiro-Militar, conferido por
ato do Governador do Distrito Federal.~~

~~§ 2º Graduação é o grau hierárquico da praça, conferido pelo Comandante-
Geral da Corporação. ~~

~~§ 3º Os Aspirantes-a-Oficial Bombeiros-Militares e os Alunos da Escola de
Formação de Oficiais são denominados praças especiais.~~

~~§ 4º A todos os postos e graduações de que trata este artigo será acrescida
a designação "BM" (Bombeiro-Militar).~~

~~§ 5º Os graus hierárquicos inicial e final dos diversos Quadros de Oficiais
e Praças são fixados, separadamente, para cada caso, em Lei de Fixação de
Efetivo.~~

~~§ 6º Sempre que o bombeiro-militar da reserva remunerada ou reformado fizer
uso do posto ou graduação, deverá fazê-lo com a abreviatura de sua situação.~~

~~ Círculos e Escala Hierárquica no Corpo de Bombeiros do Distrito Federal
(Art. 14) ~~  
---  
  
~~HIERARQUIZAÇÃO~~ |

~~ORDENAÇÃO~~  
  
~~Círculo de Oficiais~~ |

~~Postos~~  
  
~~Círculo de Oficiais Superiores~~ |

~~Coronel BM~~  
  
~~~~

|

~~Tenente-Coronel BM~~  
  
~~~~

|

~~Major BM~~  
  
~~Círculo de Oficiais Intermediários~~ |

~~Capitão BM~~  
  
~~Círculo de Oficiais Subalternos~~ |

~~Primeiro-Tenente BM~~  
|

~~Segundo-Tenente BM~~  
  
~~Círculo de Praças~~ |

~~Graduações~~  
  
~~Círculo de Subtenentes e Sargentos~~ |

~~Subtenentes BM~~  
  
~~~~

|

~~Primeiro-Sargento BM~~  
  
~~~~

|

~~Segundo-Sargento BM~~  
  
~~~~

|

~~Terceiro-Sargento BM~~  
  
~~Círculos de Cabos~~ |

~~Cabo BM~~  
  
~~~~

|

~~Soldado de Primeira Classe BM~~  
  
~~~~

|

~~Soldado de Segunda Classe BM~~  
  
~~Praças Especiais~~ |

~~~~  
  
~~Freqüentam o Círculo de Oficiais Subalternos ~~ |

~~Aspirante-a-Oficial BM~~  
  
~~Excepcionalmente ou em Reuniões Sociais têm acesso aos Círculos dos
Oficiais~~ |

~~Aluno-Oficial BM~~  
  
~~Art 15\. A precedência entre bombeiros-miIitares em serviço ativo do mesmo
grau hierárquico é assegurada pela antigüidade no posto ou graduação, salvo
nos casos de precedência funcional estabelecida em lei ou regulamento. ~~

~~§ 1º A antigüidade em cada posto ou graduação é contada a partir da data da
assinatura do ato da respectiva promoção, nomeação, declaração ou inclusão,
salvo quando estiver taxativamente fixada outra data.~~

~~§ 2º No caso de ser igual a antigüidade referida no parágrafo anterior, ela
é estabelecida: ~~

~~a) entre bombeiros-militares do mesmo Quadro, pela posição nas respectivas
escalas numéricas a que se refere o artigo 17;~~

~~b) nos demais casos, pela antigüidade no posto ou graduação anterior; se,
ainda assim, subsistir a igualdade de antigüidade, recorrer-se.á,
sucessivamente, aos graus hierárquicos anteriores, à data de inclusão e à data
de nascimento, para definir a precedência, e, neste último caso, o mais velho
será considerado o mais antigo;~~

~~c) entre os alunos de um mesmo órgão de formação de bombeiros-Militares, de
acordo com, o regulamento do aludido órgão, se não estiverem especificamente
enquadrados nas letras _"a"_ e _"b"._~~

~~3º Em igualdade de posto ou de graduação, os bombeiros-militares em serviço
ativo têm precedência sobre os da inatividade.~~

~~§ 4º Em igualdade de posto ou de graduação, a precedência entre os
bombeiros-militares em serviço ativo e os da reserva remunerada que se
encontrem na situação prevista no artigo 6º é definida pelo tempo de efetivo
serviço no posto ou graduação.~~

~~§ 5º Nos casos de nomeação coletiva, a hierarquia será definida em
conseqüência dos resultados do concurso a que foram submetidos os candidatos
ao Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. ~~

~~Art 16. A precedência entre as praças especiais e as demais praças é assim
regulada: ~~

~~I - os Aspirantes-a-Oficial BM são hierarquicamente superiores às demais
praças; ~~

~~Il - os alunos da Escola de Formação de Oficiais são hierarquicamente
superiores aos subtenentes BM. ~~

~~Art 17. A Corporação manterá um registro de todos os dados referentes ao seu
pessoal, no serviço ativo e na inatividade, dentro das respectivas escalas
numéricas, segundo as instruções baixadas pelo Comandante-Geral. ~~

~~Art 18. Os alunos da Escola de Formação de Oficiais, ao final do curso, são
declarados Aspirantes-a-Oficial BM pelo Comandante-Geral da Corporação, na
forma especificada em regulamento.  ~~

~~Art 19. O ingresso no Quadro de Oficiais será por promoção do Aspirante-a-
Oficial BM para o Quadro de Oficiais BM, pela promoção do Subtenente, BM,
quando se tratar do Quadro de Oficiais BM Especialistas, de Administração ou
de Músicos e, mediante concurso entre diplomados pelas faculdades civis
reconhecidas pelo Governo Federal, quando destinados aos Quadros que exijam
este requisito. ~~

~~CAPÍTULO III  
_Do Cargo e da Função de Bombeiro Militar_~~

~~Art 20. Cargo de bombeiro-militar é aquele que só pode ser exercido por
bombeiro-militar em serviço ativo. ~~

~~§ 1º O cargo de bombeiro-militar a que se refere este artigo é o que se
encontra especificado nos Quadros de Organização da Corporação, caracterizado
ou definido como tal em outras disposições legais.~~

~~§ 2º A cada cargo de bombeiro-militar corresponde um conjunto de
atribuições, deveres e responsabilidades que se constituem em obrigações do
respectivo titular.~~

~~§ 3º As obrigações inerentes ao cargo de bombeiro-militar devem ser
compatíveis com o correspondente grau hierárquico e definidas em legislação ou
regulamentação especificas. ~~

~~Art 21. Os cargos de bombeiros-militares são providos com pessoal que
satisfizer aos requisitos de graus hierárquicos e de qualificação exigidos
para o seu desempenho. ~~

~~Parágrafo único. O provimento do cargo de bombeiro-militar se faz por ato de
nomeação, de designação ou determinação expressa de autoridade competente.~~

~~Art 22. O cargo de bombeiro-militar é considerado vago a partir de sua
criação e até que um bombeiro-militar tome posse ou desde o momento em que o
bombeiro-militar exonerado, dispensado ou que tenha recebido determinação
expressa de autoridade competente, o deixe e até que outro bombeiro-militar
tome posse de acordo com as normas de provimento previstas no parágrafo único,
do artigo 21. ~~

~~Parágrafo único. Consideram-se também vagos os cargos de bombeiros-militares
cujos ocupantes: ~~

~~a) tenham falecido; ~~

~~b) tenham sido considerados extraviados; e~~

~~c) tenham sido considerados desertores.~~

~~Art 23. Função de bombeiro-militar é o exercício das obrigações inerentes ao
cargo de bombeiro-militar.  ~~

~~Art 24. A seqüência de substituições para assumir cargo ou responder por
função, bem como as normas, atribuições e responsabilidades relativas, são
estabelecidas na legislação específica, respeitadas a precedência e a
qualificação exigida para o cargo ou para o exercício da função. ~~

~~Art 25. O bombeiro-militar, ocupante de cargo provido em caráter efetivo ou
interino de acordo com o parágrafo único, do artigo 21, faz jus às
gratificações e outros direitos correspondentes ao cargo, conforme previsto em
lei. ~~

~~Art 26. As obrigações que, pela generalidade, peculiaridade, duração, vulto
ou natureza, não são catalogadas como posições tituladas em "Quadro de
Organização" ou dispositivo legal são cumpridas como Encargo, Incumbência,
Comissão, Serviço ou Atividade, de bombeiro-militar ou de natureza de
bombeiro-militar. ~~

~~Parágrafo único. Aplica-se, no que couber, ao Encargo, Incumbência,
Comissão, Serviço ou Atividade, de bombeiro-militar ou de natureza de
bombeiro-militar, o disposto neste Capítulo para Cargo de Bombeiro-Militar.~~

~~ TíTULO II  
_Das Obrigações e dos Deveres do Bombeiro-Militar_~~

~~CAPíTULO I  
_Das Obrigações do Bombeiro-Militar_ ~~

~~**SEçãO I  
_Do Valor do Bombeiro-Militar_ **~~

~~Art 27. São manifestações essenciais do valor do bombeiro-militar: ~~

~~I - o patriotismo, traduzido pela vontade inabalável de cumprir o dever de
bombeiro-militar e solene juramento de fidelidade à Pátria, até com o
sacrifício da própria vida; ~~

~~II - o civismo e o culto das tradições históricas;~~

~~III - a fé na missão elevada do Corpo de Bombeiros;~~

~~IV - o espírito de corpo, orgulho do bombeiro-militar pela Corporação;~~

~~V - o amor à profissão e o entusiasmo com que é exercida; e~~

~~VI - o aprimoramento técnico profissional.~~

~~**SEçãO II  
_Da Ética do Bombeiro-Militar_ **~~

~~Art. 28. O sentimento do dever, o pundonor e o decoro da classe impõem, a
cada um dos integrantes do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, conduta
moral e profissional irrepreensível, com a observância dos seguintes preceitos
de ética: ~~

~~I - amar a verdade e a responsabilidade como fundamento da dignidade
pessoal;~~

~~II - exercer, com autoridade, eficiência e probidade, as funções que lhe
couberem em decorrência do cargo;~~

~~III - respeitar a dignidade da pessoa humana;~~

~~IV - cumprir e fazer cumprir as leis, os regulamentos, as instruções e as
ordens das autoridades competentes;~~

~~V - ser justo e imparcial no julgamento dos atos e na apreciação do mérito
dos subordinados; ~~

~~VI - zelar pelo preparo próprio, moral, intelectual e físico e, também, pelo
dos subordinados, tendo em vista o cumprimento da missão comum;~~

~~VII - empregar todas as suas energias em benefício do serviço;~~

~~VIII - praticar a camaradagem e desenvolver, permanentemente, o espírito de
cooperação; ~~

~~IX - ser discreto em suas atitudes, maneiras e em sua linguagem escrita e
falada;~~

~~X - acatar as autoridades civis;~~

~~XI - cumprir seus deveres de cidadão;~~

~~XII - proceder de maneira ilibada na vida pública e na particular;~~

~~XIII - observar as normas da boa educação;~~

~~XIV - garantir assistência moral e material ao seu lar e conduzir-se como
chefe de família modelar; ~~

~~XV - conduzir-se, mesmo fora do serviço ou na inatividade, de modo que não
sejam prejudicadas os princípios da disciplina, do respeito e do decoro do
bombeiro-militar;~~

~~XVI - abster-se de fazer uso do posto ou da graduação para obter facilidades
pessoais de qualquer natureza ou para encaminhar negócios particulares ou de
terceiros;~~

~~XVII - abster-se o bombeiro-militar em inatividade do uso das designações
hierárquicas, quando: ~~

~~a) em atividades político-partidárias;~~

~~b) em atividades comerciais;~~

~~c) em atividades industriais;~~

~~d) para discutir ou provocar discussões pela imprensa a respeito de assuntos
políticos ou profissionais, excetuando-se os de natureza exclusivamente
técnica, se devidamente autorizados; e ~~

~~e) no exercício de funções de natureza não de bombeiro-militar, mesmo
oficiais.~~

~~XVIII - zelar pelo bom nome do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal e de
cada um de seus integrantes, obedecendo e fazendo obedecer aos preceitos da
ética do bombeiro-militar. ~~

~~Art 29. Ao bombeiro-militar da ativa, ressalvado o disposto nos § § 2º e
3º., é vedado comerciar ou tomar parte na administração ou gerência de
sociedade ou dela ser sócio ou participar, exceto como acionista ou quotista
em sociedade anônima ou por quotas de responsabilidade limitada. ~~

~~§ 1º Os integrantes da reserva remunerada, quando convocados, ficam
proibidos de tratar, nas organizações de bombeiro-militares e nas repartições
públicas civis, de interesse de organizações ou empresas privadas de qualquer
natureza.~~

~~§ 2º Os bombeiros-militares da ativa podem exercer, diretamente, a gestão de
seus bens, desde que não infrinjam o disposto no presente artigo.~~

~~§ 3º No intuito de desenvolver a prática profissional dos oficiais titulados
do Quadro de Saúde, é-lhes permitido o exercício de atividade técnico-
profíssional, no meio civil, desde que tal prática não prejudique o serviço:~~

~~Art 30. O Comandante-Geral da Corporação poderá determinar aos bombeiros-
militares da ativa que, no interesse da salvaguarda da dignidade dos mesmos,
informem sobre a origem e natureza dos seus bens, sempre que houver razões que
recomendem tal medida.  ~~

~~CAPíTULO II  
_Dos Deveres do Bombeiro-Militar_ ~~

~~Art 31. São deveres do bombeiro-militar: ~~

~~I - a dedicação integral ao serviço de bombeiro-militar e a fidelidade à
Corporaçâo a que pertence, mesmo com o sacrifício da própria vida;~~

~~II - o culto aos símbolos nacionais;~~

~~III - a probidade e lealdade em todas as circunstâncias;~~

~~IV - a disciplina e o respeito à hierarquia;~~

~~V - o rigoroso cumprimento das obrigações e ordens; e~~

~~VI - a obrigação de tratar o subordinado dignamente e com urbanidade.~~

~~**SEÇÃO I  
_Do Compromisso do Bombeiro-Militar_ **~~

~~Art 32. Todo cidadão, após ingressar no Corpo de Bombeiros do Distrito
Federal mediante inclusão, matrícula ou nomeação, prestará compromisso de
honra, no qual afirmará a sua aceitação consciente das obrigações e dos
deveres de bombeiro-militar e manifestará a sua firme disposição de bem
cumpri-los. ~~

~~Art 33. O compromisso do incluído, do matriculado e do nomeado, a que se
refere o artigo anterior, terá caráter solene e será prestado na presença da
tropa, e tão logo o bombeiro-militar tenha adquirido um grau de instrução
compatível com o perfeito entendimento de seus deveres como integrante do
Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, conforme os seguintes dizeres: "Ao
ingressar no Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, prometo regular a minha
conduta pelos preceitos da moral, cumprir rigorosamente as ordens das
autoridades a que estiver subordinado e dedicar-me inteiramente aos serviços
profissionais e à segurança da comunidade, mesmo com o risco da própria vida".
~~

~~§ 1º O compromisso do Aspirante-a-Oficial BM é prestado quando da solenidade
de Declaração, consoante o cerimonial prescrito em regulamento.~~

~~§ 2º O compromisso como oficial, quando houver, terá os seguintes dizeres:
"Perante a Bandeira do Brasil e pela minha honra, prometo cumprir os deveres
de Oficial do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal e dedicar-me inteiramente
ao seu serviço".~~

~~**SEÇÃO II  
_Do Comando e da Subordinação_ **~~

~~Art 34. Comando é a soma de autoridade, deveres e responsabilidades de que o
bombeiro-militar é investido legalmente quando conduz homens ou dirige uma
organização de bombeiros-militares. O Comando é vinculado ao grau hierárquico
e constitui uma prerrogativa impessoal, em cujo exercício o bombeiro-militar
se define e se caracteriza como chefe.  ~~

~~Parágrafo único. Aplica-se às Chefias dos diferentes órgãos da Corporação,
no que couber, o estabelecido para Comando.~~

~~Art 35. A subordinação não afeta, de modo algum, a dignidade pessoal do
bombeiro-militar e decorre, exclusivamente, da estrutura hierarquizada do
Corpo de Bombeiros do Distrito Federal.  ~~

~~Art 36. O oficial BM é preparado, ao longo da carreira, para o exercício do
Comando de organizações de bombeiros-militares e para a Chefia dos diferentes
órgãos da Corporação.  ~~

~~Art 37. Os subtenentes e os sargentos BM auxiliam ou complementam as
atividades dos oficiais BM, quer no adestramento e no emprego dos meios, quer
na instrução e na administração.  ~~

~~Parágrafo único. No exercício das atividades mencionadas neste artigo e no
comando de elementos subordinados, os subtenentes e sargentos BM deverão
impor-se pela lealdade, pelo exemplo e pela capacidade profissional e técnica,
incumbindo-lhes assegurar a observância, minuciosa e ininterrupta, das ordens,
das regras de serviço e das normas operativas pelas praças que lhes estiverem
diretamente subordinadas e a manutenção da coesão e do moral das mesmas praças
em todas as circunstâncias.~~

~~Art 38. Os cabos e soldados de 1ª Classe BM são, essencialmente, os
elementos de execução.  ~~

~~Art 39. Os soldados de 2ª Classe BM constituem os elementos incluídos no
Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, para receberem a formação inicial do
bombeiro-militar. ~~

~~Art 40. Às praças especiais cabe a rigorosa observância das prescrições dos
regulamentos que lhes são pertinentes, exigindo-se-lhes inteira dedicação ao
estudo e ao aprendizado técnico-profissional. ~~

~~Art 41. Cabe ao bombeiro-militar a responsabilidade integral pelas decisões
que tomar, pelas ordens que emitir e pelos atos que praticar. ~~

~~CAPÍTULO III  
_Da Violaçâo das Obrigações e dos Deveres do Bombeiro-Militar_~~

~~Art 42. A violação das obrigações ou dos deveres do bombeiro-militar
constituirá crime ou transgressão disciplinar, conforme dispuserem a
legislação ou regulamentação especificas.  ~~

~~§ 1º A violação dos preceitos da ética do bombeiro-militar é tão mais grave
quanto mais elevado for o grau hierárquico do bombeiro-militar que a
cometer.~~

~~§ 2º No concurso de crime militar e de transgressão disciplinar será
aplicada somente a pena relativa ao crime.~~

~~Art 43. A inobservância dos deveres especificados nas leis e regulamentos ou
a falta de exação no cumprimento dos mesmos acarreta para o bombeiro-militar
responsabilidade funcional, pecuniária, disciplinar ou penal, consoante a
legislação específica. ~~

~~Parágrafo único. A apuração da responsabilidade funcional, pecuniária,
disciplinar ou penal poderá concluir pela incompatibilidade do bombeiro-
militar com o cargo ou pela incapacidade do exercício das funções de bombeiro-
militar a ele inerentes.~~

~~Art 44. O bombeiro-militar que, por sua atuação se tornar incompatível com o
cargo, ou demonstrar incapacidade no exercício das funções de bombeiro-militar
a ele inerentes, será afastado do cargo. ~~

~~§ 1º São competentes para determinar o imediato afastamento do cargo ou
impedimento do exercício da função: ~~

~~a) O Governador do Distrito Federal;~~

~~b) O Secretário de Seguranca Pública do Distrito Federal; e~~

~~c) O Comandante-Geral da Corporação.~~

~~§ 2º O bombeiro-militar afastado do cargo, nas condições mencionadas neste
artigo, ficará privado do exercício de qualquer função de bombeiro-militar até
solução do processo ou das providências legais que couberem no caso.~~

~~Art 45. São proibidas quaisquer manifestações coletivas, tanto sobre atos de
superiores, quanto as de caráter reivindicatório. ~~

~~**SEÇÃO I  
_Dos crimes militares_ **~~

~~Art 46. Aplicam-se, no que couber, aos bombeiros-militares e meios orgânicos
do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, as disposições estabelecidas no
Código Penal Militar. ~~

~~**SEÇÃO II  
_Das transgressões disciplinares_ **~~

~~Art 47. O regulamento disciplinar do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal
especificará e classificará as transgressões disciplinares e estabelecerá as
normas relativas à amplitude e à aplicação das penas disciplinares, à
classificação do comportamento e à interposição de recurso contra as penas
disciplinares. ~~

~~§ 1º As penas disciplinares de detenção ou prisão não podem ultrapassar de
trinta dias. ~~

~~§ 2º A praça especial aplicam-se, também, as disposições disciplinares
previstas no regulamento do estabelecimento de ensino onde estiver
matriculado.~~

~~**SEÇÃO III  
_Dos Conselhos de Justificação e de Disciplina_**~~

~~Art 48. O oficial presumivelmente incapaz de permanecer como bombeiro-
militar da ativa será, na forma da legislação específica, submetido a Conselho
de Justificação. ~~

~~§ 1º O oficial, ao ser submetido a Conselho de Justificação, poderá ser
afastado do exercício de suas funções automaticamente ou a critério do
Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, conforme
estabelecido em lei específica.~~

~~§ 2º Compete ao Tribunal de Justiça do Distrito Federal julgar os processos
oriundos dos Conselhos de Justificação, na forma estabelecida em lei
especial.~~

~~§ 3º O Conselho de Justificação também poderá ser aplicado aos oficiais
reformados e na reserva remunerada.~~

~~Art 49. O Aspirante-a-Oficial BM, bem como as praças com estabilidade
assegurada, presumivelmente incapazes de permanecerem como bombeiros-militares
da ativa, serão submetidos a Conselho de Disciplina, na forma da legislação
específica. ~~

~~§ 1º O Aspirante-a-Oficial BM e as praças com estabilidade assegurada, ao
serem submetidos a Conselho de Disciplina, serão afastados das atividades que
estiverem exercendo.~~

~~§ 2º Compete ao Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal
julgar, em última instância, os processos oriundos dos Conselhos de Disciplina
convocados no âmbito da Corporação. (Revogado pela Lei nº 6.477, de 1977)~~

~~§ 3º O Conselho de Disciplina também poderá ser aplicado às praças
reformadas e na reserva remunerada. ~~

~~TÍTULO III  
_Dos Direitos e das Prerrogativas dos Bombeiros-Militares_  
CAPÍTULO I  
_Dos Direitos_ ~~

~~Art 50. São direitos dos bombeiros-militares: ~~

~~I - garantia de patente em toda a sua plenitude, com as vantagens,
prerrogativas e deveres a ela inerentes, quando oficial;~~

~~II - a percepção de remuneração correspondente ao grau hierárquico superior
ou melhoria da mesma, quando, ao ser transferido para a inatividade, contar
mais de 35 (trinta e cinco) anos de serviço, se oficial, e mais de 30 (trinta)
anos de serviço, se praça; e ~~

~~III - nas condições ou nas limitações impostas na legislação e
regulamentação específicas: ~~

~~a) a estabilidade, quando praça com 10 (dez) ou mais anos de tempo de
efetivo serviço;~~

~~b) o uso das designações hierárquicas;~~

~~c) a ocupação de cargo correspondente ao posto ou à graduação;~~

~~d) a percepção de remuneração;~~

~~e) outros direitos previstos na lei específica que trata da remuneração dos
bombeiros-militares do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal;~~

~~f) a constituição de pensão de bombeiro-militar;~~

~~g) a promoção; ~~

~~h) a transferência para a reserva remunerada, a pedido, ou a reforma;~~

~~i) as férias, os afastamentos temporários do serviço e as licenças;~~

~~j) a demissão e o licenciamento voluntários;~~

~~l) o porte de arma, quando oficial em serviço ativo ou em inatividade, salvo
aqueles em inatividade por alienação mental ou condenação por crime contra a
segurança do Estado ou por atividades que desaconselhem aquele porte; e~~

~~m) o porte de arma, pelas praças , com as restrições impostas em
regulamento.~~

~~Parágrafo único. A percepção de remuneração ou melhoria da mesma, de que
trata o item II, obedecerá ao seguinte:~~

~~a) o oficial que contar mais de 35 (trinta e cinco) anos de serviço, após o
ingresso na inatividade, terá seus proventos calculados sobre o soldo
correspondente ao posto imediato. Se ocupante do último posto da hierarquia de
seu Quadro, oficial terá os proventos calculados, tomando-se por base o soldo
de seu próprio posto acrescido de 20% (vinte por cento); ~~

~~b) os subtenentes, quando transferidos para a inatividade, terão os
proventos calculados sobre o soldo correspondente ao posto de segundo-tenente,
desde que contêm mais de 30 (trinta) anos de serviço; e~~

~~c) as demais praças que contêm mais de 30 (trinta) anos de serviço, ao serem
transferidas para a inatividade, terão os proventos calculados sobre o soldo
correspondente à graduação imediatamente superior.~~

~~Art 51. O bombeiro-militar que se julgar prejudicado ou ofendido por
qualquer ato administrativo ou disciplinar de superior hierárquico poderá
recorrer ou interpor pedido de reconsideração, queixa ou representação,
segundo legislação específica.  ~~

~~§ 1º O direito de recorrer na esfera administrativa prescreverá:~~

~~a) em 15 (quinze) dias corridos, a contar do recebimento da comunicação
oficial, quanto a ato que decorra de composição de Quadro de Acesso; e~~

~~b) em 120 (cento e vinte) dias nos demais casos.~~

~~§ 2º O pedido de reconsideração, a queixa e a representação não podem ser
feitos coletivamente. ~~

~~§ 3º O bombeiro-militar da ativa que, nos casos cabíveis, se dirigir ao
Poder Judiciário deverá participar, antecipadamente, esta iniciativa à
autoridade à qual estiver subordinado. ~~

~~Art 52. Os bombeiros-militares são alistáveis, como eleitores desde que
oficiais, aspirantes-a-oficial, subtenentes, sargentos ou alunos de curso de
nível superior para formação de oficiais. ~~

~~Parágrafo único. Os bombeiros-militares alistáveis são elegíveis, atendidas
as seguintes condições: ~~

~~a) o bombeiro-militar que tiver menos de 5 (cinco) anos de efetivo serviço
será, ao se candidatar a cargo eletivo, excluído do serviço ativo, mediante
demissão ou licenciamento _ex officio_ ; e  ~~

~~b) o bombeiro-militar em atividade com 5 (cinco) ou mais de efetivo serviço,
ao se candidatar a cargo eletivo será afastado, temporariamente, do serviço
ativo e agregado, considerado em licença para tratar de interesse particular.
Se eleito, será no ato da diplomação, transferido para a reserva remunerada,
percebendo a remuneração a que fizer jus em função do seu tempo de serviço.~~

~~**SEÇÃO I  
_Da Remuneração_ **~~

~~Art 53. A remuneração dos bombeiros-militares compreende vencimentos ou
proventos, indenizações e outros direitos e é devida em bases estabelecidas em
lei específica. ~~

~~§ 1º Os bombeiros-militares na ativa percebem remuneração constituída pelas
seguintes parcelas:~~

~~a) mensalmente: ~~

~~I - vencimentos, compreendendo soldo e gratificações; e~~

~~II - eventualmente, outras indenizações.~~

~~§ 2º Os bombeiros-militares em inatividade percebem remuneração constituída
pelas seguintes parcelas:~~

~~a) mensalmente: ~~

~~I - proventos, compreendendo soldo ou quotas de soldo, gratificações, e
indenizações incorporáveis; e~~

~~II - adicional de inatividade; e~~

~~b) eventualmente: auxílio-invalidez.~~

~~§ 3 Os bombeiros-militares receberão o salário-família de conformidade com a
lei que o rege. ~~

~~Art 54. O auxílio-invalidez, atendidas as condições estipuladas na lei
específica que trata da remuneração dos bombeiros-militares do Corpo de
Bombeiros do Distrito Federal, será concedido ao bombeiro-militar que, quando
em serviço ativo, tenha sido ou venha a ser reformado por incapacidade
definitiva e considerado inválido, isto é, impossibilitado total e
permanentemente para qualquer trabalho, não podendo prover os meios de
subsistência. ~~

~~Art 55. O soldo é irredutível e não está sujeito a penhora, sequestro ou
arresto, exceto nos casos previstos em lei. ~~

~~Art 56. O valor do soldo é igual para o bombeiro-militar da ativa, da
reserva remunerada ou reformado, de um mesmo grau hierárquico, ressalvado o
disposto no item II, do artigo 50, deste Estatuto.  ~~

~~Art 57. É proibido acumular remuneração de inatividade. ~~

~~Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos bombeiros-
militares da reserva remunerada e aos reformados quanto ao exercício de
mandato eletivo, quanto ao de função de magistério ou cargo em comissão ou
quanto ao contrato para prestação de serviços técnicos ou especializados.~~

~~Art 58. Os proventos da inatividade serão revistos sempre que, por motivo de
alteração do poder aquisitivo da moeda, se modificarem os vencimentos dos
bombeiros-militares em serviço ativo.  ~~

~~Parágrafo único. Ressalvados os casos previstos em lei, os proventos da
inatividade não poderão exceder a remuneração percebida pelo bombeiro-militar
da ativa no posto ou graduação correspondente aos seus proventos.~~

~~**SEÇÃO II  
_Da Promoção_ **~~

~~Art 59. O acesso hierárquico no Corpo de Bombeiros do Distrito Federal é
seletivo, gradual e sucessivo e será feito mediante promoções, de conformidade
com o disposto na Iegislação e regulamentação de promoções de oficiais e de
praças, de modo a obter-se um fluxo regular e equilibrado de carreira para os
bombeiros-militares a que esses dispositivos se referem. ~~

~~§ 1º O planejamento da carreira, dos oficiais e das praças, obedecidas as
disposições da legislação e regulamentação a que se refere este artigo, é
atribuição do Comando do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal.~~

~~§ 2º A promoção é um ato administrativo e tem como finalidade básica a
seleção dos bombeiros-militares para o exercício de funções pertinentes ao
grau hierárquico superior. ~~

~~Art 60. As promoções serão efetuadas pelos critérios de antiguidade e
merecimento ou, ainda, por bravura e _post mortem._~~

~~§ 1º Em casos extraordinários poderá haver promoção em ressarcimento de
prescrição. ~~

~~§ 2º A promoção de bombeiro-militar feita em ressarcimento de preterição
será efetuada segundo os princípios de antiguidade ou merecimento, recebendo
ele o número que lhe competir na escala hierárquica como se houvesse sido
promovido na época devida, pelo princípio em que ora é feita sua promoção.~~

~~Art 61. Não haverá promoção de bombeiro-militar por ocasião de sua
transferência para a reserva remunerada ou por ocasião de sua reforma. ~~

~~**SEÇÃO III  
_Das Férias e de outros Afastamentos Temporários do Serviço_**~~

~~Art 62. As férias são afastamentos totais do serviço, anual e
obrigatoriamente, concedidas aos bombeiros-militares para descanso, a partir
do último mês do ano a que se referem e durante todo o ano seguinte. ~~

~~§ 1º Compete ao Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal a
regulamentação da concessão das férias anuais.~~

~~§ 2º A concessão de férias não é prejudicada pelo gozo anterior de licenças
para tratamento de saúde, por punição anterior decorrente de transgressão
disciplinar, pelo estado de guerra ou para que sejam cumpridos atos de
serviço, bem como não anula o direito àquelas licenças. ~~

~~§ 3º Somente em casos de interesse da Segurança Nacional, de manutenção da
ordem, de extrema necessidade do serviço ou de transferência para a
inatividade, os bombeiros-militares terão interrompido ou deixarão de gozar,
na época prevista, o período de férias a que tiverem direito, registrando-se,
então, o fato, em seus assentamentos. ~~

~~§ 4º Na impossibilidade absoluta do gozo de férias no ano seguinte ou no
caso de sua interrupção pelos motivos previstos, o período de férias não
gozado será computado dia a dia, pelo dobro, no momento da passagem do
bombeiro-militar para a inatividade e somente para esse fim. ~~

~~Art 63. Os bombeiros-militares têm direito, ainda, aos seguintes períodos de
afastamento total do serviço, obedecidas as disposições legais e
regulamentares, por motivo de:  ~~

~~I - núpcias: 8 (oito) dias; e~~

~~II - luto: até 8 (oito) dias.~~

~~Parágrafo único. O afastamento do serviço por motivo de núpcias ou luto será
concedido, no primeiro caso, se solicitado por antecipação à data do evento,
e, no segundo caso, tão logo a autoridade à qual estiver subordinado o
bombeiro-militar tenha conhecimento do óbito. ~~

~~Art 64. As férias e os outros afastamentos mencionados nesta Seção são
concedidos com a remuneração prevista na legislação específica e computados
como tempo de efetivo serviço para todos os efeitos legais. ~~

~~**SEÇÃO IV  
_Das Licenças_ **~~

~~Art 65. Licença é a autorização para afastamento total do serviço, em
caráter temporário, concedida ao bombeiro-militar, obedecias as disposições
legais e regulamentares.  ~~

~~§ 1º A licença pode ser:~~

~~a) especial; ~~

~~b) para tratar de interesse particular;~~

~~c) para tratamento de saúde de pessoa da família; e~~

~~d) para tratamento de saúde própria.~~

~~§ 2º A remuneração do bombeiro-militar, quando em qualquer das situações de
licença constantes do parágrafo anterior, será regulada em legislação
específica.~~

~~Art 66. A licença especial é a autorização para afastamento total do
serviço, relativa a cada decênio de tempo de efetivo serviço prestado,
concedida ao bombeiro-militar que a requerer, sem que implique em qualquer
restrição para a sua carreira. ~~

~~§ 1º A licença especial tem a duração de 6 (seis) meses, a ser gozada de uma
só vez, podendo ser parcelada em 2 (dois) ou 3 (três) meses por ano civil,
quando solicitada pelo interessado e julgado conveniente pelo Comandante-Geral
da Corporação.~~

~~§ 2º O período de licença especial não interrompe a contagem de tempo de
efetivo serviço. ~~

~~§ 3º Os períodos de licença especial não gozados pelo bombeiro-militar são
computados em dobro para fins exclusivos de contagem de tempo para a passagem
para a inatividade e, nesta situação, para todos os efeitos legais.~~

~~§ 4º A licença especial não é prejudicada pelo gozo anterior de qualquer
licença para tratamento de saúde e para que sejam cumpridos atos de serviço,
bem como não anula o direito àquelas licenças.~~

~~§ 5º Uma vez concedida a licença especial, o bombeiro-militar será exonerado
do cargo ou dispensado do exercício das funções que exerce e ficará à
disposição do órgão de pessoal da Corporação.~~

~~§ 6º A concessão da licença especial é regulada pelo Comandante-Geral do
Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, de acordo com o interesse do
serviço.~~

~~Art 67. A licença para tratar de interesse particular é a autorização para
afastamento total do serviço, concedida ao bombeiro-militar, com mais de 10
(dez) anos de efetivo serviço que a requerer com aquela finalidade. ~~

~~§ 1º A licença será sempre concedida com prejuízo da remuneração e da
contagem de tempo de efetivo serviço.~~

~~§ 2º A concessão de licença para tratar de interesse particular é regulada
pelo Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, de acordo com
o interesse do serviço. ~~

~~Art 68. As licenças poderão ser interrompidas a pedido ou nas condições
estabelecidas neste artigo.  ~~

~~§ 1º A interrupção da licença especial e da licença para tratar de interesse
particular poderá ocorrer: ~~

~~a) em caso de mobilização e estado de guerra;~~

~~b) em caso de decretação de estado de sítio;~~

~~c) para cumprimento de sentença que importe em restrição da liberdade
individual;~~

~~d) para cumprimento de punição disciplinar, conforme regulalo pelo
Governador do Distrito Federal; ~~

~~e) em caso de pronúncia em processo criminal ou indiciação em inquérito
militar, a juízo da autoridade que efetivar a pronúncia ou a indiciação.~~

~~§ 2º A interrupção de licença para tratamento de saúde de pessoa da família,
para cumprimento de pena disciplinar que importe em restrição da liberdade
individual, será regulada em legislação especial.~~

~~**SEçãO V  
_Da Pensão de Bombeiro-Militar_ **~~

~~Art 69\. A pensão de bombeiro-militar destina-se a amparar os beneficiários
do bombeiro-militar falecido ou extraviado e será paga conforme o disposto em
lei específica. ~~

~~§ 1º Para fins de aplicação da lei que dispuser sobre a pensão de bombeiro-
militar será considerado como posto ou graduação do bombeiro-militar o
correspondente ao soldo sobre o qual forem calculadas as suas contribuições.~~

~~§ 2º Todos os bombeiros-militares são contribuintes obrigatórios da pensão
de bombeiro-militar correspondente ao seu posto ou graduação, com as exceções
previstas na lei específica.~~

~~§ 3º Todo bombeiro-militar é obrigado a fazer sua declaração de beneficiário
que, salvo prova em contrário, prevalecerá para habilitação dos mesmos à
pensão de bombeiro-militar. ~~

~~Art 70. A pensão de bombeiro-militar defere-se nas prioridades e condições
estabelecidas a seguir e de acordo com as demais disposições contidas na lei
específica: ~~

~~a) à viúva; ~~

~~b) aos filhos de qualquer condição, exclusive os maiores do sexo masculino,
que não sejam interditos ou inválidos;~~

~~c) aos netos, órfãos de pai e mãe, nas condições estipuladas para os
filhos;~~

~~d) à mãe, ainda que adotiva, viúva, desquitada ou solteira, como também à
casada, sem meios de subsistência, que viva na dependência econômica do
bombeiro-militar, desde que comprovadamente separada do marido, e ao pai,
ainda que adotivo desde que inválido, interdito ou maior de 60 (sessenta)
anos;~~

~~e) às irmãs, germanas ou consanguíneas, solteiras, viúvas ou desquitadas,
bem como aos irmãos germanos ou consanguíneos, menores de 21 (vinte e um)
anos, mantidos pelo contribuinte, ou maiores interditos ou inválidos; e~~

~~f) ao beneficiário instituído que, se do sexo masculino, só poderá ser menor
de 21 (vinte e um) anos ou maior de 60 (sessenta) anos, interdito ou inválido
e, se do sexo feminino solteira. ~~

~~Art 71. O bombeiro-militar viúvo, desquitado ou solteiro poderá destinar a
pensão de bombeiro-militar, se não tiver filhos capazes de receber o benefício
à pessoa que viva sob sua dependência econômica no mínimo há 5 (cinco) anos e
desde que haja subsistido impedimento legal para o casamento. ~~

~~§ 1º Se o bombeiro-militar tiver filhos, somente poderá destinar a referida
beneficiária metade da pensão de bombeiro-militar.~~

~~§ 2º O bombeiro-militar que for desquitado somente poderá valer-se do
disposto neste artigo, se não estiver compelido judicialmente a alimentar a
ex-esposa.~~

~~CAPÍTULO II  
_Das Prerrogativas_ ~~

~~Art 72. As prerrogativas dos bombeiros-militares são constituídas pelas
honras, dignidades e distinções devidas aos graus hierárquicos e cargos. ~~

~~Parágrafo único. São prerrogativas dos bombeiros-militares:~~

~~a) uso de títulos, uniformes, distintivos, insígnias e emblemas da
Corporação correspondentes ao posto ou graduação;~~

~~b) honras, tratamento e sinais de respeito que lhes sejam assegurados em
leis e regulamentos; ~~

~~c) cumprimento de pena de prisão ou detenção somente em organização de
bombeiros-militares da Corporação, cujo Comandante tenha precedência
hierárquica sobre o preso ou detido; ~~

~~d) julgamento em foro especial, nos crimes militares.~~

~~Art 73. Somente em caso de flagrante delito, o bombeiro-militar poderá ser
preso por autoridade policial, ficando esta obrigada a encaminhá-lo
imediatamente à Organização de Bombeiros-Militares mais próxima, só podendo
retê-lo, na delegacia ou posto policial, durante o tempo necessário à
lavratura do flagrante. ~~

~~§ 1º Cabe ao Comandante-Geral da Corporação a iniciativa de responsabilizar
a autoridade policial que não cumprir o disposto neste artigo e que maltratar
e consentir que seja maltratado qualquer preso bombeiro-militar ou não lhe der
o tratamento devido ao seu posto ou graduação.~~

~~§ 2º Se, durante o processo e julgamento no foro civil, houver perigo de
vida para qualquer bombeiro-militar o Comandante-Geral da Corporação
providenciará, junto ao Secretário de Segurança Pública do Distrito Federal,
os entendimentos com a autoridade judiciária, visando à guarda dos pretórios
ou tribunais pela força policial militar.~~

~~Art 74. Os bombeiros-militares da ativa, no exercício de funções de
bombeiros-militares, são dispensados do serviço de Júri na Justiça Civil e do
serviço na Justiça Eleitoral.  ~~

~~**SEÇãO ÚNICA  
_Do uso dos Uniformes do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal_**~~

~~Art 75. Os uniformes do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal com seus
distintivos, insígnias e emblemas, são privativos dos bombeiros-militares e
representam o símbolo da autoridade de que estão investidos com as
prerrogativas que lhes são inerentes. ~~

~~Parágrafo único. Constituem crimes previstos na legislação específica o
desrespeito aos uniformes, distintivos, insígnias e emblemas de bombeiros-
militares, bem como seu uso por quem a eles não tiver direito.~~

~~Art 76. O uso dos uniformes com seus distintivos, insígnias e emblemas, bem
como os modelos, descrição, composição, peças acessórias e outras disposições,
são estabelecidas na regulamentação específica da Corporação. ~~

~~§ 1º É proibido ao bombeiro-militar o uso dos uniformes:~~

~~a) em manifestações de caráter político-partidário;~~

~~b) no estrangeiro, quando em atividades não relacionadas com a missão do
bombeiro-militar, salvo quando expressamente determinado ou autorizado; e~~

~~c) na inatividade, salvo para comparecer a solenidades de bombeiros-
militares e, quando autorizado, a cerimônias cívicas comemorativas de datas
nacionais ou a atos sociais solenes de caráter particular.~~

~~§ 2º Os bombeiros-miIitares da reserva remunerada, convocados para o serviço
ativo, na forma estabelecida no artigo 6º, usarão, obrigatoriamente, os mesmos
uniformes dos bombeiros-militares da ativa.~~

~~§ 3º Os bombeiros-militares na inatividade, cuja conduta possa ser
considerada como ofensiva a dignidade da classe, poderão ser definitivamente
proibidos de usar uniformes por decisão do Comandante-Geral da Corporação.~~

~~Art 77. O bombeiro-militar fardado tem as obrigações correspondentes ao
uniforme que usa e aos distintivos, emblemas ou às insígnias que ostenta. ~~

~~Art 78. É vedado a qualquer elemento civil ou organização civil usar
uniformes ou ostentar distintivos, insígnias ou emblemas que possam ser
confundidos com os adotados no Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. ~~

~~Parágrafo único. São responsáveis pela infração das disposições deste artigo
os comandantes diretores ou chefes de repartições, organizações de qualquer
natureza, firma ou empregadores, empresas, institutos ou departamentos que
tenham adotado ou consentido sejam usados uniformes ou ostentado distintivos,
insígnia ou emblemas que possam ser confundidos com os adotados no Corpo de
Bombeiros do Distrito Federal.~~

~~TÍTULO IV  
_Das Disposições Diversas_~~

~~CAPíTULO I  
_Das Situações Especiais_~~

~~**SEÇÃO I  
**_**Da Agregação ** _~~

~~Art 79. A agregação é a situação na qual o bombeiro-militar da ativa deixa
de ocupar vaga na escala hierárquica de seu Quadro, nela permanecendo sem
número. ~~

~~§ 1º O bombeiro-militar deve ser agregado, quando:~~

~~a) for nomeado para cargo de bombeiro-militar ou considerado de natureza de
bombeiro-militar, estabelecido em lei ou decreto, não previsto nos Quadros de
Organização da Corporação;~~

~~b) aguardar transferência _ex officio_ para a reserva remunerada, por ter
sido enquadrado em quaisquer dos requisitos que a motivam; e ~~

~~c) for afastado, temporariamente, do serviço ativo, por motivo de:~~

~~I - ter sido julgado incapaz temporariamente, após um ano contínuo de
tratamento;~~

~~II - ter sido julgado incapaz definitivamente, enquanto tramita o processo
de reforma; ~~

~~III - haver ultrapassado um ano contínuo em licença para tratamento de saúde
própria;~~

~~IV - haver ultrapassado 6 (seis) meses contínuos em licença para tratar de
interesse particular; ~~

~~V - haver ultrapassado 6 (seis) meses contínuos em licença para tratamento
de saúde de pessoa da família; ~~

~~VI - ter sido considerado oficialmente extraviado;~~

~~VII - haver sido esgotado o prazo que caracteriza o crime de deserção
previsto no Código Penal Militar, se oficial ou praça com estabilidade
assegurada;~~

~~VIII - como desertor, ter-se apresentado voluntariamente, ou ter sido
capturado e reincluído a fim de se ver processar;~~

~~IX - se ver processar, após ficar exclusivamente à disposição da Justiça
Civil;~~

~~X - haver ultrapassado 6 (seis) meses contínuos sujeito a processo no foro
militar;~~

~~XI - ter sido condenado à pena restritiva da liberdade superior a 6 (seis)
meses, em sentença passada em julgado, enquanto durar a execução ou até ser
declarado indigno de pertencer ao Corpo de Bombeiros do Distrito Federal ou
com ele incompatível.~~

~~XII - ter passado à disposição de Ministério Civil, de órgão do Governo
Federal, de Governo Estadual, de Território ou do Distrito Federal, para
exercer função de natureza civil; ~~

~~XIII - ter sido nomeado para qualquer cargo público civil temporário não
eletivo, inclusive da Administração indireta;~~

~~XIV - ter-se candidatado a cargo eletivo, desde que conte 5 (cinco) ou mais
anos de efetivo serviço; e ~~

~~XV - ter sido condenado à pena de suspensão do exercício do posto,
graduação, cargo ou função prevista no Código Penal Militar.~~

~~§ 2º O bombeiro-militar agregado de conformidade com as letras _"a"_ e _"b"_
, do parágrafo 1º, continua a ser considerado, para todos os efeitos, como em
serviço ativo.  ~~

~~§ 3º A agregação de bombeiro-militar, a que se referem a letra _"a"_ e os
itens XII e XIII, da letra " _c_ ", do parágrafo 1º, é contada a partir da
data da posse no novo cargo, até o regresso à Corporação ou transferência _ex
officio_ para a reserva remunerada.  ~~

~~§ 4º A agregação de bombeiro-militar, a que se referem os itens I, III, IV,
V e X, da letra " _c_ ", do parágrafo 1º, é contada a partir do primeiro dia
após os respectivos prazos e enquanto durar o respectivo evento.  ~~

~~§ 5º A agregação de bombeiro-militar, a que se referem a letra " _b_ " e os
itens II, VI, VII, VIII, lX, XI e XV, da letra " _c_ ", do parágrafo 1º, é
contada a partir da data indicada no ato que torna público o respectivo
evento.  ~~

~~§ 6º A agregação de bombeiro-militar a que se refere o item XIV, da letra "
_c_ ", do parágrafo 1º, é contada a partir da data do registro como candidato,
até sua diplomação ou seu regresso à Corporação, se não houver sido eleito.
~~

~~§ 7º O bombeiro-militar agregado fica sujeito às obrigações disciplinares
concernentes às suas relações com outros bombeiros-militares e autoridades
civis, salvo quando titular de cargo que lhe dê precedência funcional sobre
outros bombeiros-militares mais graduados ou mais antigos. ~~

~~Art 80. O bombeiro-militar agregado ficará adido, para efeito de alterações
e remuneração, à Corporação, continuando a figurar no respectivo registro, sem
número, no lugar que até então ocupava, com a abreviatura " _Ag_ " e anotações
esclarecedoras de sua situação.  ~~

~~Art 81. A agregação se faz por ato do Governador do Distrito Federal ou de
autoridade à qual tenham sido delegados poderes para isso. ~~

~~**SEÇÃO II  
_Da Reversão_ **~~

~~Art 82. Reversão é o ato pelo qual o bombeiro-militar agregado retorna ao
respectivo Quadro tão logo cessa o motivo que determinou a sua agregação,
voltando a ocupar o lugar que lhe competir na respectiva escala numérica, na
primeira vaga que ocorrer. ~~

~~Parágrafo único. Em qualquer tempo, poderá ser determinada a reversão do
bombeiro-militar agregado, exceto nos casos previstos nos itens I, II, III,
VI, VII, VIII, XI, XIV, XV da letra " _c_ " do parágrafo 1º do artigo 79.  ~~

~~Art 83. A reversão será efetuada mediante ato do Governador do Distrito
Federal ou de autoridade à qual tenham sido delegados poderes para isso. ~~

~~**SEÇÃO III  
_Do Excedente_ **~~

~~Art 84. Excedente é a situação transitória a que automaticamente, passa o
bombeiro-militar que:  ~~

~~I - tendo cessado o motivo que determinou sua agregação reverte ao
respectivo Quadro, estando este com o seu efetivo completo;~~

~~II - é promovido por bravura, sem haver vaga;~~

~~III - é promovido indevidamente;~~

~~IV - sendo o mais moderno da respectiva escala hierárquica, ultrapassa o
efetivo de seu Quadro, em virtude de promoção de outro bombeiro-militar em
ressarcimento de preterição; ~~

~~V - tendo cessado o motivo que determinou sua reforma por incapacidade
definitiva, retorna ao respectivo Quadro, estando este com o seu efetivo
completo; e~~

~~VI - aguarda a colocação a que fas jus na escala hierárquica, após haver
sido transferido de Quadro, estando o mesmo com o seu efetivo completo.~~

~~§ 1º O bombeiro-militar cuja situação é a de excedente, salvo o
indevidamente promovido, ocupa a mesma posição relativa, em antiguidade, que
lhe cabe na escala hierárquica, com a abreviatura "Excd" e receberá o número
que lhe competir, em conseqüência da primeira vaga que se verificar.~~

~~§ 2º O bombeiro-militar, cuja situação é de excedente, é considerado como em
efetivo serviço para todos os efeitos e concorre, respeitados os requisitos
legais, em igualdade de condições e sem nenhuma restrição, a qualquer cargo de
bombeiro-militar, bem como à promoção.~~

~~§ 3º O bombeiro-militar promovido por bravura sem haver vaga ocupará a
primeira vaga aberta deslocando o princípio de promoção a ser seguido para a
vaga seguinte.~~

~~§ 4º O bombeiro-militar promovido indevidamente só contará antigüidade e
receberá o número que lhe competir na escala hierárquica quando a vaga que
deverá preencher corresponder ao princípio pelo qual deveria ter sido
promovido, desde que satisfaça os requisitos para promoção. ~~

~~**SEÇÃO IV  
_Do Ausente e do Desertor_**~~

~~Art 85. É considerado ausente o bombeiro-militar que, por mais de 24 (vinte
e quatro) horas consecutivas:  ~~

~~I - deixar de comparecer à fração do Corpo onde serve sem comunicar qualquer
motivo de impedimento; e ~~

~~lI - ausentar-se, sem licença, da fração do Corpo onde serve ou local onde
deve permanecer. ~~

~~Parágrafo único. Decorrido o prazo mencionado neste artigo, serão observadas
as formalidades previstas em legislação específica.~~

~~Art 86. O bombeiro-militar é considerado desertor nos casos previstos na
legislação penal militar. ~~

~~**SEÇÃO V  
_Do Desaparecimento e do Extravio_**~~

~~Art 87. É considerado desaparecido o bombeiro-militar da ativa que, no
desempenho de qualquer serviço, em viagem ou em caso de calamidade pública,
tiver paradeiro ignorado por mais de 8 (oito) dias. ~~

~~Parágrafo único. A situação de desaparecimento só será considerada, quando
não houver indício de deserção.~~

~~Art 88. O bombeiro-militar que, na forma do artigo anterior, permanecer
desaparecido por mais de 30 (trinta) dias, será oficialmente considerado
extraviado. ~~

~~CAPÍTULO II  
_Do Desligamento ou Exclusão do Serviço Ativo_~~

~~Art 89. O desligamento ou exclusão do serviço ativo do Corpo de Bombeiros do
Distrito Federal é feito em conseqüência de: ~~

~~I - Transferência para a reserva remunerada;~~

~~II - Reforma; ~~

~~III - Demissão; ~~

~~IV - Perda de posto e patente;~~

~~V - Licenciamento; ~~

~~VI - Exclusão a bem da disciplina;~~

~~VII - Deserção; ~~

~~VIII - Falecimento; e ~~

~~IX - Extravio. ~~

~~Parágrafo único. O desligamento do serviço ativo será processado após a
expedição de ato do Governador do Distrito Federal ou de autoridade à qual
tenham sido delegados poderes para isso. ~~

~~Art 90. A transferência para a reserva remunerada ou a reforma não isenta o
bombeiro-militar da indenização dos prejuízos causados à Fazenda de Distrito
Federal ou a terceiros, nem do pagamento das pensões decorrentes de sentença
judicial. ~~

~~Art 91. O bombeiro-militar da ativa, enquadrado em um dos itens I, II e V,
do artigo 89, ou demissionário a pedido, continuará no exercício de suas
funções até ser desligado da fração do Corpo em que serve. ~~

~~Parágrafo único. O desligamento da fração do Corpo em que serve deverá ser
feito após a publicação oficial do ato correspondente, e não poderá exceder de
30 (trinta) dias da data da primeira publicação oficial.~~

~~**SEÇÃO I  
_Da Transferência para a Reserva Remunerada_**~~

~~Art 92. A passagem do bombeiro-militar à situação de inatividade, mediante
transferência para a reserva remunerada, se efetua: ~~

~~I - a pedido; e ~~

~~II - _ex officio_.~~

~~Art 93\. A transferência para a reserva remunerada, a pedido, será
concedida, mediante requerimento, ao bombeiro-militar que contar, no mínimo,
30 (trinta) anos de serviço.  ~~

~~§ 1º No caso de o bombeiro-militar haver realizado qualquer curso ou estágio
de duração superior a 6 (seis) meses, por conta do Distrito Federal, no
estrangeiro, sem haver decorrido 3 (três) anos de seu término, a transferência
para a reserva remunerada só será concedida mediante indenização de todas as
despesas correspondentes à realização do referido curso ou estágio, inclusive
as diferenças de vencimentos. O cálculo da indenização será efetuado pela
Corporação.~~

~~§ 2º Não será concedida transferência para a reserva remunerada, a pedido,
ao bombeiro-militar: ~~

~~a) que estiver respondendo a inquérito ou processo em qualquer jurisdição;
e~~

~~b) que estiver cumprindo pena de qualquer natureza.~~

~~Art 94. A transferência para a reserva remunerada _ex officio_ , verificar-
se-á sempre que o bombeiro-militar incidir nos seguintes casos: ~~

~~I - Atingir as seguintes idades-limites:~~

> > > ~~**a) Para os Oficiais do Quadro de Oficiais BM e do Quadro de Oficiais
> BM Médicos:**~~  
---  
  
~~Coronel BM
................................................................................
.......................~~ |

~~59 anos~~  
  
~~Tenente-Coronel BM
................................................................................
...........~~ |

~~56 anos~~  
  
~~Major BM
................................................................................
..........................~~ |

~~52 anos~~  
  
~~Capitão BM e Oficial Subalterno BM
.....................................................................~~ |

~~48 anos~~  
  
> > > ~~**b) Para os oficiais dos demais Quadros:**~~  
  
~~Capitão BM
................................................................................
.......................~~ |

~~56 anos~~  
  
~~Primeiro-Tenente BM
................................................................................
..........~~ |

~~54 anos~~  
  
~~Segundo-Tenente BM
................................................................................
.........~~ |

~~52 anos~~  
  
> > > ~~**_ c) _ Para as praças: **~~

|  
Subtenente BM
..................................................................................................
| ~~52 anos~~  
Primeiro-Sargento BM
........................................................................................
| ~~50 anos~~  
Segundo-Sargento BM
.......................................................................................
| ~~48 anos~~  
Terceiro-Sargento BM
........................................................................................;
| ~~47 anos~~  
Cabo BM
..........................................................................................................
| ~~45 anos~~  
Soldado de Primeira Classe
BM...........................................................................
| ~~44 anos~~  
  
> > > ~~**c) Para as praças:** (Redação dada pela Lei nº 6.547, de 1978)~~

|  
---|---  
  
~~ Graduação~~ |

~~ Idades ~~  
  
~~ Subtenente BM ~~ |

~~ 56 anos ~~  
  
~~ Primeiro-Sargento BM~~ |

~~ 55 anos ~~  
  
~~ Segundo-Sargento BM~~ |

~~ 54 anos ~~  
  
~~ Terceiro-Sargento BM~~ |

~~ 53 anos ~~  
  
~~ Cabos e Soldados BM~~ |

~~ 51 anos ~~  
  
~~ II - completar o Coronel BM 6 (seis) anos no posto; ~~

~~III - ultrapassar o oficial intermediário 6 (seis) anos de permanência no
posto, quando este for o último da hierarquia de seu Quadro;~~

~~IV - for o oficial considerado não habilitado para o acesso em caráter
definitivo, no momento em que vier a ser objeto de apreciação para o ingresso
em Quadro de Acesso;~~

~~V - ultrapassar 2 (dois) anos contínuos ou não, em licença para tratar de
interesse particular; ~~

~~VI - ultrapassar 2 (dois) anos contínuos em licença para tratamento de saúde
de pessoa de sua família; ~~

~~VII - ser empossado em cargo público permanente, estranho à sua carreira,
cujas funções sejam de magistério;~~

~~VIII - ultrapassar 2 (dois) anos de afastamento, contínuos ou não, agregado
em virtude de ter sido empossado em cargo público civil temporário, não
eletivo, inclusive da administração indireta; e~~

~~IX - ser diplomado em cargo eletivo, na forma da letra _b_ , do parágrafo
único, do artigo 52.  ~~

~~§ 1º A transferência para a reserva remunerada processar-se-á à medida em
que o bombeiro-militar for enquadrado em um dos itens deste artigo.~~

~~§ 2º A transferência para a reserva remunerada do bombeiro-militar
enquadrado no item VII será efetivada no posto ou graduação que tinha na
ativa, podendo acumular os proventos a que fizer jus na inatividade com
remuneração do cargo para que foi nomeado.~~

~~§ 3º A nomeação do bombeiro-militar para os cargos públicos de que tratam os
itens VII e Vlll somente poderá ser feita:~~

~~a) quando o cargo for de alçada Federal, pela autoridade competente,
mediante requisição ao Governo do Distrito Federal; e~~

~~b) pelo Governador do Distrito Federal ou mediante sua autorização, nos
demais casos.~~

~~§ 4º Enquanto permanecer no cargo de que trata o item VIII:~~

~~a) é-lhe assegurada a opção entre a remuneração do cargo e a do posto ou
graduação;~~

~~b) somente poderá ser promovido por antigüidade; e~~

~~c) o tempo de serviço é contado apenas para aquela promoção e para a
transferência para a inatividade. ~~

~~Art 95. A transferência do bombeiro-militar para a reserva remunerada pode
ser suspensa na vigência do estado de guerra, estado de sítio ou em casa de
mobilização. ~~

~~**SEÇÃO II  
_Da Reforma_ **~~

~~Art 96. A passagem do bombeiro-militar à situação de inatividade, mediante
reforma, se efetua _ex offício_.~~

~~Art 97\. A reforma de que trata o artigo anterior será aplicada ao bombeiro-
militar que:  ~~

~~I - atingir as seguintes idades-limites de permanência na reserva
remunerada:~~

~~a) para Oficial Superior, 64 anos;~~

~~b) para Capitão e Oficial Subalterno, 60 anos;~~

~~c) para Praças, 56 anos.~~

~~c) Para praças, 58 anos. (Redação dada pela Lei nº 6.547, de 1978)~~

~~II - For julgado, incapaz, definitivamente, para o serviço ativo do Corpo de
Bombeiros do Distrito Federal;~~

~~III - Estiver agregado por mais de 2 (dois) anos por ter sido julgado
incapaz, temporariamente, mediante homologação de Junta Superior de Saúde,
ainda mesmo que se trate de moléstia curável;~~

~~IV - For condenado à pena de reforma prevista no Código Penal Militar, por
sentença passada em julgado; ~~

~~V - Sendo oficial, a tiver determinada pelo Tribunal de Justiça do Distrito
Federal, em julgamento por ele efetuado, em conseqüência de Conselho de
Justificação a que foi submetido; e ~~

~~VI - Sendo Aspirante-a-Oficial ou praça com estabilidade assegurada, for
para tal indicado ao Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros do Distrito
Federal, em julgamento de Conselho de Disciplina.~~

~~Parágrafo único. O bombeiro-militar reformado na forma dos itens V ou VI só
poderá readquirir a situação anterior, respectivamente, por outra sentença do
Tribunal de Justiça do Distrito Federal e nas condições nela estabelecidas ou
por decisão do Governador do Distrito Federal. ~~

~~Art 98. Anualmente, no mês de fevereiro, o órgão competente da Corporação
organizará a relação dos bombeiros-militares que houverem atingido a idade-
limite de permanência na reserva remunerada, a fim de serem reformados. ~~

~~Parágrafo único. A situação de inatividade do bombeiro-militar da reserva
remunerada, quando reformado por limite de idade, não sofre solução de
continuidade, exceto quanto às condições de convocação.~~

~~Art 99. A Incapacidade definitiva pode sobrevir em conseqüência de: ~~

~~I - Ferimento recebido no exercício de missão profissional de bombeiro ou na
manutenção da ordem pública ou enfermidade contraída nessa situação ou que
nela tenha sua causa eficiente; ~~

~~II - Acidente em serviço;~~

~~III - Doença, moléstia ou enfermidade adquirida, com relação de causa e
efeito com as condições inerentes ao serviço;~~

~~IV - Tuberculose ativa, alienação mental, neoplasia maligna, cegueira,
lepra, paralisia irreversível e incapatante, cardiopatia grave, mal de
Parkinson, pênfigo, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave e outras
moléstias que a lei indicar com base nas conclusões da medicina especializada;
e~~

~~V - Acidente ou doença, moléstia ou enfermidade, sem relação de causa e
efeito com o serviço. ~~

~~§ 1º Os casos de que tratam os itens I, II e III serão provados por atestado
de origem ou inquérito sanitário de origem sendo os termos do acidente, baixa
ao hospital, papeleta de tratamento nas enfermarias e hospitais, e os
registros de baixa utilizados como meios subsidiários para esclarecer a
situação.~~

~~§ 2º Nos casos de tuberculose, a Junta de Saúde do Corpo de Bombeiros deverá
basear seu julgamento, obrigatoriamente, em observações clínicas acompanhadas
de repetidos exames subsidiários, de modo a comprovar, com segurança, a
atividade da doença, após acompanhar sua evolução até 3 (três) períodos de 6
(seis) meses de tratamento clínico-cirúrgico metódico, atualizado e, sempre
que necessário, nosocomial, salvo quando se tratar de formas "grandemente
avançadas" no conceito clínico e sem qualquer possibilidade de regressão
completa, as quais terão parecer imediato de incapacidade definitiva.~~

~~§ 3º O parecer definitivo a adotar, nos casos de tuberculose, para os
portadores de lesões aparentemente inativas, ficará condicionado a um período
de consolidação extranosocomial, nunca inferior a 6 (seis) meses, contados, a
partir da época da cura.~~

~~§ 4º Considera-se alienação mental todo caso de distúrbio mental ou
neuromental grave persistente, no qual, esgotados os meios habituais de
tratamento, permaneça alteração completa ou considerável na personalidade,
destruindo a autodeterminação do pragmatismo e tornando o indivíduo total e
permanentemente impossibilitado para qualquer trabalho. ~~

~~§ 5º Ficam excluídas do conceito de alienação mental as epilepsias psíquicas
e neurológicas, assim julgadas pela Junta de Saúde do Corpo de Bombeiros.~~

~~§ 6º Considera-se paralisia todo caso de neuropatia grave e definitiva que
afeta a motilidade, sensibilidade, troficidade e mais funções nervosas, no
qual, esgotados os meios habituais de tratamento, permaneçam distúrbios
graves, extensos e definitivos, que tornem o indivíduo total e permanentemente
impossibilitado para qualquer trabalho. ~~

~~§ 7º São também equiparados às paralisias os casos de afecção osteomúsculo-
articulares graves e crônicos (reumatismos graves e crônicos ou progressivos e
doenças similares), nos quais, esgotados os meios habituais de tratamento,
permaneçam distúrbios extensos e definitivos, quer ósteomúsculo-articulares
residuais, quer secundários das funções nervosas, motilidade, troficidade, ou
mais funções, que tornem o indivíduo total e permanentemente impossibilitado
para qualquer trabalho.~~

~~§ 8º São equiparados à cegueira não só os casos de afecções crônicas
progressivas e incuráveis, que conduzirão à cegueira total, como também os de
visão rudimentar que apenas permitem a percepção de vultos, não suscetíveis de
correção por lentes nem removíveis por tratamento clínico-cirúrgico.~~

~~Art 100. O bombeiro-militar da ativa julgado incapaz definitivamente por um
dos motivos constantes dos itens I, II, III e IV do art. 99, será reformado
com qualquer tempo de serviço.  ~~

~~Art 101. O bombeiro-militar da ativa julgado incapaz definitivamente por um
dos motivos constantes do item I do art. 99, será reformado com remuneração
calculada com base no soldo correspondente ao grau hierárquico imediato ao que
possuir na ativa.  ~~

~~§ 1º Aplica-se o disposto neste artigo aos casos previstos nos itens II, III
e IV do art. 99, quando, verificada a incapacidade definitiva, for o bombeiro-
militar considerado inválido, isto é, impossibilitado total e permanentemente
para qualquer trabalho. ~~

~~§ 2º Considera-se, para efeito deste artigo, grau hierárquico imediato:~~

~~a) o de Primeiro-Tenente BM, para Aspirante-a-Oficial BM;~~

~~b) o de Segundo-Tenente BM, para Subtenente BM, Primeiro-Sargento BM,
Segundo-Sargento BM e Terceiro-Sargento BM; e~~

~~c) o de Terceiro-Sargerto BM, para Cabo BM e demais praças constantes do
Quadro a que se refere o art. 14. ~~

~~§ 3º Aos benefícios previstos neste artigo e seus parágrafos poderão ser
acrescidos outros relativos à remuneração, estabelecidos em leis específicas,
desde que o bombeiro-militar, ao ser reformado, já satisfaça as condições por
elas exigidas.~~

~~Art 102. O bombeiro-militar da ativa julgado incapaz definitivamente por um
dos motivos constantes do item V do art. 99, será reformado: ~~

~~I - Com remuneração proporcional ao tempo de serviço, se oficial ou praça
com estabilidade assegurada; e ~~

~~Il - Com remuneração calculada, com base no soldo integral do posto ou
graduação, desde que, com qualquer tempo de serviço, seja considerado
inválido, isto é, impossibilitado total e permanentemente para qualquer
trabalho.~~

~~Art 103. O bombeiro-militar reformado por incapacidade definitiva, que for
julgado apto, em inspeção de saúde, por Junta Superior, em grau de recurso ou
revisão, poderá retornar ao serviço ativo ou ser transferido para a reserva
remunerada, conforme dispuser legislação específica. ~~

~~§ 1º O retorno ao serviço ativo ocorrerá se o tempo decorrido na situação de
reformado não ultrapassar 2 (dois) anos e na forma do disposto no § 1º do art.
84.~~

~~§ 2º A transferência para a reserva remunerada, observado o limite de idade
para a permanência nessa reserva, ocorrerá se o tempo transcorrido na situação
de reformado ultrapassar 2 (dois) anos. ~~

~~Art 104. O bombeiro-militar reformado por alienação mental, enquanto não
ocorrer a designação judicial do curador, terá sua remuneração paga aos seus
beneficiários, desde que estes o tenham sob sua guarda e responsabilidade e
lhe dispensem tratamento humano e condigno.  ~~

~~§ 1º A interdição judicial do bombeiro-militar reformado por alienação
mental deverá ser providenciada junto ao Ministério Público, por iniciativa de
beneficiários, parentes ou responsáveis até 60 (sessenta) dias a contar da
data do ato de reforma.~~

~~§ 2º A interdição judicial do bombeiro-militar e seu internamento em
instituição apropriada, militar ou não, deverão ser providenciados pela
Corporação, quando:~~

~~a) não houver beneficiário, parentes ou responsáveis; ou~~

~~b) não forem satisfeitas as condições de tratamento exigidas neste artigo.~~

~~§ 3º Os processos e os atos de registro de interdição do bombeiro-militar
terão andamento sumário, serão instruídos com laudo proferido pela Junta de
Saúde do Corpo de Bombeiros e isentos de custas.~~

~~Art 105. Para fins do previsto na presente Seção, as praças especiais,
constantes do Quadro a que se refere o art. 14, são consideradas: ~~

~~I - Segundo-Tenente BM: os Aspirantes-a-Oficial BM;~~

~~II - Aspirante a Oficial BM: os Alunos-Oficiais da Escola de Formação de
Oficiais BM, qualquer que seja o ano; ~~

~~III - Terceiro-Sargento BM: os alunos dos Cursos de Formação de Sargentos
BM; e~~

~~IV - Cabos BM: os alunos do Curso de Formação de Soldados BM.~~

~~**SEÇÃO III  
_Da Demissão, da Perda de Posto e da Patente e da Declaração de Indignidade ou
Incompatibilidade com o Oficialato_**~~

~~Art 106. A demissão do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, aplicada
exclusivamente aos oficiais, se efetua:  ~~

~~I - A pedido; e ~~

~~II - _Ex ofício_.~~

~~Art 107\. A demissão a pedido será concedida mediante requerimento do
interessado:  ~~

~~I - Sem indenização aos cofres públicos, quando contar mais de 5 (cinco)
anos de oficialato; e ~~

~~II - com indenização das despesas feitas pelo Distrito Federal, com a sua
preparação e formação, quando contar menos de 5 (cinco) anos de oficialato.~~

~~§ 1º No caso de o oficial ter feito qualquer curso ou estágio de duração
igual ou superior a 6 (seis) e inferior ou igual a 18 (dezoito) meses, por
conta do Distrito Federal, e não tendo decorrido mais de 3 (três) anos de seu
término, a demissão só será concedida mediante indenização de todas as
despesas correspondentes ao referido curso ou estágio, acrescidas, se for o
caso, das previstas no item II das diferenças de vencimentos. ~~

~~§ 2º No caso de o oficial ter feito qualquer curso ou estágio de duração
superior a 18 (dezoito) meses, por conta do Distrito Federal, aplicar-se-á o
disposto no parágrafo anterior, se ainda não houver decorrido mais de 5
(cinco) anos de seu término.~~

~~§ 3º O cálculo das indenizações a que se referem o item II e os §§ 1º e 2º
será efetuado pela Corporação.~~

~~§ 4º O oficial demissionário, a pedido, não terá direito a qualquer
remuneração, sendo a sua situação militar definida pela Lei do Serviço
Militar.~~

~~§ 5º O direito à demissão a pedido pode ser suspenso na vigência de estado
de guerra, calamidade pública, perturbação da ordem interna, estado de sítio
ou em caso de mobilização. ~~

~~Art 108. O oficial da ativa empossado em cargo público permanente, estranho
à sua carreira e cuja função não seja de magistério, será, imediatamente,
mediante demissão _ex officio_ por esse motivo, transferido para a reserva,
onde ingressará com o posto que possuía na ativa e com as obrigações
estabelecidas na Lei do Serviço Militar, não podendo acumular qualquer
provento de inatividade com a remuneração do cargo público permanente. ~~

~~Art 109. O oficial que houver perdido o posto e a patente será demitido _ex
officio_ sem direito a qualquer remuneração ou indenização e terá a sua
situação militar definida pela Lei do Serviço Militar. ~~

~~Art 110. O oficial perderá o posto e a patente se for declarado indigno do
oficialato ou com ele incompatível, por decisão do Tribunal de Justiça do
Distrito Federal, em decorrência de julgamento a que for submetido. ~~

~~§ 1º O oficial do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal condenado por
tribunal civil ou militar à pena restritiva da liberdade individual superior a
2 (dois) anos, por sentença condenatória passada em julgado, será submetido ao
julgamento previsto neste artigo. ~~

~~§ 2º O oficial declarado indigno do oficialato, ou com ele incompatível, e
condenado a perda do posto e patente só poderá readquirir a situação de
bombeiro-militar anterior por outra sentença do tribunal mencionado e nas
condições nela estabelecidas. ~~

~~Art 111. Fica sujeito à declaração de indignidade para o oficialato, ou de
incompatibilidade com o mesmo, o oficial que: ~~

~~I - For condenado, por tribunal civil ou militar, à pena restritiva da
liberdade individual superior a 2 (dois) anos em decorrência de sentença
condenatória passada em julgado; ~~

~~II - For condenado, por sentença passada em julgado, por crimes para os
quais o Código Penal Militar comina essas penas acessórias e por crimes
previstos na legislação especial concernente à segurança do Estado;~~

~~III - Incidir nos casos, previstos em lei específica, que motivam o
julgamento por Conselho de Justificação e neste for considerado culpado; e~~

~~IV - Houver perdido a nacionalidade brasileira.~~

~~**SEÇÃO IV  
_Do Licenciamento_ **~~

~~Art 112. O licenciamento do serviço ativo, aplicado exclusivamente às
praças, se efetua: ~~

~~I - a pedido; e ~~

~~II - ex officio. ~~

~~§ 1º O licenciamento a pedido poderá ser concedido, sem que haja prejuízo
para o serviço, à praça engajada ou reengajada, desde que conte, no mínimo, a
metade do tempo de serviço a que se obrigou.~~

~~§ 2º O licenciamento _ex offício_ será feito na forma da legislação fica
específica: ~~

~~a) por conclusão de tempo de serviço;~~

~~b) por conveniência do serviço; e~~

~~c) a bem da disciplina. ~~

~~§ 3º O bombeiro-militar licenciado não tem direito a qualquer remuneração e
terá a sua situação militar definida pela Lei do Serviço Militar.~~

~~§ 4º O licenciado _ex officio_ a bem da disciplina receberá o certificado de
isenção do serviço militar, previsto na Lei do Serviço Militar. ~~

~~Art 113. O Aspirante-a-Oficial BM e as demais praças empossadas em cargo
público permanente, estranho à sua carreira e cuja função não seja de
magistério, serão imediatamente, mediante licenciamento _ex officio_ por esse
motivo, transferidos para a reserva com as obrigações estabelecidas na Lei do
Serviço Militar. ~~

~~Art 114. O direito ao licenciamento a pedido poderá ser suspenso na vigência
de estado de guerra, calamidade pública, perturbação da ordem interna, estado
de sítio ou em caso de mobilização.  ~~

~~**SEÇÃO V  
_Da Exclusão da Praça a Bem da Disciplina_**~~

~~Art 115. A exclusão a bem da disciplina será aplicada _ex offício_ ao
Aspirante-a-Oficial ou às praças com estabilidade assegurada: ~~

~~I - sobre as quais houver pronunciado tal sentença o Conselho Permanente de
Justiça, por haverem sido condenadas, em sentenca passada em julgado, por
aquele Conselho ou tribunal civil à pena restritiva da liberdade individual
superior a 2 (dois) anos ou nos crimes previstos na legislação concernente à
segurança do Estado, à pena de qualquer duração;~~

~~II - sobre as quais houver pronunciado tal sentença o Conselho Permanente de
Justiça, por haverem perdido a nacionalidade brasileira; e~~

~~III - que incidirem nos casos que motivarem o julgamento pelo Conselho de
Disciplina previsto no artigo 49 e neste forem considerados culpados.~~

~~Parágrafo único. O Aspirante-a-Oficial BM ou a praça com estabilidade
assegurada que houver sido excluído a bem da disciplina só poderá readquirir a
situação de bombeiro-militar anterior: ~~

~~a) por outra sentença do Conselho Permanente de Justiça, e nas condições
nela estabelecidas, se a exclusão for em conseqüência de sentença daquele
Conselho; e~~

~~b) por decisão do Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros do Distrito
Federal, se a exclusão for em conseqüência de ter sido julgado culpado em
Conselho de Disciplina. ~~

~~Art 116. É da competência do Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros do
Distrito Federal o ato de exclusão a bem da disciplina do Aspirante-a-Oficial
BM, bem como das praças com estabilidade assegurada. ~~

~~Art 117. A exclusão da praça a bem da disciplina acarreta a perda de seu
grau hierárquico e não a isenta das indenizações dos prejuízos causados à
Fazenda do Distrito Federal ou a terceiros, nem das pensões decorrentes de
sentença judicial. ~~

~~Parágrafo único. A praça excluída a bem da disciplina não terá direito a
qualquer remuneração ou indenização e sua situação militar será definida pela
Lei do Serviço Militar. ~~

~~**SEÇÃO VI  
_Da Deserção_ **~~

~~Art 118. A deserção do bombeiro-militar acarreta uma interrupção do serviço
de bombeiro-militar, com a conseqüente demissão _ex offício_ , para o oficial,
ou exclusão do serviço ativo, para a praça. ~~

~~§ 1º A demissão do oficial ou a exclusão da praça com estabilidade
assegurada processar-se-á após 1 (um) ano de agregação, se não houver captura
ou apresentação voluntária antes desse prazo.~~

~~§ 2º A praça sem estabilidade assegurada será automaticamente excluída, após
oficialmente declarada desertora.~~

~~§ 3º O bombeiro-militar desertor que for capturado ou que se apresentar
voluntariamente, depois de haver sido demitido ou excluído, será reincluído no
serviço ativo e a seguir agregado para se ver processar.~~

~~§ 4º A reinclusão em definitivo do bombeiro-militar de que trata o parágrafo
anterior dependerá de sentença de Conselho de Justiça.~~

~~**SEÇÃO VII  
_Do Falecimento e do Extravio_**~~

~~Art 119. O falecimento do bombeiro-militar da ativa acarreta interrupção do
serviço de bombeiro-militar, com o conseqüente desligamento ou exclusão do
serviço ativo, a partir da data da ocorrência do óbito. ~~

~~Art 120. O extravio do bombeiro-militar da ativa acarreta interrupção do
serviço de bombeiro-militar, com o conseqüente afastamento temporário do
serviço ativo, a partir da data em que o mesmo for oficialmente considerado
extraviado. ~~

~~§ 1º O desligamento do serviço ativo será feito 6 (seis) meses após a
agregação por motivo de extravio. ~~

~~§ 2º Em caso de naufrágio, sinistro aéreo, catástrofe, calamidade pública ou
outros acidentes oficialmente reconhecidos, o extravio ou desaparecimento de
bombeiro-militar da ativa será considerado como falecimento, para fins deste
Estatuto, tão logo sejam esgotados os prazos máximos de possível sobrevivência
ou quando se dêem por encerradas as providências de salvamento.~~

~~Art 121. O reaparecimento de bombeiro-militar extraviado ou desaparecido, já
desligado do serviço ativo resulta em sua reinclusão e nova agregação,
enquanto se apuram as causas que deram origem ao seu afastamento. ~~

~~Parágrafo único. O bombeiro-militar reaparecido, será submetido a Conselho
de Justificação ou a Conselho de Disciplina, por decisão do Governador do
Distrito Federal e do Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros do Distrito
Federal, respectivamente, se assim for considerado necessário.~~

~~CAPÍTULO III  
_Do Tempo de Serviço_ ~~

~~Art 122. Os bombeiros-militares começam a contar tempo de serviço no Corpo
de Bombeiros do Distrito Federal a partir da data de sua inclusão, matrícula
em órgão de formação de bombeiros-militares ou nomeação para posto ou
graduação no Corpo de Bombeiros.  ~~

~~§ 1º Considera-se como data de inclusão, para os fins deste artigo, a do ato
de inclusão em sua organização de bombeiros-militares ou a de matrícula em
qualquer órgão de formação de oficiais ou de praças, ou a de apresentação
pronto para o serviço, em caso de nomeação. ~~

~~§ 2º O bombeiro-militar reincluído recomeça a contar tempo de serviço da
data de sua reinclusão. ~~

~~§ 3º Quando, por motivo de força maior, oficialmente reconhecido (incêndio,
inundação, naufrágio, sinistro aéreo e outras calamidades), faltarem dados
para a contagem do tempo de serviço, caberá ao Comandante-Geral do Corpo de
Bombeiros do Distrito Federal arbitrar o tempo a ser computado, para cada caso
particular, de acordo com os elementos disponíveis. ~~

~~Art 123. Na apuração do tempo de serviço, será feita distinção entre: ~~

~~I - Tempo de efetivo serviço; e~~

~~II - Anos de serviço. ~~

~~Art 124. Tempo de efetivo serviço é o espaço de tempo, computado dia a dia,
entre a data da inclusão e a data-limite estabelecida para a contagem ou a
data do desligamento do serviço ativo, mesmo que tal espaço de tempo seja
parcelado. ~~

~~§ 1º O tempo passado dia a dia, na Corporação, pelos bombeiros-militares de
que trata o artigo 6º, será computado como tempo de efetivo serviço.~~

~~§ 2º Não serão deduzidos do tempo de efetivo serviço, além dos afastamentos
previstos no artigo 64 os períodos em que o bombeiro-militar estiver afastado
do exercício de suas funções em gozo de licença especial:~~

~~§ 3º Ao tempo de efetivo serviço, de que tratam este artigo e parágrafos
anteriores, apurado e totalizado em dias, será aplicado o divisor 365
(trezentos e sessenta e cinco) para a correspondente obtenção dos anos de
efetivo serviço.~~

~~Art 125. "Anos de serviço" é a expressão que designa o tempo de efetivo
serviço a que se referem o artigo 124 e seus parágrafos, com os seguintes
acréscimos: ~~

~~I - Tempo de serviço público federal, estadual ou municipal prestado pelo
bombeiro-militar anteriormente à sua inclusão, matrícula nomeação ou
reinclusão na Corporação;~~

~~II - 1 (um) ano para cada 5 (cinco) anos de tempo de efetivo serviço
prestado pelo Oficial do Quadro de Saúde da Corporação, até que este acréscimo
complete o total de anos de duração normal correspondente ao seu curso
universitário, sem superposição a qualquer tempo de serviço de bombeiro-
militar ou público eventualmente prestado durante a realização deste mesmo
curso;~~

~~III - tempo relativo a cada licença especial não gozada, contada em dobro;~~

~~IV - Tempo relativo a férias não gozadas, contado em dobro.~~

~~§.1º Os acréscimos a que se referem os itens I e IV serão computados somente
no momento da passagem do bombeiro-militar à situação de inatividade e para
esse fim.~~

~~§ 2º Os acréscimos a que se referem os itens II e III serão computados
somente no momento da passagem do bombeiro-militar à situação de inatividade e
nessa situação, para todos os efeitos legais, inclusive quanto à percepção
definitiva de gratificação de tempo de serviço e de adicional de
inatividade.~~

~~§ 3º Não é computável, para efeito algum, o tempo:~~

~~a) que ultrapassar de 1 (um) ano, contínuo ou não, em licença para
tratamento de saúde de pessoa da família; ~~

~~b) passado em licença para tratar de interesse particular;~~

~~c) passado como desertor;~~

~~d) decorrido em cumprimento de pena de suspensão do exercício do posto,
graduação, cargo ou função, por sentença passada em julgado; e~~

~~e) decorrido em cumprimento de pena restritiva da liberdade, por sentença
passada em julgado, desde que não tenha sido concedida suspensão condicional
da pena, quando, então, o tempo correspondente ao período da pena será
computado para todos os efeitos, caso as condições estipuladas na sentença não
o impeçam.~~

~~Art 126. O tempo que o bombeiro-militar passar ou vier a passar afastado de
suas funções, em conseqüência de ferimentos recebidos em acidentes em serviço,
no exercício de missão profissional de bombeiro ou de moléstia adquirida no
exercício de qualquer função de bombeiro-militar, será computado como se ele o
tivesse passado no exercício efetivo daquelas funções.  ~~

~~Art 127. A participação do bombeiro-militar em atividades dependentes ou
decorrentes das operações de guerra será regulada em legislação específica. ~~

~~Art 128. O tempo de serviço dos bombeiros-militares beneficiados por anistia
será contado como estabelecer o ato legal que a conceder. ~~

~~Art 129. A data-limite estabelecida para final da contagem dos anos de
serviço, para fins de passagem para a inatividade, será a do desligamento do
serviço ativo. ~~

~~Parágrafo único. A data-limite não poderá exceder de 45 (quarenta e cinco)
dias dos quais o máximo de 15 (quinze) no órgão encarregado de efetivar a
transferência, da data da publicação do ato de transferência para a reserva
remunerada ou reforma, em _Diário_ _Oficial_ ou Boletim da Corporação,
considerando sempre a primeira publicação oficial.  ~~

~~Art 130. Na contagem dos anos de serviço não poderá ser computada qualquer
superposição dos tempos de serviço público (federal, estadual e municipal ou
passado em administração indireta) entre si, nem com os acréscimos de tempo,
para os possuidores de curso universitário, e nem com o tempo de serviço
computável após a inclusão, matrícula ou nomeação.  ~~

~~CAPÍTULO IV  
_Do Casamento_ ~~

~~Art 131. O bombeiro-militar da ativa pode contrair matrimônio, desde que
observada a legislação civil específica. ~~

~~§ 1º É vedado o casamento, salvo em casos excepcionais, a critério do
Comandante-Geral da Corporação: ~~

~~a) aos Aspirantes a Oficial BM;~~

~~b) aos Alunos da Escola de Formaçao de Oficiais BM;~~

~~c) aos Soldados de Primeira Classe BM com menos de 3 (três) anos de praça;
e~~

~~d) aos Soldados de Segunda CIasse BM.~~

~~§ 2º O casamento do bombeiro-militar com mulher estrangeira somente poderá
ser realizado após a autorização do Comandante-Geral da Corporação.~~

~~Art 132. Os bombeiros-militares que contraírem matrimônio em desacordo com o
parágrafo 1º, do artigo anterior, serão excluídos sem direito a qualquer
remuneração ou indenização.  ~~

~~CAPÍTULO V  
_Das Recompensas e das Dispensas de Serviço_~~

~~Art 133. As recompensas constituem reconhecimento dos bons serviços
prestados pelos bombeiros-militares.  ~~

~~§.1º São considerados como recompensas:~~

~~a) prêmio de Honra ao Mérito;~~

~~b) condecorações por serviços prestados;~~

~~c) elogios, louvores e referências elogiosas; e~~

~~d) dispensas de serviço.~~

~~§ 2º As recompensas serão concedidas de acordo com as normas estabelecidas
em legislação específica. ~~

~~Art 134. As dispensas de serviço são autorizações concedidas aos bombeiros-
militares para afastamento total do serviço, em caráter temporário. ~~

~~Art 135 As dispensas de serviço podem ser concedidas aos bombeiros-
militares: ~~

~~I - Como recompensa; ~~

~~II - Para desconto em férias; e~~

~~III - Em decorrência de prescrição médica.~~

~~Parágrafo único. As dispensas de serviço serão concedidas com a remuneração
integral e computadas como tempo de efetivo serviço.~~

~~TÍTULO V  
_Das disposições finais e transitórias_~~

~~Art 136. É vedado o uso, por parte de organização civil, de designações que
possam sugerir sua vinculação ao Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. ~~

~~Parágrafo único. Excetuam-se das prescrições deste artigo as associações,
clubes círculos e outros que congregam membros da Corporação e que se
destinam, exclusivamente, a promover intercâmbio social e assistêncial entre
os bombeiros-militares e seus familiares e entre esses e a sociedade civil
local.~~

~~Art 137. Os atuais dispositivos que não estiverem dentro das denominações
básicas prescritas neste Estatuto serão imediatamente ajustados. ~~

~~Parágrafo único. O disposto neste artigo será objeto de regulamentação.~~

~~Art 138. Ao bombeiro-militar beneficiado por uma ou mais das Leis nsº 288,
de 8 de junho de 1948; 616, de 2 de fevereiro de 1949; 1.156, de 12 de julho
de 1950; e 1.267, de 9 de dezembro de 1950 e que, em virtude do disposto no
artigo 61 desta Lei, não mais usufruirá as promoções previstas naquelas Leis,
fica assegurada, por ocasião da transferência para a reserva remunerada ou da
reforma, a remuneração de inatividade relativa ao posto ou graduação a que
seria promovido em decorrência da aplicação das referidas leis.  ~~

~~Parágrafo único. A remuneração de inatividade assegurada neste artigo não
poderá exceder, em nenhum caso, a que caberia ao bombeiro-militar, se fosse
ele promovido até 2 (dois) graus hierárquicos acima daquele que tiver por
ocasião do processamento de sua transferência para a reserva remunerada ou
reforma, incluindo-se nesta limitação a aplicação do disposto no parágrafo
único, do artigo 50, e no artigo 101 e seu parágrafo 1º. ~~

~~Art 139. Fica assegurada ao bombeiro-militar que, na data de 10 de outubro
de 1966, contava 20 (vinte) ou mais anos de efetivo serviço o direito a
transferência, a pedido, para a reserva remunerada a partir da data em que
completou ou venha a completar 25 (vinte e cinco) anos de tempo de efetivo
serviço. ~~

~~Art 140. Após a vigência do presente Estatuto serão a ele ajustados todos os
dispositivos legais e regulamentares que com ele tenham pertinência. ~~

~~Art 141. O presente Estatuto entra em vigor na data de sua publicação,
ficando revogadas as disposições em contrário. ~~

~~Brasília, 3 de janeiro de 1974; 153º da Independência e 86º da República.~~

~~EMÍLIO G. MÉDICI  
Alfredo Buzaid ~~

~~Este texto não substitui o publicado no DOU de 4.1.1974 e retificado em
6.3.1974~~

*

