

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 6.216, DE 30 DE JUNHO DE 1975.**

Mensagem de Veto |

Altera a Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973, que dispõe sobre os
registros públicos.  
  
---|---  
****

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA , faço saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art 1º A Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973, vigorará com as seguintes
modificações:

TÍTULO I  
_Das Disposições Gerais_

_CAPÍTULO I  
Das Atribuições _

> Art 1º - nova redação.
>

>> "Art. 1º Os serviços concernentes aos Registros Públicos, estabelecidos
pela legislação civil para autenticidade, segurança e eficácia dos atos
jurídicos, ficam sujeitos ao regime estabelecido nesta Lei.

§ 1º Os Registros referidos neste artigo são os seguintes:

I - o registro civil de pessoas naturais;

II - o registro civil de pessoas jurídicas;

III - o registro de títulos e documentos;

IV - o registro de imóveis.

§ 2º Os demais registros reger-se-ão por leis próprias."

Art. 2º - nova redação.

> "Art. 2º Os registros indicados no § 1º do artigo anterior ficam a cargo de
> serventuários privativos nomeados de acordo com o estabelecido na Lei de
> Organização Administrativa e Judiciária do Distrito Federal e dos
> Territórios e nas Resoluções sobre a Divisão e Organização Judiciária dos
> Estados, e serão feitos:
>
> I - o do item I, nos ofícios privativos, ou nos cartórios de registro de
> nascimentos, casamentos e óbitos;
>
> II - os dos itens II e III, nos ofícios privativos, ou nos cartórios de
> registro de títulos e documentos;
>
> III - os do item IV, nos ofícios privativos, ou nos cartórios de registro de
> imóveis."
>
> CAPÍTULO II  
> _Da Escrituração_
>
> Arts 3º a 7º - mantidos.
>
> CAPÍTULO III  
> _Da Ordem do Serviço_
>
> Arts 8º a 13. - mantidos.
>
> Art 14 - nova redação.
>
> "Art. 14. Pelos atos que praticarem, em descorrência desta Lei, os Oficiais
> do Registro terão direito, a título de remuneração, aos emolumentos fixados
> nos Regimentos de Custas do Distrito Federal, dos Estados e dos Territórios,
> os quais serão pagos, pelo interessado que os requerer, no ato de
> requerimento ou no da apresentação do título."
>
> Art 15. - mantido.
>
> CAPÍTULO IV  
> _Da Publicidade_
>
> Arts 16 a 18. - mantidos.
>
> Art. 19 - nova redação.
>
> "Art. 19. A certidão será lavrada em inteiro teor, em resumo, ou em
> relatório, conforme quesitos, e devidamente autenticada pelo oficial ou seus
> substitutos legais, não podendo ser retardada por mais de 5 (cinco) dias.
>
> § 1º A certidão, de inteiro teor, poderá ser extraída por meio datilográfico
> ou reprográfico.
>
> § 2º As certidões do Registro Civil das Pessoas Naturais mencionarão,
> sempre, a data em que foi Iavrado o assento e serão manuscritas ou
> datilografadas e, no caso de adoção de papéis impressos, os claros serão
> preenchidos também em manuscrito ou datilografados.
>
> § 3º Nas certidões de registro civil, não se mencionará a circunstância de
> ser legítima, ou não, a filiação, salvo a requerimento do próprio
> interessado, ou em virtude de determinação judicial.
>
> § 4º As certidões de nascimento mencionarão, além da data em que foi feito a
> assento, a data, por extenso, do nascimento e, ainda, expressamente, o lugar
> onde o fato houver ocorrido.
>
> § 5º As certidões extraídas dos registros públicos deverão ser fornecidas em
> papel e mediante escrita que permitam a sua reprodução por fotocópia, ou
> outro processo equivalente."
>
> Art 20 - mantido.
>
> Art 21 - nova redação.
>
> "Art. 21. Sempre que houver qualquer alteração posterior ao ato cuja
> certidão é pedida, deve o Oficial mencioná-la, obrigatoriamente, não
> obstante as especificações do pedido, sob pena de responsabilidade civil e
> penal, ressalvado o disposto nos artigos 45 e 95.
>
> Parágrafo único. A alteração a que se refere este artigo deverá ser anotada
> na própria certidão, contendo a inscrição de que "a presente certidão
> envolve elementos de averbação à margem do termo."
>
> CAPÍTULO V  
> _Da Conservação_
>
> Arts 22 e 23 - nova redação.
>

>> "Art. 22. Os livros de registro, bem como as fichas que os substituam,
somente sairão do respectivo cartório mediante autorização judicial.

>>

>> Art. 23. Todas as diligências judiciais e extrajudiciais que exigirem a
apresentação de qualquer livro, ficha substitutiva de livro ou documento,
efetuar-se-ão no próprio cartório."

>
> Arts 24 a 27 - mantidos.
>
> CAPÍTULO VI  
> _Da Responsabilidade_
>
> Art 28 - mantido.
>
> TÍTULO II  
> _Do Registro Civil das Pessoas Naturais  
>  CAPÍTULO I  
> Disposições Gerais _
>
> Arts 29 a 32 - mantidos.
>
> CAPÍTULO II  
> _Da Escrituração e da Ordem de Serviço_
>
> Art 33. nova redação.
>
> "Art. 33 Haverá, em cada cartório, os seguintes livros, todos com 300
> (trezentas) folhas cada um:
>
> I - "A" - de registro de nascimento;
>
> II - "B" - de registro de casamento;
>
> III - "B Auxiliar" - de registro de casamento Religioso para Efeitos Civis;
>
> IV - "C" - de registro de óbitos;
>
> V - "C Auxiliar" - de registro de natimortos;
>
> VI - "D" - de registro de proclama."
>
> Arts 34 a 45 - mantidos.
>
> CAPÍTULO III  
> _Das Penalidades_
>
> Arts 46 a 49 - mantidos.
>
> Art 50. supressão.
>
> CAPÍTULO IV  
> _Do Nascimento_
>
> Art 51. Passa a art. 50, com nova redação do " _caput_ ", mantidos os
> parágrafos.
>
> "Art. 50. Todo nascimento que ocorrer no território nacional deverá ser dado
> a registro,
>
> (VETADO) no lugar em que tiver ocorrido o parto  (VETADO), dentro do prazo
> de 15 (quinze) dias, ampliando-se até 3 (três) meses para os lugares
> distantes mais de 30 (trinta) quilômetros da sede do cartório".
>
> Art 52 - Passa a art. 51.
>
> Art 53 - Passa a art. 52, com nova redação ao item 6º.
>
> "6º - finalmente, as pessoas (VETADO) encarregadas da guarda do menor".
>
> Art 54. passa a art. 53, com nova redação.
>
> "Art. 53. No caso de ter a criança nascido morta ou no de ter morrido na
> ocasião do parto, será, não obstante, feito o assento com os elementos que
> couberem e com remissão ao do óbito.

> > § 1º No caso de ter a criança nascido morta, será o registro feito no
> livro "C Auxiliar", com os elementos que couberem.

> > § 2º No caso de a criança morrer na ocasião do parto, tendo, entretanto,
> respirado, serão feitos os dois assentos, o de nascimento e o de óbito, com
> os elementos cabíveis e com remissões recíprocas".
>>

>> Art 55. Passa a art. 54, com nova redação ao item 2º.

>>

>> "2º - O sexo do registrando";

>>

>> Arts 56 e 57 - Passam a artigos 55 e 56, respectivamente.

>>

>> Art 58 - Passa a art. 57, com nova redação.

>>

>> "Art. 57 \- Qualquer alteração posterior de nome, somente por exceção e
motivadamente, após audiência do Ministério Público, será permitida por
sentença do juiz a que estiver sujeito o registro, arquivando-se o mandato e
publicando-se a alteração pela imprensa.

> > § 1º Poderá, também, ser averbado, nos mesmos termos, o nome abreviado,
> usado como firma comercial registrada ou em qualquer atividade profissional.
>>

>> § 2º A mulher solteira, desquitada ou viúva, que viva com homem solteiro,
desquitado ou viúvo, excepcionalmente e havendo motivo ponderável, poderá
requerer ao juiz competente que, no registro de nascimento, seja averbado o
patronímico de seu companheiro, sem prejuízo dos apelidos próprios, de
família, desde que haja impedimento legal para o casamento, decorrente do
estado civil de qualquer das partes ou de ambas.

>>

>> § 3º O Juiz competente somente processará o pedido, se tiver expressa
concordância do companheiro, e se da vida em comum houverem decorrido, no
mínimo, 5 (cinco) anos ou existirem filhos da união.

>>

>> § 4º O pedido de averbação só terá curso, quando desquitado o companheiro,
se a ex-esposa houver sido condenada ou tiver renunciado ao uso dos apelidos
do marido, ainda que dele receba pensão alimentícia.

>>

>> § 5º O aditamento regulado nesta Lei será cancelado a requerimento de uma
das partes, ouvida a outra.

>>

>> § 6º Tanto o aditamento quanto o cancelamento da averbação previstos neste
artigo serão processados em segredo de justiça".

>>

>> Arts 59 a 67 - Passam a artigos 58 a 66.

CAPÍTULO V  
_Da Habilitação para o Casamento_

> > Art 68. Passa a art. 67, com nova redação ao § 1º e acréscimo de § 6º
> mantidos o _"caput"_ e os demais parágrafos.
>>

>> § 1º Autuada a petição com os documentos, o oficial mandará afixar
proclamas de casamento em lugar ostensivo de seu cartório e fará publicá-los
na imprensa local, se houver, Em seguida, abrirá vista dos autos ao órgão do
Ministério Público, para manifestar-se sobre o pedido e requerer o que for
necessário à sua regularidade, podendo exigir a apresentação de atestado de
residência, firmado por autoridade policial, ou qualquer outro elemento de
convicção admitido em direito.

> > § 6º Quando o casamento se der em circunscrição diferente daquela da
> habilitação, o oficial do registro comunicará ao da habilitação esse fato,
> com os elementos necessários às anotações nos respectivos autos".
>>

>> Arts 69 e 70 - Passam a artigos 68 e 69.

CAPÍTULO VI  
_Do Casamento_

> > Art 71 - Passa a art. 70, com acréscimo do item 10, mantido o parágrafo
> único.
>>

>> "10) à margem do termo, a impressão digital do contraente que não souber
assinar o nome".

CAPÍTULO VII  
_Do Registro do Casamento Religioso para efeitos Civis_

> > Art 72 - Passa a art. 71.
>>

>> Art 73 - Passa a art. 72, com supressão do parágrafo único.

>>

>> Art 74 - Passa a art. 73, com nova redação aos §§ 1º e 2º, mantidos o
_"caput_ " e o § 3º.

>>

>> "§ 1º O assento ou termo conterá a data da celebração, o lugar, o culto
religioso, o nome do celebrante, sua qualidade, o cartório que expediu a
habilitação, sua data, os nomes, profissões, residências, nacionalidades das
testemunhas que o assinarem e os nomes dos contraentes.

>>

>> § 2º Anotada a entrada do requerimento o oficial fará o registro no prazo
de 24 (vinte e quatro) horas".

>>

>> Arts 75 e 76 - passam a arts. 74 e 75\.

CAPÍTULO VIII  
_Do Casamento em Iminente Risco de Vida_

> > Art 77 - passa a art. 76, com nova redação do " _caput_ ", mantidos os
> parágrafos.
>>

>> "Art. 76 \- Ocorrendo iminente risco de vida de algum dos contraentes, e
não sendo possível a presença da autoridade competente para presidir o ato, o
casamento poderá realizar-se na presença de 6 (seis) testemunhas, que
comparecerão, dentro de 5 (cinco) dias, perante a autoridade judiciária mais
próxima, a fim de que sejam reduzidas a termo suas declarações."

CAPÍTULO IX  
_Do Óbito_

> > Art 78 - passa a art. 77, com nova redação
>>

>> "Art. 77 \- Nenhum sepultamento será feito sem certidão, do oficial de
registro do lugar do falecimento, extraída após a lavratura do assento de
óbito, em vista do atestado de médico, se houver no lugar, ou em caso
contrário, de duas pessoas qualificadas que tiverem presenciado ou verificado
a morte.

>>

>> § 1º Antes de proceder ao assento de óbito de criança de menos de 1 (um)
ano, o oficial verificará se houve registro de nascimento, que, em caso de
falta, será previamente feito.

>>

>> § 2º A cremação de cadáver somente será feita daquele que houver
manifestado a vontade de ser incinerado ou no interesse da saúde pública e se
o atestado de óbito houver sido firmado por 2 (dois) médicos ou por 1 (um)
médico legista e, no caso de morte violenta, depois de autorizada pela
autoridade judiciária."

>>

>> Arts 79 a 89 - passam a arts. 78 a 88.

CAPÍTULO X  
_Da Emancipação, Interdição e Ausência_

> > Arts 90 a 95 - passam a arts. 89 a 94.

CAPÍTULO XI  
_Da Legitimação Adotiva_

> > Arts 96 e 97 - passam a arts. 95 e 96.

CAPÍTULO XII  
_Da Averbação_

> > Arts 98 a 106 - passam a arts. 97 a 105.

CAPÍTULO XIII  
_Das Anotações_

> > Arts 107 a 109 - passam a arts. 106 a 108.

CAPÍTULO XIV  
_Das Retificações, Restaurações e Suprimentos_

> > Art 110 - passa a art. 109.

> > Art 111 - passa a art. 110, com nova redação ao § 1º, mantidos o _"caput_
> " e os demais parágrafos.

> > "§ 1º Recebida a petição, protocolada e autuada, o oficial a submeterá,
> com os documentos que a instruírem, ao órgão do Ministério Público, e fará
> os autos conclusos ao Juiz togado da circunscrição, que os despachará em 48
> (quarenta e oito) horas."

> > Arts 112 a 114 - passam a arts. 111 a 113.

TÍTULOS III E IV

> > Arts 115 a 167 - passam a arts 114 a 166.

TÍTULO V  
_Do Registro de Imóveis  
CAPÍTULO I  
Das Atribuições _

> > Art 168 - passa a art. 167, com nova redação, suprimidos os §§ 1º e 2º,
> que passarão a artigos autônomos.

> > "Art. 167 \- No Registro de Imóveis, além da matrícula, serão feitos.
>>

>> I - o registro:

>>

>> 1) da instituição de bem de família;

>>

>> 2) das hipotecas legais, judiciais e convencionais;

>>

>> 3) dos contratos de locação de prédios, nos quais tenha sido consignada
cláusula de vigência no caso de alienação da coisa locada;

>>

>> 4) do penhor de máquinas e de aparelhos utilizados na indústria, instalados
e em funcionamento, com os respectivos pertences ou sem eles;

>>

>> 5) das penhoras, arrestos e seqüestros de imóveis;

>>

>> 6) das servidões em geral;

>>

>> 7) do usufruto e do uso sobre imóveis e da habitação, quando não resultarem
do direito de família;

>>

>> 8) das rendas constituídas sobre imóveis ou a eles vinculadas por
disposição de última vontade;

>>

>> 9) dos contratos de compromisso de compra e venda de cessão deste e de
promessa de cessão, com ou sem cláusula de arrependimento, que tenham por
objeto imóveis não loteados e cujo preço tenha sido pago no ato de sua
celebração, ou deva sê-lo a prazo, de uma só vez ou em prestações;

>>

>> 10) da enfiteuse;

>>

>> 11) da anticrese;

>>

>> 12) das convenções antenupciais;

>>

>> 13) das cédulas de crédito rural;

>>

>> 14) das cédulas de crédito, industrial;

>>

>> 15) dos contratos de penhor rural;

>>

>> 16) dos empréstimos por obrigações ao portador ou debêntures, inclusive as
conversíveis em ações;

>>

>> 17) das incorporações, instituições e convenções de condomínio;

>>

>> 18) dos contratos de promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de
unidades autônomas condominiais a que alude a Lei nº 4.591, de 16 de dezembro
de 1964, quando a incorporação ou a instituição de condomínio se formalizar na
vigência desta Lei;

>>

>> 19) dos loteamentos urbanos e rurais;

>>

>> 20) dos contratos de promessa de compra e venda de terrenos loteados em
conformidade com o Decreto-lei nº 58, de 10 de dezembro de 1937, e respectiva
cessão e promessa de cessão, quando o loteamento se formalizar na vigência
desta Lei;

>>

>> 21) das citações de ações reais ou pessoais reipersecutórias, relativas a
imóveis;

>>

>> 22) das sentenças de desquite e de nulidade ou anulação de casamento,
quando, nas respectivas partilhas, existirem imóveis ou direitos reais
sujeitos a registro;

>>

>> 23) dos julgados e atos jurídicos entre vivos que dividirem imóveis ou os
demarcarem inclusive nos casos de incorporação que resultarem em constituição
de condomínio e atribuírem uma ou mais unidades aos incorporadores;

>>

>> 24) das sentenças que nos inventários, arrolamentos e partilhas,
adjudicarem bens de raiz em pagamento das dívidas da herança;

>>

>> 25) dos atos de entrega de legados de imóveis, dos formais de partilha e
das sentenças de adjudicação em inventário ou arrolamento quando não houver
partilha;

>>

>> 26) da arrematação e da adjudicação em hasta pública;

>>

>> 27) do dote;

>>

>> 28) das sentenças declaratórias de usucapião;

>>

>> 29) da compra e venda pura e da condicional;

>>

>> 30) da permuta;

>>

>> 31) da dação em pagamento;

>>

>> 32) da transferência, de imóvel a sociedade, quando integrar quota social;

>>

>> 33) da doação entre vivos;

>>

>> 34) da desapropriação amigável e das sentenças que, em processo de
desapropriação, fixarem o valor da indenização;

>>

>> II - a averbação:

>>

>> 1) das convenções antenupciais e do regime de bens diversos do legal, nos
registros referentes a imóveis ou a direitos reais pertencentes a qualquer dos
cônjuges, inclusive os adquiridos posteriormente ao casamento;

>>

>> 2) por cancelamento, da extinção dos ônus e direitos reais;

>>

>> 3) dos contratos de promessa de compra e venda, das cessões e das promessas
de cessão a que alude o Decreto-lei nº 58, de 10 de dezembro de 1937, quando o
loteamento se tiver formalizado anteriormente à vigência desta Lei;

>>

>> 4) da mudança de denominação e de numeração dos prédios, da edificação, da
reconstrução, da demolição, do desmembramento e do loteamento de imóveis;

>>

>> 5) da alteração do nome por casamento ou por desquite, ou, ainda, de outras
circunstâncias que, de qualquer modo, tenham influência no registro ou nas
pessoas nele interessadas;

>>

>> 6) dos atos pertinentes a unidades autônomas condominiais a que alude a Lei
nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, quando a incorporação tiver sido
formalizada anteriormente à vigência desta Lei;

>>

>> 7) das cédulas hipotecárias;

>>

>> 8) da caução e da cessão fiduciária de direitos relativos a imóveis;

>>

>> 9) das sentenças de separação de dote;

>>

>> 10) do restabelecimento da sociedade conjugal;

>>

>> 11) das cláusulas de inalienabilidade, impenhorabilidade e
incomunicabilidade impostas a imóveis, bem como da constituição de
fideicomisso;

>>

>> 12) das decisões, recursos e seus efeitos, que tenham por objeto atos ou
títulos registrados ou averbados;

>>

>> 13) " _ex_ _offício_ ", dos nomes dos logradouros, decretados pelo poder
público."

> > Art 168 § 2º - passa a art. 168, com nova redação.

> > "Art. 168 \- Na designação genérica de registro, consideram-se englobadas
> a inscrição e a transcrição a que se referem as leis civis."

> > Art 169 - nova redação.

> > "Art. 169 \- Todos os atos enumerados no art. 167 são obrigatórios e
> efetuar-se-ão no Cartório da situação do imóvel, salvo:
>>

>> I - as averbações, que serão efetuadas na matrícula ou à margem do registro
a que se referirem, ainda que o imóvel tenha passado a pertencer a outra
circunscrição;

>>

>> II - os registros relativos a imóveis situados em comarcas ou
circunscrições limítrofes, que serão feitos em todas elas."

>>

>> Acréscimo:

> > "Art. 170 \- O desmembramento territorial posterior ao registro não exige
> sua repetição no novo cartório."

> > Art 170 - passa a art. 171, com nova redação.

> > "Art. 171 \- Os atos relativos, a vias férreas serão registrados no
> cartório correspondente à estação inicial da respectiva linha."

CAPíTULO II __

Da Escrituração

> > Art 168, § 1º - passa a art. 172, com nova redação.

> > "Art. 172 \- No Registro de Imóveis serão feitos, nos termos desta Lei, o
> registro e a averbação dos títulos ou atos constitutivos, declaratórios,
> translativos e extintos de direitos reais sobre imóveis reconhecidos em lei,
> " _inter_ vivos" ou " _mortis_ causa" quer para sua constituição,
> transferência e extinção, quer para sua validade em relação a terceiros,
> quer para a sua disponibilidade."

> > Art 171 - passa a art. 173, com nova redação.

> > "Art. 173 \- Haverá, no Registro de Imóveis, os seguintes livros:
>>

>> I - Livro nº 1 - Protocolo;

>>

>> II - Livro nº 2 - Registro Geral;

>>

>> III - Livro nº 3 - Registro Auxiliar;

>>

>> IV - Livro nº 4 - Indicador Real;

>>

>> V - Livro nº 5 - Indicador Pessoal.

>>

>> Parágrafo único. Observado o disposto no § 2º do art. 3º, desta lei, os
livros nºs 2, 3, 4 e 5 poderão ser substituídos por fichas."

> > Art 172 - passa a art. 174, com nova redação, suprimido o parágrafo único,
> que passa a constituir artigo autônomo.

> > "Art. 174 \- O livro nº 1 - Protocolo - servirá para apontamento de todos
> os títulos apresentados diariamente, ressalvado o disposto no parágrafo
> único do art. 12 desta Lei."

> > Art 172. Parágrafo único - passa a art. 175, com nova redação.

> > "Art. 175 \- São requisitos da escrituração do Livro nº 1 - Protocolo:
>>

>> I - o número de ordem, que seguirá indefinidamente nos livros da mesma
espécie;

>>

>> II - a data da apresentação;

>>

>> III - o nome do apresentante;

>>

>> IV - a natureza formal do título;

>>

>> V - os atos que formalizar, resumidamente mencionados."

> > Art 173 - passa a art. 176, com nova redação, suprimidos, em conseqüência,
> os arts. 227 e 237.

> > "Art. 176 \- O Livro nº 2 - Registro Geral - será destinado, à matrícula
> dos imóveis e ao registro ou averbação dos atos relacionados no art. 167 e
> não atribuídos ao Livro nº 3.
>>

>> Parágrafo único - A escrituração do Livro nº 2 obedecerá às seguintes
normas:

>>

>> 1 - cada imóvel terá matrícula própria, que será aberta por ocasião do
primeiro registro a ser feito na vigência desta Lei;

>>

>> II - são requisitos da matrícula:

>>

>> 1) o número de ordem, que seguirá ao infinito;

>>

>> 2) a data;

>>

>> 3) a identificação do imóvel, feita mediante indicação de suas
características e confrontações, localização, área e denominação, se rural, ou
logradouro e número, se urbano, e sua designação cadastral, se houver;

>>

>> 4) o nome, domicílio e nacionalidade do proprietário, bem como:

>>

>> a) tratando-se de pessoa física, o estado civil, a profissão, o número de
inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda ou do
Registro Geral da cédula de identidade, ou à falta deste, sua filiação;

>>

>> b) tratando-se de pessoa jurídica, a sede social e o número de inscrição no
Cadastro Geral de Contribuintes do Ministério da Fazenda;

>>

>> 5) o número do registro anterior;

>>

>> III - são requisitos do registro no Livro nº 2:

>>

>> 1) a data;

>>

>> 2) o nome, domicílio e nacionalidade do transmitente, ou do devedor, e do
adquirente, ou credor, bem como:

>>

>> a) tratando-se de pessoa física, o estado civil, a profissão e o número de
inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda ou do
Registro Geral da cédula de identidade, ou, à falta deste, sua filiação;

>>

>> b) tratando-se de pessoa jurídica, a sede social e o número de inscrição no
Cadastro Geral de Contribuintes do Ministério da Fazenda;

>>

>> 3) o título da transmissão ou do ônus;

>>

>> 4) a forma do título, sua procedência e caracterização;

>>

>> 5) o valor do contrato, da coisa ou da dívida, prazo desta, condições e
mais especificações, inclusive os juros, se houver."

> > Arts 174 e 175 - passam a artigos 177 e 178, com nova redação.

> > "Art. 177 \- O Livro nº 3 - Registro Auxiliar - será destinado ao registro
> dos atos que, sendo atribuídos ao Registro de Imóveis por disposição legal,
> não digam respeito diretamente a imóvel matriculado.

> > Art. 178 \- Registrar-se-ão no Livro nº 3 - Registro Auxiliar:
>>

>> I - a emissão de debêntures, sem prejuízo do registro eventual e
definitivo, na matrícula do imóvel, da hipoteca, anticrese ou penhor que
abonarem especialmente tais emissões, firmando-se pela ordem do registro a
prioridade entre as séries de obrigações emitidas pela sociedade;

>>

>> II - as cédulas de crédito rural e de crédito industrial, sem prejuízo do
registro da hipoteca cedular;

>>

>> III - as convenções de condomínio;

>>

>> IV - o penhor de máquinas e de aparelhos utilizados na indústria,
instalados e em funcionamento, com os respectivos pertences ou sem eles;

>>

>> V - as convenções antenupciais;

>>

>> VI - os contratos de penhor rural;

>>

>> VII - os títulos que, a requerimento do interessado, forem registrados no
seu inteiro teor, sem prejuízo do ato, praticado no Livro nº 2."

>>

>> Art 176 - passa a art. 179, com nova redação.

> > "Art. 179 \- O Livro nº 4 - Indicador Real - será o repositório de todos
> os imóveis que figurarem nos demais livros, devendo conter sua
> identificação, referência aos números de ordem dos outros livros e anotações
> necessárias.
>>

>> § 1º Se não for utilizado o sistema de fichas, o Livro nº 4 conterá, ainda,
o número de ordem, que seguirá indefinidamente, nos livros da mesma espécie.

>>

>> § 2º Adotado o sistema previsto no parágrafo precedente, os oficiais
deverão ter, para auxiliar a consulta, um livro-índice ou fichas pelas ruas,
quando se tratar de imóveis urbanos, e pelos nomes e situações, quando
rurais."

> > Art 177 - passa a art. 180, com nova redação.

> > "Art. 180 \- O Livro nº 5 - Indicador Pessoal - dividido alfabeticamente,
> será o repositório dos nomes de todas as pessoas que, individual ou
> coletivamente, ativa ou passivamente, direta ou indiretamente, figurarem nos
> demais livros, fazendo-se referência aos respectivos números de ordem.
>>

>> Parágrafo único. Se não for utilizado o sistema de fichas, o Livro nº 5
conterá, ainda, o número de ordem de cada letra do alfabeto, que seguirá
indefinidamente, nos livros da mesma espécie. Os oficiais poderão adotar, para
auxiliar as buscas, um livro-índice ou fichas em ordem alfabética.

> > Arts 178 a 184 \- supressão.

> > Acréscimo:
>>

>> "Art. 181 \- Poderão ser abertos e escriturados, concomitantemente, até 10
(dez) livros de "Registro Geral", obedecendo, neste caso, a sua escrituração
ao algarismo final da matrícula, sendo as matrículas de número final 1 (um)
feitas no Livro 2-1, as de final 2 (dois) no Livro 2-2 e as de final 3 (três)
no Livro 2-3, e assim, sucessivamente.

>>

>> Parágrafo único. Também poderão ser desdobrados, a critério do oficial, os
Livros nºs 3 "Registro Auxiliar", 4 "Indicador Real" e 5 "Indicador Pessoal".

CAPÍTULO III  
_Processo de Registro_

> > Art. 185 e seu parágrafo único - passam a arts. 182 e 183,
> respectivamente, com nova redação:

> > "Art. 182 \- Todos os títulos tomarão, no Protocolo, o número de ordem que
> lhes competir em razão da seqüência rigorosa de sua apresentação.

> > Art. 183 \- Reproduzir-se-á, em cada título, o número de ordem respectivo
> e a data de sua prenotação."

> > Acréscimo:
>>

>> "Art. 184 \- O Protocolo será encerrado diariamente."

> > Arts 186 a 191 - passam a artigos 185 a 190, com nova redação.

> > "Art. 185 \- A escrituração do protocolo incumbirá tanto ao oficial
> titular como ao seu substituto legal, podendo, ser feita, ainda, por
> escrevente auxiliar expressamente designado pelo oficial titular ou pelo seu
> substituto legal mediante autorização do juiz competente, ainda que os
> primeiros não estejam nem afastados nem impedidos.
>>

>> Art. 186 \- O número de ordem determinará a prioridade do título, e esta a
preferência dos direitos reais, ainda que apresentados pela mesma pessoa mais
de um título simultaneamente.

>>

>> Art. 187 \- Em caso de permuta, e pertencendo os imóveis à mesma
circunscrição, serão feitos os registros nas matrículas correspondentes, sob
um único número de ordem no Protocolo.

>>

>> Art. 188 \- Protocolizado o título, proceder-se-á ao registro, dentro do
prazo de 30 (trinta) dias, salvo nos casos previstos nos artigos seguintes.

> > Art. 189 \- Apresentado título de segunda hipoteca, com referência
> expressa à existência de outra anterior, o oficial, depois de prenotá-lo,
> aguardará durante 30 (trinta) dias que os interessados na primeira promovam
> a inscrição. Esgotado esse prazo, que correrá da data da prenotação, sem que
> seja apresentado o título anterior, o segundo será inscrito e obterá
> preferência sobre aquele.
>>

>> Art. 190 \- Não serão registrados, no mesmo dia, títulos pelos quais se
constituam direitos reais contraditórios sobre o mesmo imóvel."

> > Art 192 e seu parágrafo único - passam a arts. 191 e 192, com nova
> redação.

> > "Art. 191 \- Prevalecerão, para efeito de prioridade de registro, quando
> apresentados no mesmo dia, os títulos prenotados no Protocolo sob número de
> ordem mais baixo, protelando-se o registro dos apresentados posteriormente,
> pelo prazo correspondente a, pelo menos, um dia útil.
>>

>> Art. 192 \- O disposto nos arts. 190 e 191 não se aplica às escrituras
públicas, da mesma data e apresentadas no mesmo dia, que determinem,
taxativamente, a hora da sua lavratura, prevalecendo, para efeito de
prioridade, a que foi lavrada em primeiro lugar."

> > Art 193 - mantido com a mesma redação.

> > Art 194 - nova redação, com supressão do parágrafo único.

> > "Art. 194 \- O título de natureza particular apresentado em uma só via
> será arquivado em cartório, fornecendo o oficial, a pedido, certidão do
> mesmo."

> > Arts. 195 e 196 - supressão.

> > Art 197 e seus parágrafos - passam a arts. 195, 196 e 197,
> respectivamente, com nova redação.

> > "Art. 195 \- Se o imóvel não estiver matriculado ou registrado em nome do
> outorgante, o oficial exigirá a prévia matrícula e o registro do título
> anterior, qualquer que seja a sua natureza, para manter a continuidade do
> registro.

> > Art. 196 \- A matrícula será feita à vista dos elementos constantes do
> título apresentado e do registro anterior que constar do próprio cartório.

> > Art. 197 \- Quando o título anterior estiver registrado em outro cartório,
> o novo título será apresentado juntamente com certidão atualizada,
> comprobatória do registro anterior, e da existência ou inexistência de
> ônus."

> Arts. 198 a 201 " _caput_ " - passam a art. 198, com nova redação.

> > "Art. 198 \- Havendo exigência a ser satisfeita, o oficial indicá-la-á por
> escrito. Não se conformando o apresentante com a exigência do oficial, ou
> não a podendo satisfazer, será o título, a seu requerimento e com a
> declaração de dúvida, remetido ao juízo competente para dirimí-la,
> obedecendo-se ao seguinte:
>>

>> I - no Protocolo, anotará o oficial, à margem da prenotação, a ocorrência
da dúvida;

>>

>> Il - após certificar, no título, a prenotação e a suscitação da dúvida,
rubricará o oficial todas as suas folhas;

>>

>> III - em seguida, o oficial dará ciência dos termos da dúvida ao
apresentante, fornecendo-lhe cópia da suscitação e notificando-o para impugná-
la, perante o juízo competente, no prazo de 15 (quinze) dias;

>>

>> IV - certificado o cumprimento do disposto no item anterior, remeterse-ão
ao juízo competente, mediante carga, as razões da dúvida, acompanhadas do
título."

> > Art 201, § 1º - passa a art. 199, com nova redação, suprimido o § 2º.

> > "Art. 199 \- Se o interessado não impugnar a dúvida no prazo referido no
> item III do artigo anterior, será ela, ainda assim, julgada por sentença."

> > Art 202 e seu parágrafo único - passam a arts. 200, 201 e 202, com nova
> redação.

> > "Art. 200 \- Impugnada a dúvida com os documentos que o interessado
> apresentar, será ouvido o Ministério Público, no prazo de 10 (dez) dias.
>>

>> Art. 201 \- Se não forem requeridas diligências, o juiz proferirá decisão
no prazo de 15 (quinze) dias, com base nos elementos constantes dos autos.

>>

>> Art. 202 \- Da sentença, poderão interpor apelação, com os efeitos
devolutivo e suspensivo, o interessado, o Ministério Público e o terceiro
prejudicado."

> > Arts 203 e 204 - passam a art. 203, com nova redação.

> > "Art. 203 \- Transitada em julgado a decisão da dúvida, proceder-se-á do
> seguinte modo:
>>

>> I - se for julgada procedente, os documentos serão restituídos à parte,
independentemente de translado, dando-se ciência da decisão ao oficial, para
que a consigne no Protocolo e cancele a prenotação;

>>

>> II - se for julgada improcedente, o interessado apresentará, de novo, os
seus documentos, com o respectivo mandado, ou certidão da sentença, que
ficarão arquivados, para que, desde logo, se proceda ao registro, declarando o
oficial o fato na coluna de anotações do Protocolo."

> > Arts 205 a 217 - passam a artigos 204 a 216, com nova redação.

> > "Art. 204 \- A decisão da dúvida tem natureza administrativa e não impede
> o uso do processo contencioso competente.
>>

>> Art. 205 \- Cessarão automaticamente os efeitos da prenotação se,
decorridos 30 (trinta) dias do seu lançamento no Protocolo, o título não tiver
sido registrado por omissão do interessado em atender às exigências legais.

>>

>> Art. 206 \- Se o documento, uma vez prenotado, não puder ser registrado, ou
o apresentante desistir do seu registro, a importância relativa às despesas
previstas no art. 14 será restituída, deduzida a quantia correspondente às
buscas e a prenotação.

>>

>> Art. 207 - No processo, de dúvida, somente serão devidas custas, a serem
pagas pelo interessado, quando a dúvida for julgada procedente.

>>

>> Art. 208 \- O registro começado dentro das horas fixadas não será
interrompido, salvo motivo de força maior declarado, prorrogando-se expediente
até ser concluído.

>>

>> Art. 209 \- Durante a prorrogação nenhuma nova apresentação será admitida,
lavrando o termo de encerramento no Protocolo.

>>

>> Art. 210 \- Todos os atos serão assinados e encerrados pelo oficial, por
seu substituto legal, ou por escrevente expressamente designado pelo oficial
ou por seu substituto legal e autorizado pelo juiz competente ainda que os
primeiros não estejam nem afastados nem impedidos.

>>

>> Art. 211 \- Nas vias dos títulos restituídas aos apresentantes, serão
declarados resumidamente, por carimbo, os atos praticados.

>>

>> Art. 212 \- Se o teor do registro não exprimir a verdade, poderá o
prejudicado reclamar sua retificação, por meio de processo próprio.

>>

>> Art. 213 \- A requerimento do interessado, poderá ser retificado o erro
constante do registro, desde que tal retificação não acarrete prejuízo a
terceiro.

>>

>> § 1º A retificação será feita mediante despacho judicial, salvo no caso de
erro evidente, o qual o oficial, desde logo, corrigirá, com a devida cautela.

>>

>> § 2º Se da retificação resultar alteração da descrição das divisas ou da
área do imóvel, serão citados, para manifestarem sobre o requerimento, em 10
(dez) dias, todos os confrontantes e o alienante ou seus sucessores.

>>

>> § 3º O Ministério Público será ouvido no pedido de retificação.

>>

>> § 4º Se o pedido de retificação for impugnado fundamentadamente, o juiz
remeterá o interessado para as vias ordinárias.

>>

>> § 5º Da sentença do juiz, deferindo ou não o requerimento, cabe recurso de
apelação com ambos os efeitos.

>>

>> Art. 214 \- As nulidades de pleno direito do registro, uma vez provadas,
invalidam-no, independentemente de ação direta.

>>

>> Art. 215 \- São nulos os registros efetuados após sentença de abertura de
falência, ou do termo legal nele fixado, salvo se a apresentação tiver sido
feita anteriormente.

>>

>> Art. 216 \- O registro poderá também ser retificado ou anulado por sentença
em processo contencioso, ou por efeito do julgado em ação de anulação ou de
declaração de nulidade de ato jurídico, ou de julgado sobre fraude à
execução."

CAPÍTULO IV __

Das Pessoas

> > Arts 218 a 221 - passam a artigos 217 a 220, com nova redação.

> > "Art. 217 \- O registro e a averbação poderão ser provocados por qualquer
> pessoa, incumbindo-lhe as despesas respectivas.
>>

>> Art. 218 \- Nos atos a título gratuito, o registro pode também ser
promovido pelo transferente, acompanhado da prova de aceitação do beneficiado.

>>

>> Art. 219 \- O registro do penhor rural independe do consentimento do credor
hipotecário.

>>

>> Art. 220 \- São considerados, para fins de escrituração, credores e
devedores, respectivamente:

>>

>> I - nas servidões, o dono do prédio dominante e dono do prédio serviente;

>>

>> II - no uso, o usuário e o proprietário;

>>

>> III - na habitação, o habitante e proprietário;

>>

>> IV - na anticrese, o mutuante e mutuário;

>>

>> V - no usufruto, o usufrutuário e nu-proprietário;

>>

>> VI - na enfiteuse, o senhorio e o enfiteuta;

>>

>> VII - na constituição de renda, o beneficiário e o rendeiro censuário;

>>

>> VIII - na locação, o locatário e o locador;

>>

>> IX - nas promessas de compra e venda, o promitente comprador e o promitente
vendedor;

>>

>> X - nas penhoras e ações, o autor e o réu;

>>

>> XI - nas cessões de direitos, o cessionário e o cedente;

>>

>> XII - nas promessas de cessão de direitos, o promitente cessionário e o
promitente cedente".

CAPÍTULO V  
_Dos Títulos_

> > Arts 222 e 223 e seus parágrafos - passam a arts. 221, 222, 223 e 224,
> respectivamente, com nova redação.

> > "Art. 221 \- Somente são admitidos registro:
>>

>> I - escrituras públicas, inclusive as lavradas em consulados brasileiros;

>>

>> II - escritos particulares autorizados em lei, assinados pelas partes e
testemunhas, com as firmas reconhecidas, dispensado o reconhecimento quando se
tratar de atos praticados por entidades vinculadas ao Sistema Financeiro da
Habitação;

>>

>> III - atos autênticos de países estrangeiros, com força de instrumento
público, legalizados e traduzidos na forma da lei, e registrados no cartório
do Registro de Títulos e Documentos, assim como sentenças proferidas por
tribunais estrangeiros após homologação pelo Supremo Tribunal Federal;

>>

>> IV - cartas de sentença, formais de partilha, certidões e mandados
extraídos de autos de processo.

>>

>> Art. 222 \- Em todas as escrituras e em todos os atos relativos a imóveis,
bem como nas cartas de sentença e formais de partilha, o tabelião ou escrivão
deve fazer referência à matrícula ou ao registro anterior, seu número e
cartório.

>>

>> Art. 223 \- Ficam sujeitas à obrigação, a que alude o artigo anterior, as
partes que, por instrumento particular, celebrarem atos relativos a imóveis.

>>

>> Art. 224 \- Nas escrituras, lavradas em decorrência de autorização
judicial, serão mencionadas por certidão, em breve relatório com todas as
minúcias que permitam identificá-los, os respectivos alvarás".

> > Arts 224 e 225 - inclusão no Capítulo seguinte.
>>

>> Arts 226 e 227 \- supressão.

>>

>> Arts 228 e 229 - passam a arts. 225 e 226, com nova redação.

> > "Art. 225 \- Os tabeliães, escrivães e juizes farão com que, nas
> escrituras e nos autos judiciais, as partes indiquem, com precisão, os
> característicos, as confrontações e as localizações dos imóveis, mencionando
> os nomes dos confrontantes e, ainda, quando se tratar só de terreno, se esse
> fica do lado par ou do lado ímpar do logradouro, em que quadra e a que
> distância métrica da edificação ou da esquina mais próxima, exigindo dos
> interessados certidão do registro imobiliário.
>>

>> § 1º - As mesmas minúcias, com relação à caracterização do imóvel, devem
constar dos instrumentos particulares apresentados em cartório para registro.

>>

>> § 2º - Consideram-se irregulares, para efeito de matrícula, os títulos nos
quais a caracterização do imóvel não coincida com a que consta do registro
anterior.

>>

>> Art. 226 - Tratando-se de usucapião, os requisitos da matrícula devem
constar do mandado judicial."

CAPÍTULO VI  
_Da Matrícula_

> > Art 224 - passa a art. 227, com nova redação.

> > "Art. 227 \- Todo imóvel objeto de título a ser registrado deve estar
> matriculado no Livro nº 2 - Registro Geral - obedecido o disposto no art.
> 176."

> > Art 225 e seu § 1º - passam a arts. 228 e 229, com nova redação,
> suprimidos os §§ 2º e 3º.

> > "Art. 228 \- A matrícula será efetuada por ocasião do primeiro registro a
> ser lançado na vigência desta Lei, mediante os elementos constantes do
> título apresentado e do registro anterior nele mencionado.
>>

>> Art. 229 \- Se o registro anterior foi efetuado em outra circunscrição, a
matrícula será aberta com os elementos constantes do título apresentado e da
certidão atualizada daquele registro, a qual ficará arquivada em cartório."

>>

>> Acréscimos:

>>

>> "Art. 230 \- Se na certidão constar ônus, o oficial fará a matrícula, e,
logo em seguida ao registro, averbará a existência do ônus, sua natureza e
valor, certificando o fato no título que devolver à parte, o que o correrá,
também, quando o ônus estiver lançado no próprio cartório.

>>

>> Art. 231 \- No preenchimento dos livros, observar-se-ão as seguintes
normas:

>>

>> I - no alto da face de cada folha será lançada a matrícula do imóvel, com
os requisitos constantes do art. 176, e no espaço restante e no verso, serão
lançados por ordem cronológica e em forma narrativa, os registros e averbações
dos atos pertinentes ao imóvel matriculado;

>>

>> II - preenchida uma folha, será feito o transporte para a primeira folha em
branco do mesmo livro ou do livro da mesma série que estiver em uso, onde
continuarão os lançamentos, com remissões recíprocas.

>>

>> Art. 232 \- Cada lançamento de registro será precedido pela letra " _R_ " e
o da averbação pelas letras " _AV_ ", seguindo-se o número de ordem do
lançamento e o da matrícula (ex: R-1-1, R-2-1, AV-3-1, R-4-1, AV-5-1, etc.)"

> > Arts 230 e 231 - passam a arts. 233 e 234, com nova redação.

> > "Art. 233 \- A matrícula será cancelada:
>>

>> I - por decisão judicial;

>>

>> II - quando em virtude de alienação parciais, o imóvel for inteiramente
transferido a outros proprietários;

>>

>> III - pela fusão, nos termos do artigo seguinte.

> > Art. 234 \- Quando dois ou mais imóveis contíguos pertencentes ao mesmo
> proprietário, constarem de matrículas autônomas, pode ele requerer a fusão
> destas em uma só, de novo número, encerrando-se as primitivas."

> > Acréscimo:
>>

>> "Art. 235 \- Podem, ainda, ser unificados, com abertura de matrícula única:

>>

>> I - dois ou mais imóveis constantes de transcrições anteriores a esta Lei,
à margem das quais será averbada a abertura da matrícula que os unificar;

>>

>> II - dois ou mais imóveis, registrados por ambos os sistemas, caso em que,
nas transcrições, será feita a averbação prevista no item anterior, as
matrículas serão encerradas na forma do artigo anterior.

>>

>> Parágrafo único. Os imóveis de que trata este artigo, bem como os oriundos
de desmembramentos, partilha e glebas destacadas de maior porção, serão
desdobrados em novas matrículas, juntamente com os ônus que sobre eles
existirem, sempre que ocorrer a transferência de uma ou mais unidades,
procedendo-se, em seguida, ao que estipula o item II do art. 233."

> > Arts 232 e 233 \- supressão.

CAPÍTULO VII  
_Do Registro_

> > Art 234 \- supressão.

> > Acréscimo:
>>

>> "Art. 236 \- Nenhum registro poderá ser feito sem que o imóvel a que se
referir esteja matriculado."

> > Art 235 e parágrafo único - passam a art. 237, com nova redação:

> > "Art. 237 \- Ainda que o imóvel esteja matriculado, não se fará registro
> que dependa da apresentação de título anterior, a fim de que se preserve a
> continuidade do registro."

> > Arts 241, 244, 245, 238, 239, 236 e 243 e seu parágrafo único - passam,
> respectivamente, a arts. 238 a 245, com nova redação:

> > "Art. 238 \- O registro de hipoteca convencional valerá pelo prazo de 30
> (trinta) anos, findo o qual só será mantido o número anterior se
> reconstituída por novo título e novo registro.
>>

>> Art. 239 \- As penhoras, arrestos e seqüestros de imóveis serão registrados
depois de pagas as custas do registro pela parte interessada, em cumprimento
de mandado ou à vista de certidão do escrivão, de que constem, além dos
requisitos exigidos para o registro, os nomes do juiz, do depositário, das
partes e a natureza do processo.

>>

>> Parágrafo único - A certidão será lavrada pelo escrivão do feito, com a
declaração do fim especial a que se destina, após a entrega, em cartório, do
mandado devidamente cumprido.

>>

>> Art. 240 \- O registro da penhora faz prova quanto à fraude de qualquer
transação posterior.

>>

>> Art. 241 \- O registro da anticrese no livro nº 2 declarará, também, o
prazo, a época do pagamento e a forma de administração.

>>

>> Art. 242 \- O contrato de locação, com cláusula expressa de vigência no
caso de alienação do imóvel, registrado no Livro nº 2, consignará também, o
seu valor, a renda, o prazo, o tempo e o lugar do pagamento, bem como pena
convencional.

>>

>> Art. 243 \- A matrícula do imóvel promovida pelo titular do domínio direto
aproveita ao titular do domínio útil, e vice-versa.

>>

>> Art. 244 \- As escrituras antenupciais serão registradas no livro nº 3 do
cartório do domicílio conjugal, sem prejuízo de sua averbação obrigatória no
lugar da situação dos imóveis de propriedade do casal, ou dos que forem sendo
adquiridos e sujeitos a regime de bens diverso do comum, com a declaração das
respectivas cláusulas, para ciência de terceiros.

>>

>> Art. 245 \- Quando o regime de separação de bens for determinado por lei,
far-se-á a respectiva averbação nos termos do artigo anterior, incumbindo ao
Ministério Público zelar pela fiscalização e observância dessa providência."

> > Arts 237, 240 e 242 \- supressão.

CAPÍTULO VIII  
_Da Averbação e do Cancelamento_

> > Arts 246, 248, 258 e 260 \- supressão.

> Art 247 - passa a art. 246, com nova redação:

> > "Art. 246 \- Além dos casos expressamente indicados no item II do artigo
> 167, serão averbados na matrícula as subrogações e outras ocorrências que,
> por qualquer modo, alterem o registro.
>>

>> Parágrafo único - As averbações a que se referem os itens 4 e 5 do inciso
II do art. 167 serão feitas a requerimento dos interessados, com firma
reconhecida, instruído com documento comprobatório fornecido pela autoridade
competente. A alteração do nome só poderá ser averbada quando devidamente
comprovada por certidão do Registro Civil."

>>

>> Acréscimo:

>>

>> "Art. 247 \- Averbar-se-á, também, na matrícula, a declaração de
indisponibilidade de bens, na forma prevista na Lei."

> > Arts 249 e 250 - passam a artigos 248 e 249, com nova redação:

> > "Art. 248 \- O cancelamento efetuar-se-á mediante averbação, assinada pelo
> oficial, seu substituto legal ou escrevente autorizado, e declarará o motivo
> que o determinou, bem como o título em virtude do qual foi feito.
>>

>> Art. 249 \- O cancelamento poderá ser total ou parcial e referir-se a
qualquer dos atos do registro."

>>

>> Acréscimo:

>>

>> "Art. 250 \- Far-se-á o cancelamento:

>>

>> I - em cumprimento de decisão judicial transitada em julgado;

>>

>> II - a requerimento unânime das partes que tenham participado do ato
registrado, se capazes, com as firmas reconhecidas por tabelião;

>>

>> III - A requerimento do interessado, instruído com documento hábil."

> > Arts 254 a 257, 259, 251 a 253 e 256 - passam a arts. 251 a 259, com nova
> redação:

> > "Art. 251

\- O cancelamento de hipoteca só pode ser feito:

I - à vista de autorização expressa ou quitação outorgada pelo credor ou seu
sucessor, em instrumento público ou particular;

II - em razão de procedimento administrativo ou contencioso, no qual o credor
tenha sido intimado (artigo 698 do Código de Processo Civil);

III - na conformidade da legislação referente às cédulas hipotecárias.

Art. 252 - O registro, enquanto não cancelado, produz todos os efeitos legais
ainda que, por outra maneira, se prove que o título está desfeito, anulado,
extinto ou rescindido.

Art. 253 \- Ao terceiro prejudicado é lícito, em juízo, fazer prova da
extinção dos ônus, reais, e promover o cancelamento do seu registro.

Art. 254 \- Se, cancelado o registro, subsistirem o título e os direitos dele
decorrentes, poderá o credor promover novo registro, o qual só produzirá
efeitos a partir da nova data.

Art. 255 \- Além dos casos previstos nesta Lei, a inscrição de incorporação ou
loteamento só será cancelada a requerimento do incorporador ou loteador,
enquanto nenhuma unidade ou lote for objeto de transação averbada, ou mediante
o consentimento de todos os compromissários ou cessionários.

Art. 256 \- O cancelamento da servidão, quando o prédio dominante estiver
hipotecado, só poderá ser feito com aquiescência do credor, expressamente
manifestada.

Art. 257 \- O dono do prédio serviente terá, nos termos da lei, direito a
cancelar a servidão.

Art. 258 \- O foreiro poderá, nos termos da lei, averbar a renúncia de seu
direito, sem dependência do consentimento do senhorio direto.

Art. 259 \- O cancelamento não pode ser feito em virtude de sentença sujeita,
ainda, a recurso."

CAPíTULO IX  
_Do Bem de Família_

> > Arts 261 a 266 - passam a arts. 260 a 265.

CAPÍTULO X  
_Da Remissão do Imóvel Hipotecado_

> > Arts 267 a 277 - passam a arts. 266 a 276.

CAPÍTULO XI  
_Do Registro Torrens_

> > Arts 278 a 289 - passam a arts. 277 a 288.

TÍTULO VI __

Do Registro da Propriedade Literária, Científica e Artística.

> > Arts 290 a 304 \- supressão, inclusive do Título e seu enunciado.

TÍTULO VII

_passa a_

TÍTULO VI  
Das Disposições Finais e Transitórias

> > Arts 305 a 307 - passam a arts. 289 a 291.

> > Art 308 - passa a art. 292, com nova redação:

> > "Art. 292 \- O encerramento dos livros em uso, antes da vigência da
> presente Lei, não exclui a validade dos atos neles registrados, nem impede
> que, neles, se façam as averbações e anotações posteriores.
>>

>> Parágrafo único - Se a averbação ou anotação dever ser feita no Livro nº 2
do Registro de Imóvel, pela presente Lei, e não houver espaço nos anteriores
Livros de Transcrição das Transmissões, será aberta a matrícula do imóvel."

> > Art 309 - passa a art. 293.
>>

>> Art 310 - passa a arts. 294 a 296, com nova redação:

> > "Art. 294 \- Os oficiais, na data de vigência desta Lei, lavrarão termo de
> encerramento nos livros, e dele remeterão cópia ao juiz a que estiverem
> subordinados.

Parágrafo único - Sem prejuízo do cumprimento integral das disposições desta
Lei, os livros antigos poderão ser aproveitados, até o seu esgotamento,
mediante autorização judicial e adaptação aos novos modelos, iniciando-se nova
numeração.

Art. 295 \- Esta Lei entrará em vigor no dia 1º de janeiro 1976.

Art. 296 \- Revogam-se a Lei nº 4.827, de 7 de março de 1924, os Decretos nºs
4.857, de 9 de novembro de 1939, 5.318, de 29 de fevereiro 1940, 5.553, de 6
de maio de 1940, e as demais disposições em contrário."

Modelos anexos - serão adaptados às disposições do art. 173.

Art 2º O Poder Executivo fará republicar, no Diário

Oficial da União, o texto da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973, com as
alterações decorrentes desta e da Lei nº 6.140, de 28 de novembro de 1974.

Art 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art 4º Revogam-se Lei nº 6.064, de 28 de junho de 1974 e as demais disposições
em contrário.

Brasília, 30 de junho de 1975; 154º da Independência e 87º da República.

ERNESTO GEISEL  
_Armando Falcão_

Este texto não substitui o Publicado no DOU de 1.7.1975 e  retificado em
4.7.1975

*

