

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 6.226, DE 14 DE JULHO DE 1975.**

Regulamento

Mensagem de veto

|

Dispõe sobre a contagem recíproca de tempo de serviço público federal e de
atividade privada, para efeito de aposentadoria.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , faço saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Os funcionários públicos civis de órgãos da Administração Federal
Direta e das Autarquias Federais que houverem completado 5(cinco) anos de
efetivo exercício terão computado, para efeito de aposentadoria por invalidez,
por tempo de serviço e compulsória, na forma da Lei número 1.711, de 28 de
outubro de 1952, o tempo de serviço prestado em atividade vinculada ao regime
da Lei nº 3.807, de 26 de agosto de 1960, e legislação subseqüente.

Art. 2º Os segurados do Instituto Nacional de Previdência Social (INPS) que já
houverem realizado 60 (sessenta) contribuições mensais terão computado, para
todos os benefícios previstos na Lei nº 3.807, de 26 de agosto de 1960, com as
alterações contidas na Lei nº 5.890, de 8 de junho de 1973, ressalvado o
disposto no artigo 6º, o tempo de serviço público prestado à administração
Federal Direta e às Autarquias Federais.

~~Art. 3º (VETADO).~~

Art. 3º O disposto nesta Lei estender-se-á aos servidores públicos civis e
militares, inclusive autárquicos, dos Estados e Municípios que assegurem,
mediante legislação - própria, a contagem do tempo de serviço prestado em
atividade regida pela Lei nº 3.807, de 26 de agosto de 1960, para efeito de
aposentadoria por invalidez, por tempo de serviço e compulsória, pelos cofres
estaduais ou municipais. (Redação dada pela Lei nº 6.864, de 1980)

Art. 4º Para efeitos desta Lei, o tempo de serviço ou de atividades, conforme
o caso, será computado de acordo com a legislação pertinente, observadas as
seguintes normas:

I - Não será admitida a contagem de tempo de serviço em dobro ou em outras
condições especiais;

II - É vedada a acumulação de tempo de serviço público com o de atividades
privadas, quando concomitante;

III - Não será contado por um sistema, o tempo de serviço que já tenha servido
de base para a concessão de aposentadoria pelo outro sistema;

~~IV - O tempo de serviço relativo à filiação dos segurados de que trata o
artigo 5º, item III, da Lei nº 3.807, de 26 de agosto de 1960, bem como o dos
segurados facultativos, dos domésticos e dos trabalhadores autônomos, só será
contado quando tiver havido recolhimento, nas épocas próprias, da contribuição
previdenciária correspondente aos períodos de atividade.~~

IV - o tempo de serviço, anterior ou posterior à filiação obrigatória à
Previdência Social, dos segurados - empregadores, empregados domésticos,
trabalhadores autônomos, e o de atividade dos religiosos, de que trata a Lei
nº 6.696, de 8 de outubro de 1979, somente será contado se for recolhida a
contribuição correspondente ao período de atividade, com os acréscimos legais
na forma a ser fixada em regulamento.  (Redação dada pela Lei nº 6.864, de
1980)

Art. 5º A aposentadoria por tempo de serviço, com o aproveitamento da contagem
recíproca, autorizada por esta Lei, somente será concedida ao funcionário
público federal ou ao segurado do Instituto Nacional de Previdência Social
(INPS), que contar ou venha a completar 35 (trinta e cinco) anos de serviço,
ressalvadas as hipóteses expressamente previstas na Constituição Federal, de
redução para 30 (trinta) anos de serviço, se mulher ou Juiz, e para 25 (vinte
e cinco) anos, se ex-combatente.

Parágrafo único. Se a soma dos tempos de serviço ultrapassar os limites
previstos neste artigo, o excesso não será considerado para qualquer efeito.

Art. 6º O segurado do sexo masculino, beneficiado pela contagem recíproca de
tempo de serviço na forma desta Lei, não fará jus ao abono mensal de que trata
o item II, do § 4º, do artigo 10, da Lei nº 5.890, de 8 de junho de 1973.

Art. 7º As disposições da presente Lei aplicam-se aos segurados do Serviço de
Assistência e Seguro Social dos Economiários (SASSE), observadas as normas
contidas no artigo 9º.

Art. 8º As aposentadorias e demais benefícios de que tratam os artigos 1º e
2º, resultantes da contagem recíproca de tempo de serviço prevista nesta Lei,
serão concedidos e pagos pelo sistema a que pertencer o interessado ao
requerê-los e seu valor será calculado na forma da legislação pertinente.

Parágrafo único. O ônus financeiro decorrente caberá, conforme o caso,
integralmente ao Tesouro Nacional, à Autarquia Federal ou ao SASSE, à conta de
dotações orçamentárias próprias, ou ao INPS, à conta de recursos que lhe forem
consignados pela União, na forma do inciso IV, do artigo 69, da Lei nº 3.807,
de 26 de agosto de 1960, com a redação que lhe deu a Lei nº 5.890, de 8 de
junho de 1973.

Art. 9º A contagem de tempo de serviço prevista nesta Lei, não se aplica às
aposentadorias já concedidas nem aos casos de opção regulados pelas Leis nºs
6.184 e 6.185, de 11 de dezembro de 1974, em que serão observadas as
disposições específicas.

Art. 10. Esta Lei entrará em vigor no primeiro dia do terceiro mês seguinte ao
de sua publicação, revogados a Lei nº 3.841, de 15 de dezembro de 1960, o
Decreto-lei número 367, de 19 de dezembro de 1968, e demais disposições em
contrário.

Brasília, 14 de julho de 1975; 154º da Independência e 87º da República.

ERNESTO GEISEL  
_Armando Falcão  
Geraldo Azevedo Henning  
Sylvio Frota  
Antônio Francisco Azeredo da Silveira  
Mário Henrique Simonsen  
Dyrceu Araújo Nogueira  
Alysson Paulinelli  
Ney Braga  
Arnaldo Prieto  
Paulo Sobral Ribeiro Gonçalves  
Paulo de Almeida Machado  
Severo Fagundes Gomes  
Shigeaki Ueki  
João Paulo dos Reis Velloso  
Maurício Rangel Reis  
Euclides Quandt de Oliveira  
Hugo de Andrade Abreu  
Gilberto Monteiro Pessôa  
João Baptista de Oliveira Figueiredo  
Antônio Jorge Correa  
L.G. do Nascimento e Silva_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 15.7.1975

*

