

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 6.515, DE 26 DE DEZEMBRO DE 1977.**

|

Regula os casos de dissolução da sociedade conjugal e do casamento, seus
efeitos e respectivos processos, e dá outras providências  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , faço saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:  ****

Art 1º - A separação judicial, a dissolução do casamento, ou a cessação de
seus efeitos civis, de que trata a Emenda Constitucional nº 9, de 28 de junho
de 1977, ocorrerão nos casos e segundo a forma que esta Lei regula.

CAPÍTULO I

DA DISSOLUÇÃO DA SOCIEDADE CONJUGAL

Art 2º - A Sociedade Conjugal termina:

I - pela morte de um dos cônjuges;

Il - pela nulidade ou anulação do casamento;

III - pela separação judicial;

IV - pelo divórcio.

Parágrafo único - O casamento válido somente se dissolve pela morte de um dos
cônjuges ou pelo divórcio.

SEçãO I

Dos Casos e Efeitos da Separação Judicial

Art 3º - A separação judicial põe termo aos deveres de coabitação, fidelidade
recíproca e ao regime matrimonial de bens, como se o casamento fosse
dissolvido.

§ 1º - O procedimento judicial da separação caberá somente aos cônjuges, e, no
caso de incapacidade, serão representados por curador, ascendente ou irmão.

§ 2º - O juiz deverá promover todos os meios para que as partes se reconciliem
ou transijam, ouvindo pessoal e separadamente cada uma delas e, a seguir,
reunindo-as em sua presença, se assim considerar necessário.

§ 3º - Após a fase prevista no parágrafo anterior, se os cônjuges pedirem, os
advogados deverão ser chamados a assistir aos entendimentos e deles
participar.

Art 4º - Dar-se-á a separação judicial por mútuo consentimento dos cônjuges,
se forem casados há mais de 2 (dois) anos, manifestado perante o juiz e
devidamente homologado.

Art 5º - A separação judicial pode ser pedida por um só dos cônjuges quando
imputar ao outro conduta desonrosa ou qualquer ato que importe em grave
violação dos deveres do casamento e tornem insuportável a vida em comum.

~~§ 1º - A separação judicial pode, também, ser pedida se um dos cônjuges
provar a ruptura da vida em comum há mais de 5 (cinco) anos consecutivos, e a
impossibilidade de sua reconstituição.~~

§ 1° A separação judicial pode, também, ser pedida se um dos cônjuges provar a
ruptura da vida em comum há mais de um ano consecutivo, e a impossibilidade de
sua reconstituição. (Redação dada pela Lei nº 8.408, de 1992)

§ 2º - O cônjuge pode ainda pedir a separação judicial quando o outro estiver
acometido de grave doença mental, manifestada após o casamento, que torne
impossível a continuação da vida em comum, desde que, após uma duração de 5
(cinco) anos, a enfermidade tenha sido reconhecida de cura improvável.

§ 3º - Nos casos dos parágrafos anteriores, reverterão, ao cônjuge que não
houver pedido a separação judicial, os remanescentes dos bens que levou para o
casamento, e, se o regime de bens adotado o permitir, também a meação nos
adquiridos na constância da sociedade conjugal.

Art 6º - Nos casos dos §§ 1º e 2º do artigo anterior, a separação judicial
poderá ser negada, se constituir respectivamente, causa de agravamento das
condições pessoais ou da doença do outro cônjuge, ou determinar, em qualquer
caso, conseqüências morais de excepcional gravidade para os filhos menores.

Art 7º - A separação judicial importará na separação de corpos e na partilha
de bens.

§ 1º - A separação de corpos poderá ser determinada como medida cautelar (art.
796 do CPC).

§ 2º - A partilha de bens poderá ser feita mediante proposta dos cônjuges e
homologada pelo juiz ou por este decidida.

Art 8º - A sentença que julgar a separação judicial produz seus efeitos à data
de seu trânsito em julgado, o à da decisão que tiver concedido separação
cautelar.

SEçãO II

Da Proteção da Pessoa dos Filhos

Art 9º - No caso de dissolução da sociedade conjugal pela separação judicial
consensual (art. 4º), observar-se-á o que os cônjuges acordarem sobre a guarda
dos filhos.

Art 10 - Na separação judicial fundada no " caput " do art. 5º, os filhos
menores ficarão com o cônjuge que a e não houver dado causa.

§ 1º - Se pela separação judicial forem responsáveis ambos os cônjuges; os
filhos menores ficarão em poder da mãe, salvo se o juiz verificar que de tal
solução possa adv prejuízo de ordem moral para eles.

§ 2º - Verificado que não devem os filhos permanecer em poder da mãe nem do
pai, deferirá o juiz a sua guarda a pessoa notoriamente idônea da família de
qualquer dos cônjuges.

Art 11 - Quando a separação judicial ocorrer com fundamento no § 1º do art.
5º, os filhos ficarão em poder do cônjuge em cuja companhia estavam durante o
tempo de ruptura da vida em comum.

Art 12 - Na separação judicial fundada no § 2º do art. 5º, o juiz deferirá a
entrega dos filhos ao cônjuge que estiver em condições de assumir,
normalmente, a responsabilidade de sua guarda e educação.

Art 13 - Se houver motivos graves, poderá o juiz, em qualquer caso, a bem dos
filhos, regular por maneira diferente da estabelecida nos artigos anteriores a
situação deles com os pais.

Art 14 - No caso de anulação do casamento, havendo filhos comuns, observar-
se-á o disposto nos arts. 10 e 13.

Parágrafo único - Ainda que nenhum dos cônjuges esteja de boa fé ao contrair o
casamento, seus efeitos civis aproveitarão aos filhos comuns.

Art 15 - Os pais, em cuja guarda não estejam os filhos, poderão visitá-los e
tê-los em sua companhia, segundo fixar o juiz, bem como fiscalizar sua
manutenção e educação.

Art 16 - As disposições relativas à guarda e à prestação de alimentos aos
filhos menores estendem-se aos filhos maiores inválidos.

SEçãO III

Do Uso do Nome

Art 17 - Vencida na ação de separação judicial (art. 5º " caput "), voltará a
mulher a usar o nome de solteira.

§ 1º - Aplica-se, ainda, o disposto neste artigo, quando é da mulher a
iniciativa da separação judicial com fundamento nos §§ 1º e 2º do art. 5º.

§ 2º - Nos demais casos, caberá à mulher a opção pela conservação do nome de
casada.

Art 18 - Vencedora na ação de separação judicial (art. 5º " caput "), poderá a
mulher renunciar, a qualquer momento, o direito de usar o nome do marido.

SEçãO IV

Dos Alimentos

Art 19 - O cônjuge responsável pela separação judicial prestará ao outro, se
dela necessitar, a pensão que o juiz fixar.

Art 20 - Para manutenção dos filhos, os cônjuges, separados judicialmente,
contribuirão na proporção de seus recursos.

Art 21 - Para assegurar o pagamento da pensão alimentícia, o juiz poderá
determinar a constituição de garantia real ou fidejussória.

§ 1º - Se o cônjuge credor preferir, o juiz poderá determinar que a pensão
consista no usufruto de determinados bens do cônjuge devedor.

§ 2º - Aplica-se, também, o disposto no parágrafo anterior, se o cônjuge
credor justificar a possibilidade do não recebimento regular da pensão.

Art 22 - Salvo decisão judicial, as prestações alimentícias, de qualquer
natureza, serão corrigidas monetariamente na forma dos índices de atualização
das Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional - ORTN.

Parágrafo único - No caso do não pagamento das referidas prestações no
vencimento, o devedor responderá, ainda, por custas e honorários de advogado
apurados simultaneamente.

Art 23 - A obrigação de prestar alimentos transmite-se aos herdeiros do
devedor, na forma do art. 1.796 do Código Civil.

CAPÍTULO II

DO DIVÓRCIO

Art 24 - O divórcio põe termo ao casamento e aos efeitos civis do matrimônio
religioso.

Parágrafo único - O pedido somente competirá aos cônjuges, podendo, contudo,
ser exercido, em caso de incapacidade, por curador, ascendente ou irmão.

~~Art 25 - A conversão em divórcio da separação judicial dos cônjuges,
existente há mais de três anos, contada da data da decisão ou da que concedeu
a medida cautelar correspondente (art. 8º), será decretada por sentença, da
qual não constará referência à causa que a determinou.~~

Art. 25. A conversão em divórcio da separação judicial dos cônjuges existente
há mais de um ano, contada da data da decisão ou da que concedeu a medida
cautelar correspondente (art. 8°), será decretada por sentença, da qual não
constará referência à causa que a determinou. (Redação dada pela Lei nº 8.408,
de 1992)

Parágrafo único. A sentença de conversão determinará que a mulher volte a usar
o nome que tinha antes de contrair matrimônio, só conservando o nome de
família do ex-marido se alteração prevista neste artigo acarretar: (Incluído
pela Lei nº 8.408, de 1992)

I - evidente prejuízo para a sua identificação; (Incluído pela Lei nº 8.408,
de 1992)

II - manifesta distinção entre o seu nome de família e dos filhos havidos da
união dissolvida; (Incluído pela Lei nº 8.408, de 1992)

III - dano grave reconhecido em decisão judicial. (Incluído pela Lei nº 8.408,
de 1992)

Art 26 - No caso de divórcio resultante da separação prevista nos §§ 1º e 2º
do art. 5º, o cônjuge que teve a iniciativa da separação continuará com o
dever de assistência ao outro. (Código Civil - art. 231, nº III).

Art 27 - O divórcio não modificará os direitos e deveres dos pais em relação
aos filhos.

Parágrafo único - O novo casamento de qualquer dos pais ou de ambos também não
importará restrição a esses direitos e deveres.

Art 28 - Os alimentos devidos pelos pais e fixados na sentença de separação
poderão ser alterados a qualquer tempo.

Art 29 - O novo casamento do cônjuge credor da pensão extingüirá a obrigação
do cônjuge devedor.

Art 30 - Se o cônjuge devedor da pensão vier a casar-se, o novo casamento não
alterará sua obrigação.

Art 31 - Não se decretará o divórcio se ainda não houver sentença definitiva
de separação judicial, ou se esta não tiver decidido sobre a partilha dos
bens.

Art 32 - A sentença definitiva do divórcio produzirá efeitos depois de
registrada no Registro Público competente.

Art 33 - Se os cônjuges divorciados quiserem restabelecer a união conjugal só
poderão fazê-lo mediante novo casamento.

CAPÍTULO III

DO PROCESSO

Art 34 - A separação judicial consensual se fará pelo procedimento previsto
nos arts. 1.120 e 1.124 do Código de Processo Civil, e as demais pelo
procedimento ordinário.

§ 1º - A petição será também assinada pelos advogados das partes ou pelo
advogado escolhido de comum acordo.

§ 2º - O juiz pode recusar a homologação e não decretar a separação judicial,
se comprovar que a convenção não preserva suficientemente os interesses dos
filhos ou de um dos cônjuges.

§ 3º - Se os cônjuges não puderem ou não souberem assinar, é lícito que outrem
o faça a rogo deles.

§ 4º - Às assinaturas, quando não lançadas na presença do juiz, serão,
obrigatoriamente, reconhecidas por tabelião.

Art 35 - A conversão da separação judicial em divórcio será feita mediante
pedido de qualquer dos cônjuges.

Parágrafo único - O pedido será apensado aos autos da separação judicial.
(art. 48)

Art 36 - Do pedido referido no artigo anterior, será citado o outro cônjuge,
em cuja resposta não caberá reconvenção.

Parágrafo único - A contestação só pode fundar-se em:

~~I - falta de decurso do prazo de 3 (três) anos de separação judicial;~~

I - falta do decurso de 1 (um) ano da separação judicial; (Redação dada pela
Lei nº 7.841, de 1989)

II - descumprimento das obrigações assumidas pelo requerente na separação.

Art 37 - O juiz conhecerá diretamente do pedido, quando não houver contestação
ou necessidade de produzir prova em audiência, e proferirá sentença dentro em
10 (dez) dias.

§ 1º - A sentença limitar-se-á à conversão da separação em divórcio, que não
poderá ser negada, salvo se provada qualquer das hipóteses previstas no
parágrafo único do artigo anterior.

§ 2º - A improcedência do pedido de conversão não impede que o mesmo cônjuge o
renove, desde que satisfeita a condição anteriormente descumprida.

~~Art 38 - O pedido de divórcio, em qualquer dos seus casos, somente poderá
ser formulado uma vez.~~ (Revogado pela Lei nº 7.841, de 1989)

Art 39 - O capítulo III do Título Il do Livro IV do Código de Processo Civil,
as expressões "desquite por mútuo consentimento", "desquite" e "desquite
litigioso" são substituídas por "separação consensual" e "separação judicial".

CAPÍTULO IV

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

~~Art 40 - No caso de separação de fato, com início anterior a 28 de junho de
1977, e desde que completados 5 (cinco) anos, poderá ser promovida ação de
divórcio, na qual se deverão provar o decurso do tempo da separação e a sua
causa.~~

Art. 40. No caso de separação de fato, e desde que completados 2 (dois) anos
consecutivos, poderá ser promovida ação de divórcio, na qual deverá ser
comprovado decurso do tempo da separação. (Redação dada pela Lei nº 7.841, de
1989)

~~§ 1º - O divórcio, com base neste artigo, só poderá ser fundado nas mesmas
causas previstas nos artigos 4º e 5º e seus parágrafos.~~ (Revogado pela Lei
nº 7.841, de 1989)

§ 2º - No divórcio consensual, o procedimento adotado será o previsto nos
artigos 1.120 a 1.124 do Código de Processo Civil, observadas, ainda, as
seguintes normas:

I - a petição conterá a indicação dos meios probatórios da separação de fato,
e será instruída com a prova documental já existente;

II - a petição fixará o valor da pensão do cônjuge que dela necessitar para
sua manutenção, e indicará as garantias para o cumprimento da obrigação
assumida;

III - se houver prova testemunhal, ela será produzida na audiência de
ratificação do pedido de divórcio a qual será obrigatoriamente realizada.

IV - a partilha dos bens deverá ser homologada pela sentença do divórcio.

§ 3º - Nos demais casos, adotar-se-á o procedimento ordinário.

Art 41 - As causas de desquite em curso na data da vigência desta Lei, tanto
as que se processam pelo procedimento especial quanto as de procedimento
ordinário, passam automaticamente a visar à separação judicial.

Art 42 - As sentenças já proferidas em causas de desquite são equiparadas,
para os efeitos desta Lei, às de separação judicial.

Art 43 - Se, na sentença do desquite, não tiver sido homologada ou decidida a
partilha dos bens, ou quando esta não tenha sido feita posteriormente, a
decisão de conversão disporá sobre ela.

Art 44 - Contar-se-á o prazo de separação judicial a partir da data em que,
por decisão judicial proferida em qualquer processo, mesmo nos de jurisdição
voluntária, for determinada ou presumida a separação dos cônjuges.

Art 45 - Quando o casamento se seguir a uma comunhão de vida entre os
nubentes, existentes antes de 28 de junho de 1977, que haja perdurado por 10
(dez) anos consecutivos ou da qual tenha resultado filhos, o regime
matrimonial de bens será estabelecido livremente, não se lhe aplicando o
disposto no artigo 258, parágrafo único, nº II, do Código Civil.

Art 46 - Seja qual for a causa da separação judicial, e o modo como esta se
faça, é permitido aos cônjuges restabelecer a todo o tempo a sociedade
conjugal, nos termos sem que fora constituída, contanto que o façam mediante
requerimento nos autos da ação de separação.

Parágrafo único - A reconciliação em nada prejudicará os direitos de
terceiros, adquiridos antes e durante a separação, seja qual for o regime de
bens.

Art 47 - Se os autos do desquite ou os da separação judicial tiverem sido
extraviados, ou se encontrarem em outra circunscrição judiciária, o pedido de
conversão em divórcio será instruído com a certidão da sentença, ou da sua
averbação no assento de casamento.

Art 48 - Aplica-se o disposto no artigo anterior, quando a mulher desquitada
tiver domicílio diverso daquele em que se julgou o desquite.

Art 49 - Os §§ 5º e 6º do art. 7º da Lei de Introdução ao Código Civil passam
a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 7º. ..................................................
>>

>> § 5º - O estrangeiro casado, que se naturalizar brasileiro, pode, mediante
expressa anuência de seu cônjuge, requerer ao juiz, no ato de entrega do
decreto de naturalização, se apostile ao mesmo a adoção do regime de comunhão
parcial de bens, respeitados os direitos de terceiros e dada esta adoção ao
competente registro.

>>

>> § 6º \- O divórcio realizado no estrangeiro, se um ou ambos os cônjuges
forem brasileiros, só será reconhecido no Brasil depois de três anos da data
da sentença, salvo se houver sido antecedida de separarão judicial por igual
prazo, caso em que a homologação produzirá efeito imediato, obedecidas as
condições estabelecidas para a eficácia das sentenças estrangeiras no País. O
Supremo Tribunal Federal, na forma de seu regimento interno, poderá
reexaminar, a requerimento do interessado, decisões já proferidas em pedidos
de homologação de sentenças estrangeiras de divórcio de brasileiros, a fim de
que passem a produzir todos os efeitos legais."

Art 50 - São introduzidas no Código Civil as alterações seguintes:

> > 1) "Art. 12. .................................
>>

>> I - os nascimentos, casamentos, separações judiciais, divórcios e óbitos."

>>

>> 2) "Art. 180. .............................

>>

>> V - certidão de óbito do cônjuge falecido, da anulação do casamento
anterior ou do registro da sentença de divórcio."

>>

>> 3) "Art. 186 - Discordando eles entre si, prevalecerá a vontade paterna,
ou, sendo o casal separado, devorciado ou tiver sido o seu casamento anulado,
a vontade do cônjuge, com quem estiverem os filhos."

>>

>> 4) "Art. 195. .................................

>>

>> VII - o regime do casamento, com a declaração data e do cartório em cujas
notas foi passada a escritura antenupcial, quando o regime não for o de
comunhão parcial, ou o legal estabelecido no Titulo IIl deste livro, para
outros casamentos."

>>

>> 5) "Art. 240 - A mulher, com o casamento, assume a condição de companheira,
consorte e colaboradora do marido nos encargos de família, cumprindo-lhe velar
pela direção material e moral desta.

>>

>> Parágrafo único - A mulher poderá acrescer ao seus os apelidos do marido."

>>

>> 6) "Art. 248. ......................................

>>

>> VIII - propor a separação judicial e o divórcio."

>>

>> 7) "Art. 258 - Não havendo convenção, ou sendo nula, vigorará, quanto aos
bens entre os cônjuges, o regime de comunhão parcial."

>>

>> 8) "Art. 267. ........................................

>>

>> III - pela separação judicial;

>>

>> IV - pelo divórcio."

>>

>> 9) "Art. 1.611 - A falta de descendentes ou ascedentes será deferida a
sucessão ao cônjuge sobrevivente se, ao tempo da morte do outro, não estava
dissolvida a sociedade conjugal."

Art 51 - A Lei nº 883, de 21 de outubro de 1949 passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > 1) "Art. 1º. ....................
>>

>> Parágrafo único \- Ainda na vigência do casamento qualquer dos cônjuges
poderá reconhecer o filho havido fora do matrimônio, em testamento cerrado,
aprovado antes ou depois do nascimento do filho, e, nessa parte, irrevogável."

>>

>> 2) "Art. 2º - Qualquer que seja a natureza da filiação, o direito à herança
será reconhecido em igualdade de condições."

>>

>> 3) - "Art. 4º. ...................................

>>

>> Parágrafo único - Dissolvida a sociedade conjugal do que foi condenado a
prestar alimentos, quem os obteve não precisa propor ação de investigação para
ser reconhecido, cabendo, porém, aos interessados o direito de impugnar a
filiação."

>>

>> 4) "Art. 9º - O filho havido fora do casamento e reconhecido pode ser
privado da herança nos casos dos arts. 1.595 e 1.744 do Código Civil."

Art 52 - O nº I do art. 100, o nº Il do art. 155 e o § 2º do art. 733 do
Código de Processo Civil passam a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 100. .................................
>>

>> I - da residência da mulher, para a ação de separação dos cônjuges e a
conversão desta em divórcio, e para a anulação de casamento.

>>

>> Art. 155. .....................................................

>>

>> II - que dizem respeito a casamento, filiação, separação dos cônjuges,
conversão desta em divórcio, alimentos e guarda de menores."

>>

>> "Art. 733\. ........................................................

>>

>> § 2º - O cumprimento da pena não exime o devedor do pagamento das
prestações vencidas e vincendas."

Art 53 - A presente Lei entrará em vigor na data de sua publicação.

Art 54 - Revogam-se os arts. 315 a 328 e o § 1º do art. 1605 do Código Civil e
as demais disposições em contrário.

Brasília, em 26 de dezembro de 1977; 156º da Independência e 89º da República.

ERNESTO GEISEL  
_Armando Falcão_

Este teto não substitui o publicado no DOU de 27.12.1977

*

