

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 6.514, DE 22 DE DEZEMBRO DE 1977.**

|

Altera o Capítulo V do Titulo II da Consolidação das Leis do Trabalho,
relativo a segurança e medicina do trabalho e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , faço saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art . 1º - O Capítulo V do Titulo II da  Consolidação das Leis do Trabalho,
aprovada pelo Decreto-lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, passa a vigorar com
a seguinte redação:

"CAPÍTULO V

DA SEGURANÇA E DA MEDICINA DO TRABALHO

SEÇÃO I

Disposições Gerais

> > Art . 154 \- A observância, em todos os locais de trabalho, do disposto
> neste Capitulo, não desobriga as empresas do cumprimento de outras
> disposições que, com relação à matéria, sejam incluídas em códigos de obras
> ou regulamentos sanitários dos Estados ou Municípios em que se situem os
> respectivos estabelecimentos, bem como daquelas oriundas de convenções
> coletivas de trabalho.
>>

>> Art . 155\- Incumbe ao órgão de âmbito nacional competente em matéria de
segurança e medicina do trabalho:

>>

>> I - estabelecer, nos limites de sua competência, normas sobre a aplicação
dos preceitos deste Capítulo, especialmente os referidos no art. 200;

>>

>> II - coordenar, orientar, controlar e supervisionar a fiscalização e as
demais atividades relacionadas com a segurança e a medicina do trabalho em
todo o território nacional, inclusive a Campanha Nacional de Prevenção de
Acidentes do Trabalho;

>>

>> III - conhecer, em última instância, dos recursos, voluntários ou de
ofício, das decisões proferidas pelos Delegados Regionais do Trabalho, em
matéria de segurança e medicina do trabalho.

>>

>> Art . 156 \- Compete especialmente às Delegacias Regionais do Trabalho, nos
limites de sua jurisdição:

>>

>> I - promover a fiscalização do cumprimento das normas de segurança e
medicina do trabalho;

>>

>> II - adotar as medidas que se tornem exigíveis, em virtude das disposições
deste Capítulo, determinando as obras e reparos que, em qualquer local de
trabalho, se façam necessárias;

>>

>> III - impor as penalidades cabíveis por descumprimento das normas
constantes deste Capítulo, nos termos do art. 201.

>>

>> Art . 157 \- Cabe às empresas:

>>

>> I - cumprir e fazer cumprir as normas de segurança e medicina do trabalho;

>>

>> II - instruir os empregados, através de ordens de serviço, quanto às
precauções a tomar no sentido de evitar acidentes do trabalho ou doenças
ocupacionais;

>>

>> III - adotar as medidas que lhes sejam determinadas pelo órgão regional
competente;

>>

>> IV - facilitar o exercício da fiscalização pela autoridade competente.

>>

>> Art . 158 \- Cabe aos empregados:

>>

>> I - observar as normas de segurança e medicina do trabalho, inclusive as
instruções de que trata o item II do artigo anterior;

>>

>> Il - colaborar com a empresa na aplicação dos dispositivos deste Capítulo.

>>

>> Parágrafo único - Constitui ato faltoso do empregado a recusa
injustificada:

>>

>> a) à observância das instruções expedidas pelo empregador na forma do item
II do artigo anterior;

>>

>> b) ao uso dos equipamentos de proteção individual fornecidos pela empresa.

>>

>> Art . 159 \- Mediante convênio autorizado pelo Ministro do Trabalho,
poderão ser delegadas a outros órgãos federais, estaduais ou municipais
atribuições de fiscalização ou orientação às empresas quanto ao cumprimento
das disposições constantes deste Capítulo.

SEÇÃO II

Da Inspeção Prévia e do Embargo ou Interdição,

> > Art . 160 \- Nenhum estabelecimento poderá iniciar suas atividades sem
> prévia inspeção e aprovação das respectivas instalações pela autoridade
> regional competente em matéria de segurança e medicina do trabalho.
>>

>> § 1º - Nova inspeção deverá ser feita quando ocorrer modificação
substancial nas instalações, inclusive equipamentos, que a empresa fica
obrigada a comunicar, prontamente, à Delegacia Regional do Trabalho.

>>

>> § 2º - É facultado às empresas solicitar prévia aprovação, pela Delegacia
Regional do Trabalho, dos projetos de construção e respectivas instalações.

>>

>> Art . 161 \- O Delegado Regional do Trabalho, à vista do laudo técnico do
serviço competente que demonstre grave e iminente risco para o trabalhador,
poderá interditar estabelecimento, setor de serviço, máquina ou equipamento,
ou embargar obra, indicando na decisão, tomada com a brevidade que a
ocorrência exigir, as providências que deverão ser adotadas para prevenção de
infortúnios de trabalho.

>>

>> § 1º - As autoridades federais, estaduais e municipais darão imediato apoio
às medidas determinadas pelo Delegado Regional do Trabalho.

>>

>> § 2º - A interdição ou embargo poderão ser requeridos pelo serviço
competente da Delegacia Regional do Trabalho e, ainda, por agente da inspeção
do trabalho ou por entidade sindical.

>>

>> § 3º - Da decisão do Delegado Regional do Trabalho poderão os interessados
recorrer, no prazo de 10 (dez) dias, para o órgão de âmbito nacional
competente em matéria de segurança e medicina do trabalho, ao qual será
facultado dar efeito suspensivo ao recurso.

>>

>> § 4º - Responderá por desobediência, além das medidas penais cabíveis,
quem, após determinada a interdição ou embargo, ordenar ou permitir o
funcionamento do estabelecimento ou de um dos seus setores, a utilização de
máquina ou equipamento, ou o prosseguimento de obra, se, em conseqüência,
resultarem danos a terceiros.

>>

>> § 5º - O Delegado Regional do Trabalho, independente de recurso, e após
laudo técnico do serviço competente, poderá levantar a interdição.

>>

>> § 6º - Durante a paralização dos serviços, em decorrência da interdição ou
embargo, os empregados receberão os salários como se estivessem em efetivo
exercício.

SEÇÃO III

Dos Orgãos de Segurança e de Medicina do Trabalho nas Empresas

> > Art . 162 \- As empresas, de acordo com normas a serem expedidas pelo
> Ministério do Trabalho, estarão obrigadas a manter serviços especializados
> em segurança e em medicina do trabalho.
>>

>> Parágrafo único - As normas a que se refere este artigo estabelecerão:

>>

>> a) classificação das empresas segundo o número de empregados e a natureza
do risco de suas atividades;

>>

>> b) o numero mínimo de profissionais especializados exigido de cada empresa,
segundo o grupo em que se classifique, na forma da alínea anterior;

>>

>> c) a qualificação exigida para os profissionais em questão e o seu regime
de trabalho;

>>

>> d) as demais características e atribuições dos serviços especializados em
segurança e em medicina do trabalho, nas empresas.

>>

>> Art . 163 \- Será obrigatória a constituição de Comissão Interna de
Prevenção de Acidentes (CIPA), de conformidade com instruções expedidas pelo
Ministério do Trabalho, nos estabelecimentos ou locais de obra nelas
especificadas.

>>

>> Parágrafo único - O Ministério do Trabalho regulamentará as atribuições, a
composição e o funcionamento das CIPA (s).

>>

>> Art . 164 \- Cada CIPA será composta de representantes da empresa e dos
empregados, de acordo com os critérios que vierem a ser adotados na
regulamentação de que trata o parágrafo único do artigo anterior.

>>

>> § 1º - Os representantes dos empregadores, titulares e suplentes, serão por
eles designados.

>>

>> § 2º - Os representantes dos empregados, titulares e suplentes, serão
eleitos em escrutínio secreto, do qual participem, independentemente de
filiação sindical, exclusivamente os empregados interessados.

>>

>> § 3º - O mandato dos membros eleitos da CIPA terá a duração de 1 (um) ano,
permitida uma reeleição.

>>

>> § 4º - O disposto no parágrafo anterior não se aplicará ao membro suplente
que, durante o seu mandato, tenha participado de menos da metade do número de
reuniões da CIPA.

>>

>> § 5º - O empregador designará, anualmente, dentre os seus representantes, o
Presidente da CIPA e os empregados elegerão, dentre eles, o Vice-Presidente.

>>

>> Art . 165 \- Os titulares da representação dos empregados nas CIPA (s) não
poderão sofrer despedida arbitrária, entendendo-se como tal a que não se
fundar em motivo disciplinar, técnico, econômico ou financeiro.

>>

>> Parágrafo único - Ocorrendo a despedida, caberá ao empregador, em caso de
reclamação à Justiça do Trabalho, comprovar a existência de qualquer dos
motivos mencionados neste artigo, sob pena de ser condenado a reintegrar o
empregado.

SEÇÃO IV

Do Equipamento de Proteção Individual

> > Art . 166 \- A empresa é obrigada a fornecer aos empregados,
> gratuitamente, equipamento de proteção individual adequado ao risco e em
> perfeito estado de conservação e funcionamento, sempre que as medidas de
> ordem geral não ofereçam completa proteção contra os riscos de acidentes e
> danos à saúde dos empregados.
>>

>> Art . 167 \- O equipamento de proteção só poderá ser posto à venda ou
utilizado com a indicação do Certificado de Aprovação do Ministério do
Trabalho.

SEÇÃO V

Das Medidas Preventivas de Medicina do Trabalho

> > Art . 168 \- Será obrigatório o exame médico do empregado, por conta do
> empregador.
>>

>> § 1º - Por ocasião da admissão, o exame médico obrigatório compreenderá
investigação clínica e, nas localidades em que houver, abreugrafia.

>>

>> § 2º - Em decorrência da investigação clínica ou da abreugrafia, outros
exames complementares poderão ser exigidos, a critério médico, para apuração
da capacidade ou aptidão física e mental do empregado para a função que deva
exercer.

>>

>> § 3º - O exame médico será renovado, de seis em seis meses, nas atividades
e operações insalubres e, anualmente, nos demais casos. A abreugrafia será
repetida a cada dois anos.

>>

>> § 4º - O mesmo exame médico de que trata o § 1º será obrigatório por
ocasião da cessação do contrato de trabalho, nas atividades, a serem
discriminadas pelo Ministério do Trabalho, desde que o último exame tenha sido
realizado há mais de 90 (noventa) dias.

>>

>> § 5º - Todo estabelecimento deve estar equipado com material necessário à
prestação de primeiros socorros médicos.

>>

>> Art . 169 \- Será obrigatória a notificação das doenças profissionais e das
produzidas em virtude de condições especiais de trabalho, comprovadas ou
objeto de suspeita, de conformidade com as instruções expedidas pelo
Ministério do Trabalho.

SEÇÃO VI

Das Edificações

> > Art . 170 \- As edificações deverão obedecer aos requisitos técnicos que
> garantam perfeita segurança aos que nelas trabalhem.
>>

>> Art . 171 \- Os locais de trabalho deverão ter, no mínimo, 3 (três) metros
de pé-direito, assim considerada a altura livre do piso ao teto.

>>

>> Parágrafo único - Poderá ser reduzido esse mínimo desde que atendidas as
condições de iluminação e conforto térmico compatíveis com a natureza do
trabalho, sujeitando-se tal redução ao controle do órgão competente em matéria
de segurança e medicina do trabalho.

>>

>> Art . 172 \- 0s pisos dos locais de trabalho não deverão apresentar
saliências nem depressões que prejudiquem a circulação de pessoas ou a
movimentação de materiais.

>>

>> Art . 173 \- As aberturas nos pisos e paredes serão protegidas de forma que
impeçam a queda de pessoas ou de objetos.

>>

>> Art . 174 \- As paredes, escadas, rampas de acesso, passarelas, pisos,
corredores, coberturas e passagens dos locais de trabalho deverão obedecer às
condições de segurança e de higiene do trabalho estabelecidas pelo Ministério
do Trabalho e manter-se em perfeito estado de conservação e limpeza.

SEÇÃO VII

Da Iluminação

> > Art . 175 \- Em todos os locais de trabalho deverá haver iluminação
> adequada, natural ou artificial, apropriada à natureza da atividade.
>>

>> § 1º - A iluminação deverá ser uniformemente distribuída, geral e difusa, a
fim de evitar ofuscamento, reflexos incômodos, sombras e contrastes
excessivos.

>>

>> § 2º - O Ministério do Trabalho estabelecerá os níveis mínimos de
iluminamento a serem observados.

SEÇÃO VIII

Do Conforto Térmico

> > Art . 176 \- Os locais de trabalho deverão ter ventilação natural,
> compatível com o serviço realizado.
>>

>> Parágrafo único - A ventilação artificial será obrigatória sempre que a
natural não preencha as condições de conforto térmico.

>>

>> Art . 177 \- Se as condições de ambiente se tornarem desconfortáveis, em
virtude de instalações geradoras de frio ou de calor, será obrigatório o uso
de vestimenta adequada para o trabalho em tais condições ou de capelas,
anteparos, paredes duplas, isolamento térmico e recursos similares, de forma
que os empregados fiquem protegidos contra as radiações térmicas.

>>

>> Art . 178 \- As condições de conforto térmico dos locais de trabalho devem
ser mantidas dentro dos limites fixados pelo Ministério do Trabalho.

SEÇÃO IX

Das Instalações Elétricas

> > Art . 179 \- O Ministério do Trabalho disporá sobre as condições de
> segurança e as medidas especiais a serem observadas relativamente a
> instalações elétricas, em qualquer das fases de produção, transmissão,
> distribuição ou consumo de energia.
>>

>> Art . 180 \- Somente profissional qualificado poderá instalar, operar,
inspecionar ou reparar instalações elétricas.

>>

>> Art . 181 \- Os que trabalharem em serviços de eletricidade ou instalações
elétricas devem estar familiarizados com os métodos de socorro a acidentados
por choque elétrico.

SEÇÃO X

Da Movimentação, Armazenagem e Manuseio de Materiais

> > Art . 182 \- O Ministério do Trabalho estabelecerá normas sobre:
>>

>> I - as precauções de segurança na movimentação de materiais nos locais de
trabalho, os equipamentos a serem obrigatoriamente utilizados e as condições
especiais a que estão sujeitas a operação e a manutenção desses equipamentos,
inclusive exigências de pessoal habilitado;

>>

>> II - as exigências similares relativas ao manuseio e à armazenagem de
materiais, inclusive quanto às condições de segurança e higiene relativas aos
recipientes e locais de armazenagem e os equipamentos de proteção individual;

>>

>> III - a obrigatoriedade de indicação de carga máxima permitida nos
equipamentos de transporte, dos avisos de proibição de fumar e de advertência
quanto à natureza perigosa ou nociva à saúde das substâncias em movimentação
ou em depósito, bem como das recomendações de primeiros socorros e de
atendinento médico e símbolo de perigo, segundo padronização internacional,
nos rótulos dos materiais ou substâncias armazenados ou transportados.

>>

>> Parágrafo único - As disposições relativas ao transporte de materiais
aplicam-se, também, no que couber, ao transporte de pessoas nos locais de
trabalho.

>>

>> Art . 183 \- As pessoas que trabalharem na movimentação de materiais
deverão estar familiarizados com os métodos raciocinais de levantamento de
cargas.

SEÇÃO XI

Das Máquinas e Equipamentos

> > Art . 184 \- As máquinas e os equipamentos deverão ser dotados de
> dispositivos de partida e parada e outros que se fizerem necessários para a
> prevenção de acidentes do trabalho, especialmente quanto ao risco de
> acionamento acidental.
>>

>> Parágrafo único - É proibida a fabricação, a importação, a venda, a locação
e o uso de máquinas e equipamentos que não atendam ao disposto neste artigo.

>>

>> Art . 185 \- Os reparos, limpeza e ajustes somente poderão ser executados
com as máquinas paradas, salvo se o movimento for indispensável à realização
do ajuste.

>>

>> Art . 186 \- O Ministério do Trabalho estabelecerá normas adicionais sobre
proteção e medidas de segurança na operação de máquinas e equipamentos,
especialmente quanto à proteção das partes móveis, distância entre estas, vias
de acesso às máquinas e equipamentos de grandes dimensões, emprego de
ferramentas, sua adequação e medidas de proteção exigidas quando motorizadas
ou elétricas.

SEÇÃO XII

Das Caldeiras, Fornos e Recipientes sob Pressão

> > Art . 187 \- As caldeiras, equipamentos e recipientes em geral que operam
> sob pressão deverão dispor de válvula e outros dispositivos de segurança,
> que evitem seja ultrapassada a pressão interna de trabalho compatível com a
> sua resistência.
>>

>> Parágrafo único - O Ministério do Trabalho expedirá normas complementares
quanto à segurança das caldeiras, fornos e recipientes sob pressão,
especialmente quanto ao revestimento interno, à localização, à ventilação dos
locais e outros meios de eliminação de gases ou vapores prejudiciais à saúde,
e demais instalações ou equipamentos necessários à execução segura das tarefas
de cada empregado.

>>

>> Art . 188 \- As caldeiras serão periodicamente submetidas a inspeções de
segurança, por engenheiro ou empresa especializada, inscritos no Ministério do
Trabalho, de conformidade com as instruções que, para esse fim, forem
expedidas.

>>

>> § 1º - Toda caldeira será acompanhada de "Prontuário", com documentação
original do fabricante, abrangendo, no mínimo: especificação técnica,
desenhos, detalhes, provas e testes realizados durante a fabricação e a
montagem, características funcionais e a pressão máxima de trabalho permitida
(PMTP), esta última indicada, em local visível, na própria caldeira.

>>

>> § 2º - O proprietário da caldeira deverá organizar, manter atualizado e
apresentar, quando exigido pela autoridade competente, o Registro de
Segurança, no qual serão anotadas, sistematicamente, as indicações das provas
efetuadas, inspeções, reparos e quaisquer outras ocorrências.

>>

>> § 3º - Os projetos de instalação de caldeiras, fornos e recipientes sob
pressão deverão ser submetidos à aprovação prévia do órgão regional competente
em matéria de segurança do trabalho.

SEÇÃO XIII

Das Atividades Insalubres ou Perigosas

> > Art . 189 \- Serão consideradas atividades ou operações insalubres aquelas
> que, por sua natureza, condições ou métodos de trabalho, exponham os
> empregados a agentes nocivos à saúde, acima dos limites de tolerância
> fixados em razão da natureza e da intensidade do agente e do tempo de
> exposição aos seus efeitos.
>>

>> Art . 190 \- O Ministério do Trabalho aprovará o quadro das atividades e
operações insalubres e adotará normas sobre os critérios de caracterização da
insalubridade, os limites de tolerância aos agentes agressivos, meios de
proteção e o tempo máximo de exposição do empregado a esses agentes.

>>

>> Parágrafo único - As normas referidas neste artigo incluirão medidas de
proteção do organismo do trabalhador nas operações que produzem
aerodispersóides tóxicos, irritantes, alérgicos ou incômodos.

>>

>> Art . 191\- A eliminação ou a neutralização da insalubridade ocorrerá:

>>

>> I - com a adoção de medidas que conservem o ambiente de trabalho dentro dos
limites de tolerância;

>>

>> II - com a utilização de equipamentos de proteção individual ao
trabalhador, que diminuam a intensidade do agente agressivo a limites de
tolerância.

>>

>> Parágrafo único - Caberá às Delegacias Regionais do Trabalho, comprovada a
insalubridade, notificar as empresas, estipulando prazos para sua eliminação
ou neutralização, na forma deste artigo.

>>

>> Art . 192 \- O exercício de trabalho em condições insalubres, acima dos
limites de tolerância estabelecidos pelo Ministério do Trabalho, assegura a
percepção de adicional respectivamente de 40% (quarenta por cento), 20% (vinte
por cento) e 10% (dez por cento) do salário-mínimo da região, segundo se
classifiquem nos graus máximo, médio e mínimo.

>>

>> Art . 193 \- São consideradas atividades ou operações perigosas, na forma
da regulamentação aprovada pelo Ministério do Trabalho, aquelas que, por sua
natureza ou métodos de trabalho, impliquem o contato permanente com
inflamáveis ou explosivos em condições de risco acentuado.

>>

>> § 1º - O trabalho em condições de periculosidade assegura ao empregado um
adicional de 30% (trinta por cento) sobre o salário sem os acréscimos
resultantes de gratificações, prêmios ou participações nos lucros da empresa.

>>

>> § 2º - O empregado poderá optar pelo adicional de insalubridade que
porventura lhe seja devido.

>>

>> Art . 194 \- O direito do empregado ao adicional de insalubridade ou de
periculosidade cessará com a eliminação do risco à sua saúde ou integridade
física, nos termos desta Seção e das normas expedidas pelo Ministério do
Trabalho.

>>

>> Art . 195 \- A caracterização e a classificação da insalubridade e da
periculosidade, segundo as normas do Ministério do Trabalho, far-se-ão através
de perícia a cargo de Médico do Trabalho ou Engenheiro do Trabalho,
registrados no Ministério do Trabalho.

>>

>> § 1º - É facultado às empresas e aos sindicatos das categorias
profissionais interessadas requererem ao Ministério do Trabalho a realização
de perícia em estabelecimento ou setor deste, com o objetivo de caracterizar e
classificar ou delimitar as atividades insalubres ou perigosas.

>>

>> § 2º - Argüida em juízo insalubridade ou periculosidade, seja por
empregado, seja por Sindicato em favor de grupo de associado, o juiz designará
perito habilitado na forma deste artigo, e, onde não houver, requisitará
perícia ao órgão competente do Ministério do Trabalho.

>>

>> § 3º - O disposto nos parágrafos anteriores não prejudica a ação
fiscalizadora do Ministério do Trabalho, nem a realização ex officio da
perícia.

>>

>> Art . 196 \- Os efeitos pecuniários decorrentes do trabalho em condições de
insalubridade ou periculosidade serão devidos a contar da data da inclusão da
respectiva atividade nos quadros aprovados pelo Ministro do Trabalho,
respeitadas as normas do artigo 11.

>>

>> Art . 197 \- Os materiais e substâncias empregados, manipulados ou
transportados nos locais de trabalho, quando perigosos ou nocivos à saúde,
devem conter, no rótulo, sua composição, recomendações de socorro imediato e o
símbolo de perigo correspondente, segundo a padronização internacional.

>>

>> Parágrafo único - Os estabelecimentos que mantenham as atividades previstas
neste artigo afixarão, nos setores de trabalho atingidas, avisos ou cartazes,
com advertência quanto aos materiais e substâncias perigosos ou nocivos à
saúde.

SEÇÃO XIV

Da Prevenção da Fadiga

> > Art . 198 \- É de 60 kg (sessenta quilogramas) o peso máximo que um
> empregado pode remover individualmente, ressalvadas as disposições especiais
> relativas ao trabalho do menor e da mulher.
>>

>> Parágrafo único - Não está compreendida na proibição deste artigo a remoção
de material feita por impulsão ou tração de vagonetes sobre trilhos, carros de
mão ou quaisquer outros aparelhos mecânicos, podendo o Ministério do Trabalho,
em tais casos, fixar limites diversos, que evitem sejam exigidos do empregado
serviços superiores às suas forças.

>>

>> Art . 199 \- Será obrigatória a colocação de assentos que assegurem postura
correta ao trabalhador, capazes de evitar posições incômodas ou forçadas,
sempre que a execução da tarefa exija que trabalhe sentado.

>>

>> Parágrafo único - Quando o trabalho deva ser executado de pé, os empregados
terão à sua disposição assentos para serem utilizados nas pausas que o serviço
permitir.

SEÇÃO XV

Das Outras Medidas Especiais de Proteção

> > Art . 200 \- Cabe ao Ministério do Trabalho estabelecer disposições
> complementares às normas de que trata este Capítulo, tendo em vista as
> peculiaridades de cada atividade ou setor de trabalho, especialmente sobre:
>>

>> I - medidas de prevenção de acidentes e os equipamentos de proteção
individual em obras de construção, demolição ou reparos;

>>

>> II - depósitos, armazenagem e manuseio de combustíveis, inflamáveis e
explosivos, bem como trânsito e permanência nas áreas respectivas;

>>

>> III - trabalho em escavações, túneis, galerias, minas e pedreiras,
sobretudo quanto à prevenção de explosões, incêndios, desmoronamentos e
soterramentos, eliminação de poeiras, gases, etc. e facilidades de rápida
saída dos empregados;

>>

>> IV - proteção contra incêndio em geral e as medidas preventivas adequadas,
com exigências ao especial revestimento de portas e paredes, construção de
paredes contra-fogo, diques e outros anteparos, assim como garantia geral de
fácil circulação, corredores de acesso e saídas amplas e protegidas, com
suficiente sinalização;

>>

>> V - proteção contra insolação, calor, frio, umidade e ventos, sobretudo no
trabalho a céu aberto, com provisão, quanto a este, de água potável,
alojamento profilaxia de endemias;

>>

>> VI - proteção do trabalhador exposto a substâncias químicas nocivas,
radiações ionizantes e não ionizantes, ruídos, vibrações e trepidações ou
pressões anormais ao ambiente de trabalho, com especificação das medidas
cabíveis para eliminação ou atenuação desses efeitos limites máximos quanto ao
tempo de exposição, à intensidade da ação ou de seus efeitos sobre o organismo
do trabalhador, exames médicos obrigatórios, limites de idade controle
permanente dos locais de trabalho e das demais exigências que se façam
necessárias;

>>

>> VII - higiene nos locais de trabalho, com discriminação das exigências,
instalações sanitárias, com separação de sexos, chuveiros, lavatórios,
vestiários e armários individuais, refeitórios ou condições de conforto por
ocasião das refeições, fornecimento de água potável, condições de limpeza dos
locais de trabalho e modo de sua execução, tratamento de resíduos industriais;

>>

>> VIII - emprego das cores nos locais de trabalho, inclusive nas sinalizações
de perigo.

>>

>> Parágrafo único - Tratando-se de radiações ionizantes e explosivos, as
normas a que se referem este artigo serão expedidas de acordo com as
resoluções a respeito adotadas pelo órgão técnico.

SEÇÃO XVI

Das Penalidades

> > Art . 201 \- As infrações ao disposto neste Capítulo relativas à medicina
> do trabalho serão punidas com multa de 3 (três) a 30 (trinta) vezes o valor
> de referência previsto no artigo 2º, parágrafo único, da Lei nº 6.205, de 29
> de abril de 1975, e as concernentes à segurança do trabalho com multa de 5
> (cinco) a 50 (cinqüenta) vezes o mesmo valor.
>>

>> Parágrafo único - Em caso de reincidência, embaraço ou resistência à
fiscalização, emprego de artifício ou simulação com o objetivo de fraudar a
lei, a multa será aplicada em seu valor máximo."

Art . 2º - A retroação dos efeitos pecuniários decorrentes do trabalho em
condições de insalubridade ou periculosidade, de que trata o artigo 196 da
Consolidação das Leis do Trabalho, com a nova redação dada por esta Lei, terá
como limite a data da vigência desta Lei, enquanto não decorridos 2 (dois)
anos da sua vigência.

Art . 3º - As disposições contidas nesta Lei aplicam-se, no que couber, aos
trabalhadores avulsos, as entidades ou empresas que lhes tomem o serviço e aos
sindicatos representativos das respectivas categorias profissionais.

§ 1º - Ao Delegado de Trabalho Marítimo ou ao Delegado Regional do Trabalho,
conforme o caso, caberá promover a fiscalização do cumprimento das normas de
segurança e medicina do trabalho em relação ao trabalhador avulso, adotando as
medidas necessárias inclusive as previstas na Seção II, do Capítulo V, do
Título II da Consolidação das Leis do Trabalho, com a redação que lhe for
conferida pela presente Lei.

§ 2º - Os exames de que tratam os §§ 1º e 3º do art. 168 da Consolidação das
Leis do Trabalho, com a redação desta Lei, ficarão a cargo do Instituto
Nacional de Assistência Médica da Previdência Social - INAMPS, ou dos serviços
médicos das entidades sindicais correspondentes.

Art. 4º - O Ministro do Trabalho relacionará o artigos do Capítulo V do Título
II da Consolidação das Leis do Trabalho, cuja aplicação será fiscalizada
exclusivamente por engenheiros de segurança e médicos do trabalho.

Art . 5º - Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação, ficando
revogados os artigos 202 a 223 da Consolidação das Leis do Trabalho; a Lei nº
2.573, de 15 de agosto de 1955; o Decreto-lei nº 389, de 26 de dezembro de
1968 e demais disposições em contrário.

Brasília, em 22 de dezembro de 1977; 156º da Independência e 89º República.

ERNESTO GEISEL  
_Arnaldo Prieto_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 2312.1977.

*

