

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 6.652, DE 30 DE MAIO DE 1979.**

|

Dispõe sobre o Estatuto dos Policiais Militares das Polícias Militares dos
Territórios Federais do Amapá, de Rondônia e de Roraima, e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

TÍTULO I

_Generalidades_

Art. 1º O presente Estatuto regula a situação, obrigações, deveres, direitos e
prerrogativas dos Policiais-Militares, das Polícias Militares dos Territórios
Federais do Amapá, de Rondônia e de Roraima.

Art. 2º As Polícias Militares dos Territórios Federais, administrativa e
operacionalmente subordinadas aos respectivos Secretários de Segurança
Pública, são instituições consideradas forças auxiliares, reserva do Exército,
destinadas à manutenção da ordem pública nos Territórios Federais, e têm como
competência básica, no âmbito de suas jurisdições:

I - executar com exclusividade, ressalvadas as missões peculiares das Forças
Armadas e os casos estabelecidos em legislação específica, o policiamento
ostensivo, fardado, planejado pelas autoridades policiais competentes, a fim
de as segurar o cumprimento da lei, a manutenção da ordem pública e o
exercício dos poderes constituídos;

II \- atuar de maneira preventiva como força de dissuasão, em locais ou áreas
específicas, onde se presuma ser possível a perturbação da ordem;

III \- atuar de maneira repressiva em caso de perturbação da ordem, precedendo
o eventual emprego das Forças Armadas;

IV \- realizar serviços de prevenção e extinção de incêndios simultaneamente
com os de proteção e salvamento de vidas e materiais no local do sinistro, bem
como os de busca e salvamento, prestando socorros em casos de afogamento,
inundações, desabamento, acidentes em geral, catástrofes e calamidades
públicas.

Parágrafo único. Em caso de guerra, perturbação da ordem ou ameaça de irrupção
de tal perturbação, as Polícias Militares, de que trata esta Lei, poderão ser
convocadas pelo Governo Federal, subordinando-se ao Comando das respectivas
Regiões Militares, para emprego em suas atribuições específicas de Polícia
Militar e como participantes da defesa territorial.

Art. 3º Os membros da Polícia Militar, em razão de sua desatinação
constitucional, natureza e organização, formam uma categoria especial de
servidores públicos denominados Policiais-Militares.

§ 1º Os Policiais-Militares encontram-se em uma das seguintes situações:

I - na ativa quando:

a) Policiais-Militares de carreira;

b) incluídos na Polícia Militar, voluntariamente, durante os prazos a que se
obrigam servir;

c) componentes da Reserva Remunerada da Polícia Militar, convocados; e

d) alunos de órgãos de formação de Policiais-Militares;

II \- na inatividade, quando:

a) na Reserva Remunerada, percebendo remuneração dos Territórios Federais e
sujeitos à prestação de serviço na ativa, mediante convocação; e

b) reformados, tendo passado por uma das situações anteriores, estiverem
dispensados, definitivamente, da prestação de serviço na ativa, continuando,
entretanto, a perceber remuneração dos Territórios Federais.

§ 2º Os Policiais-Militares de carreira são os que, no desempenho voluntário e
contínuo do serviço policial-militar, têm permanência efetiva.

Art. 4º O serviço policial-militar consiste no exercício de atividades
inerentes à Polícia Militar e compreende todos os encargos previstos na
legislação específica, relacionados com a manutenção da ordem pública nos
Territórios Federais.

Art. 5° A carreira policial-militar é caracterizada pela atividade continuada
e inteiramente devotada às finalidades precípuas da Polícia Militar,
denominada atividade policial-militar.

§ 1º A carreira policial-militar, privativa do Policial-Militar em atividade,
inicia-se com o ingresso na Polícia Militar e obedece à seqüência de graus
hierárquicos.

§ 2º É privativa de brasileiro nato a carreira de Oficial da Polícia Militar.

Art. 6° São equivalentes as expressões na ativa, da ativa, em serviço ativo,
em serviço na ativa, em serviço, em atividade, em atividade policial-militar,
conferidas aos Policiais-Militares no desempenho do cargo, comissão, encargo,
incumbência ou missão, serviço ou atividade policial-militar, ou considerada
de natureza policial-militar, nas organizações policiais-militares da Polícia
Militar, bem como em outros órgãos do Governo dos Territórios Federais ou da
União, quando previstos em lei ou regulamento.

Art. 7º A condição Jurídica dos Policiais-Militares é definida pelos
dispositivos constitucionais que lhes forem aplicáveis, por este Estatuto,
pelas leis e pelos regulamentos que lhes outorgam direitos e prerrogativas e
lhes impõem deveres e obrigações.

Art. 8º O disposto neste Estatuto aplica-se, no que couber, aos Policiais-
Militares reformados e aos da Reserva Remunerada.

Art. 9° Além da convocação compulsória, prevista no inciso II, letra _a_ , do
art. 3°, deste Estatuto, os integrantes da Reserva Remunerada da Polícia
Militar poderão, ainda, ser convocados para o serviço ativo, em caráter
transitório e mediante aceitação voluntária.

CAPÍTULO I

_Do Ingresso na Polícia Militar_

Art. 10. O ingresso na Polícia Militar é facultado a todos os brasileiros, sem
distinção de raça ou de crença religiosa, mediante inclusão, matrícula ou
nomeação, observadas as condições prescritas neste Estatuto, em leis e
regulamentos da Corporação, ressalvado o disposto no § 2º do art. 5º.

Art. 11. Para a admissão nos estabelecimentos de ensino policial-militar
destinados à formação de Oficiais e graduados, além das condições relativas à
nacionalidade, idade, aptidão intelectual, capacidade física e idoneidade
moral, é necessário que o candidato não exerça ou tenha exercido atividades
prejudiciais ou perigosas à Segurança Nacional.

Art. 12. A inclusão nos Quadros da Polícia Militar obedecerá ao voluntariado,
de acordo com este Estatuto e Regulamentos da Corporação, respeitadas as
prescrições da Lei do Serviço Militar e seu Regulamento.

CAPÍTULO II

_Da Hierarquia Policial-Militar e da Disciplina_

Art. 13. A hierarquia e a disciplina são a base institucional da Polícia
Militar, crescendo a autoridade e a responsabilidade com a elevação do grau
hierárquico.

§ 1° A hierarquia e a ordenação da autoridade, em níveis diferentes, dentro da
estrutura da Polícia Militar, por postos ou graduações. Dentro de um mesmo
posto ou graduação, a ordenação se faz pela antiguidade nestes, sendo o
respeito à hierarquia consubstanciado no espírito de acatamento à seqüência da
autoridade.

§ 2º Disciplina é a rigorosa observância e acatamento integral da legislação
que fundamenta o organismo policial-militar e coordena seu funcionamento
regular e harmônico, traduzindo-se pelo perfeito cumprimento do dever por
parte de todos e de cada um dos componentes desse organismo.

§ 3° A disciplina e o respeito à hierarquia devem ser mantidos em todas as
circunstâncias pelos Policiais-Militares em atividade ou na inatividade.

Art. 14. Círculos Hierárquicos são âmbitos de convivência entre os Policiais-
Militares da mesma categoria e têm a finalidade de desenvolver o espírito de
camaradagem, em ambiente de estima e confiança, sem prejuízo do respeito
mútuo.

Art. 15. Os Círculos Hierárquicos e a escala hierárquica na Polícia Militar
são os fixados nos parágrafos e quadro seguintes.

§ 1° Posto é o grau hierárquico do Oficial, conferido por ato do Governador do
Território Federal e confirmado em Carta Patente.

§ 2º Graduação é o grau hierárquico da Praça, conferido pelo Comandante-Geral
da Corporação.

§ 3° Os Aspirantes-a-Oficial PM e os alunos de Escola de Formação de Oficial
Policial-Militar são denominados Praças especiais.

§ 4º Os graus hierárquicos inicial e final dos diversos quadros de Oficiais e
Praças são fixados, separadamente, para cada caso, em lei de Fixação de
Efetivo.

§ 5° Sempre que o Policial-Militar da Reserva Remunerada, ou reformado, fizer
uso do posto ou graduação, deverá fazê-lo com as abreviaturas respectivas de
sua situação.

_CÍRCULO E ESCALA HIERÁRQUICA NA POLÍCIA MILITAR_

_HIERARQUIZAÇÃO_ _POSTOS E GRADUAÇÕES_

_Círculo de Oficiais_ _Postos_

Círculo de Oficiais Superiores Coronel PM

Tenente-Coronel PM

Major PM

Círculo de Oficiais Intermediários Capitão PM

Círculo de Oficiais Subalternos Primeiro Tenente PM

Segundo Tenente PM

_PRAÇAS ESPECIAIS_

Freqüentam o Círculo de Oficiais Subalternos Aspirantes-a-Oficial PM

Excepcionalmente ou em reuniões sociais, tem acesso ao Círculo de Oficiais
Aluno-Oficial PM

_CÍRCULO DAS PRAÇAS_ _GRADUAÇÕES_

Círculo de Subtenentes e Sargentos Subtenente PM

Primeiro Sargento PM

Segundo Sargento PM

Terceiro Sargento PM

Círculo de Cabos e Soldados Cabo PM

Soldado PM

§ 6° Até que as Polícias Militares dos Territórios Federais atinjam o efetivo
de 1.200 homens, nelas haverá, apenas, um posto no grau hierárquico de
Tenente-Coronel PM, reservado aos respectivos Comandantes-Gerais, limitando-se
a escala hierárquica, no que respeita ao Círculo de Oficiais Superiores, ao
posto de Major PM.

Art. 16. A precedência entre os Policiais-Militares da ativa, do mesmo grau
hierárquico, é assegurada pela antiguidade no posto, ou graduação, salvo nos
casos de precedência funcional estabelecida em lei ou regulamento.

§ 1° A antiguidade em cada posto, ou graduação, é contada a partir da data da
assinatura do ato da respectiva promoção, nomeação, declaração ou inclusão,
salvo quando estiver taxativamente fixada outra data.

§ 2º No caso de ser igual a antiguidade referida no parágrafo anterior, é ela
estabelecida:

I - entre os Policiais-Militares do mesmo Quadro, pela posição nas respectivas
escalas numéricas e nos Almanaques da Corporação;

II \- nos demais casos, pela antiguidade no posto ou graduação anterior; se,
ainda assim, subsistir a igualdade de antiguidade, recorrer-se-á,
sucessivamente, aos graus hierárquicos anteriores, à data de Praça e à data de
nascimento, para definir a precedência e, neste último caso, o mais velho será
considerado o mais antigo;

III \- entre os alunos de um mesmo órgão de formação de Policiais-Militares,
de acordo com o regulamento do respectivo órgão, se não estiverem
especificamente enquadrados nos incisos I e II, deste artigo.

§ 3° Em igualdade de posto ou graduação, os Policiais-Militares em atividade
tem precedência sobre os da inatividade.

§ 4º Em igualdade de posto ou graduação, a precedência entre os Policiais-
Militares de carreira, na ativa, e os da Reserva Remunerada, quando estiverem
convocados, é definida pelo tempo de efetivo serviço no posto ou graduação.

§ 5° Nos casos de nomeação coletiva, a hierarquia será definida por ato do
Governador do Território Federal, observando-se, para determinar a
precedência:

I - o tempo de serviço efetivo prestado às Forças Armadas;

II \- o tempo de serviço público federal, estadual ou municipal;

III \- a data de nascimento dos nomeados, prevalecendo o de mais idade.

Art. 17. A precedência entre as Praças especiais e as demais é assim regulada:

I - os Aspirantes-a-Oficial PM têm precedência sobre as demais Praças e
freqüentam o Círculo de Oficiais Subalternos;

II \- os alunos de Escola de Formação de Oficiais têm precedência sobre os
Subtenentes PM;

III \- os alunos do Centro de Formação de Sargentos são equiparados aos Cabos
PM.

Art. 18. Na Polícia Militar será organizado o registro de todos os Oficiais e
graduados, em atividade, cujos resumos constarão dos Almanaques da Corporação.

§ 1º Os Almanaques, um para Oficiais e Aspirantes-a-Oficial PM, e outro para
Subtenentes e Sargentos da Polícia Militar, conterão, respectivamente, a
relação nominal de todos os Oficiais e Aspirantes-a-Oficial, Subtenentes e
Sargentos, em atividade, de acordo com seus postos, graduações e antiguidade.

§ 2º A Polícia Militar manterá um registro de todos os dados referentes ao
pessoal da ativa e da Reserva Remunerada, dentro das respectivas escalas
numéricas, segundo instruções baixadas pelo Comandante-Geral.

Art. 19. Os alunos da Escola de Formação de Oficiais da Polícia Militar, ao
final do curso, serão declarados Aspirantes-a-Oficial PM por ato do
Comandante-Geral, na forma estabelecida em regulamento.

Art. 20. O ingresso no Quadro de Oficiais será efetuado por:

I - promoção do Aspirante-a-Oficial PM para o Quadro de Oficiais PM;

II \- nomeação de Tenentes da Reserva de 2ª classe das Forças Armadas, de
acordo com o parágrafo único, do art. 9º, do Decreto-lei nº 667, de 2 de julho
de 1969, para o Quadro de Oficiais PM.

CAPÍTULO III

_Do Cargo e da Função Policial-Militar_

Art. 21. Cargo policial-militar é aquele que só pode ser exercido por
Policial-Militar em serviço ativo.

§ 1º O cargo policial-militar a que se refere este artigo é o que se encontra
especificado nos Quadros de Organização e previsto, caracterizado ou definido
como tal em outras disposições legais.

§ 2º A cada cargo policial-militar corresponde um conjunto de atribuições,
deveres e responsabilidades que se constituem em obrigações do respectivo
titular.

§ 3º As obrigações inerentes ao cargo policial-militar devem ser compatíveis
com o correspondente grau hierárquico e definidas em legislação, ou
regulamentação específica.

Art. 22. Os cargos policiais-militares são providos com pessoal que satisfizer
aos requisitos de grau hierárquico e de qualificação exigidos para o seu
desempenho.

Parágrafo único. O provimento de cargo policial-militar se faz por ato de
nomeação, de designação ou determinação expressa da autoridade competente.

Art. 23. O cargo policial-militar é considerado vago a partir de sua criação
ou desde o momento em que o Policial-Militar exonerado, dispensado ou que
tenha recebido determinação expressa da autoridade competente o deixa, até que
outro Policial-Militar nele tome posse, de acordo com as normas de provimento
previstas no parágrafo único do art. 22.

Parágrafo único. Consideram-se também vagos os cargos policiais-militares
cujos ocupantes:

I - tenham falecido;

II \- tenham sido declarados extraviados;

III \- tenham sido considerados desertores.

Art. 24. Função policial-militar é o exercício das obrigações inerentes ao
cargo policial-militar.

Art. 25. Dentro de uma mesma Organização Policial-Militar, a seqüência de
substituições para assumir cargo, ou responder por funções, bem como as
normas, atribuições e responsabilidades respectivas, são estabelecidas na
legislação específica, respeitadas a precedência e a qualificação exigidas
para o cargo, ou para o exercício da função.

Art. 26. O Policial-Militar ocupante de cargo provido em caráter efetivo, ou
interino, de acordo com o parágrafo único do art. 22, faz _jus_ às
gratificações e indenizações correspondentes a esse cargo, conforme previsto
em lei.

Art. 27. As obrigações que, pela generalidade, peculiaridade, duração, vulto,
ou natureza, não são catalogadas como posições titulares em Quadros de
Organização, ou dispositivo legal, são cumpridas como encargo, comissão,
incumbência, serviço, ou atividade policial-militar, ou, ainda, consideradas
de natureza policial-militar.

Parágrafo único. Aplica-se, no que couber, ao encargo, incumbência, comissão,
serviço, ou atividade policial-militar, ou considerada de natureza policial-
militar, o disposto neste Capítulo para cargo policial-militar.

TÍTULO II

_Das Obrigações e dos Deveres Policiais-Militares_

CAPÍTULO I

_Das Obrigações Policiais-Militares_

**Seção I**

**Do Valor Policial-Militar**

Art. 28. São manifestações essenciais do valor policial-militar:

I - o patriotismo traduzido pela vontade inabalável de cumprir o dever
policial-militar e solene juramento de fidelidade à Pátria;

II \- o civismo e o culto das tradições históricas;

III \- a fé na missão elevada da Polícia Militar;

IV \- o amor à profissão e o entusiasmo com que a exerce;

V - o aprimoramento técnico-profissional;

VI \- o espírito de corpo e orgulho pela Corporação.

**Seção II**

**Da Ética Policial-Militar**

Art. 29. O sentimento do dever, o pundonor policial-militar e o decoro da
classe impõem a cada um dos integrantes da Polícia Militar conduta moral e
profissional irrepreensíveis, com observância dos seguintes preceitos da ética
policial-militar:

I - amar a verdade e a responsabilidade como fundamentos da dignidade pessoal;

II \- exercer, com autoridade, eficiência e probidade, as funções que lhe
couberem em decorrência do cargo;

III \- respeitar a dignidade da pessoa humana;

IV \- cumprir e fazer cumprir as leis, os regulamentos, as instruções e as
ordens das autoridades competentes;

V - ser justo e imparcial, nos julgamentos dos atos e na apreciação do mérito
dos subordinados;

VI \- zelar pelo preparo próprio, moral, intelectual e físico, e, também, pelo
dos subordinados, tendo em vista o cumprimento da missão comum;

VII \- empregar todas as suas energias em benefício do serviço;

VIII - praticar a camaradagem e desenvolver, permanentemente, o espírito de
cooperação;

IX \- ser discreto em suas atitudes e maneiras, e em sua linguagem escrita e
falada;

X - abster-se de tratar, fora do âmbito apropriado, de matéria relativa à
Segurança Nacional, seja de caráter sigiloso ou não;

XI \- acatar as autoridades constituídas;

XII \- cumprir seus deveres de cidadão;

XIII - proceder de maneira ilibada na vida pública e particular;

XIV \- observar as normas de boa educação;

XV \- garantir assistência moral e material ao seu lar e conduzir-se como
chefe de família modelar;

XVI \- conduzir-se, mesmo fora do serviço, ou na inatividade, de modo que não
sejam prejudicados os princípios da disciplina, do respeito e do decoro
policial-militar;

XVII - abster-se de fazer uso do posto, ou graduação, para obter facilidades
pessoais de qualquer natureza, ou para encaminhar negócios particulares ou de
terceiros;

XVIII - abster-se o Policial-Militar, na inatividade, do uso das designações
hierárquicas quando:

a) em atividade político-partidária;

b) em atividades comerciais;

c) em atividades industriais;

d) para discutir ou provocar discussões pela imprensa a respeito de assuntos
políticos ou policiais-militares, excetuando-se as de natureza exclusivamente
técnica, se devidamente autorizado;

e) no exercício de funções de natureza não policial-militar, mesmo oficiais;

XIX \- zelar pelo bom nome da Polícia Militar e de cada um de seus
integrantes, obedecendo e fazendo obedecer aos preceitos da ética policial-
militar.

Art. 30. Ao Policial-Militar da ativa, ressalvado o disposto nos §§ 1° e 2°
deste artigo, é vedado comerciar, tomar parte na administração ou gerência, de
sociedade, ou dela participar, exceto na condição de acionista ou quotista, em
sociedade anônima ou por quotas de responsabilidade limitada.

§ 1° Os integrantes da Reserva Remunerada, quando convocados, ficam proibidos
de tratar, nas Organizações Policiais-Militares, e nas repartições públicas
civis, de interesse de organizações ou empresas privadas de qualquer natureza.

§ 2º Os Policiais-Militares, em atividade, podem exercer diretamente a gestão
de seus bens, desde que não infrinjam o disposto no presente artigo.

Art. 31. O Comandante-Geral poderá determinar aos Policiais-Militares da ativa
que, no interesse da salvaguarda da dignidade dos mesmos, informem sobre a
origem e natureza de seus bens, sempre que houver razões que recomendem tal
medida.

CAPÍTULO II

_Dos Deveres Policiais-Militares_

Art. 32. São deveres dos Policiais-Militares:

I - a dedicação integral ao serviço policial-militar e a fidelidade à
instituição a que pertencer;

II \- o culto aos símbolos nacionais;

III \- a probidade e lealdade em todas as circunstâncias;

IV \- a disciplina e o respeito à hierarquia;

V - o rigoroso cumprimento das obrigações e ordens;

VI \- a obrigação de tratar o subordinado, dignamente e com urbanidade.

**Seção I**

**Do Compromisso Policial-Militar**

Art. 33. Todo cidadão, após ingressar na Polícia Militar, mediante inclusão,
matrícula, ou nomeação, prestará compromisso de honra no qual afirmará a sua
aceitação consciente das obrigações e dos deveres policiais-militares, e
manifestará a sua firme disposição de bem cumprí-los.

Art. 34. O compromisso do incluído, do matriculado, e do nomeado, a que se
refere o artigo anterior, terá caráter solene e será prestado na presença de
tropa, tão logo o Policial-Militar tenha adquirido o grau de instrução
compatível com o perfeito entendimento de seus deveres como integrante da
Polícia Militar, conforme os seguintes dizeres: "Ao ingressar na Polícia
Militar deste Território Federal, prometo regular a minha conduta pelos
preceitos da moral, cumprir rigorosamente as ordens das autoridades a que
estiver subordinado, e dedicar-me, inteiramente, ao serviço policial-militar,
à manutenção da ordem pública e à segurança da comunidade, mesmo com o risco
da própria vida".

§ 1° O compromisso do Aspirante-a-Oficial é prestado na Escola de Formação de
Oficiais, sendo o cerimonial feito de acordo com o regulamento daquele
estabelecimento de ensino.

§ 2° O compromisso, como Oficial, quando houver, terá os seguintes dizeres:
"Perante a Bandeira do Brasil e pela minha honra, prometo cumprir os deveres
de Oficial da Polícia Militar deste Território Federal, e dedicar-me
inteiramente ao seu serviço".

**Seção II**

**Do Comando e da Subordinação**

Art. 35. Comando é a soma de autoridade, deveres e responsabilidades de que o
Policial-Militar é investido legalmente, quando conduz homens ou dirige uma
Organização Policial-Militar. O comando é vinculado ao grau hierárquico e
constitui uma prerrogativa impessoal, na qual se define e caracteriza o chefe.

§ 1º Compete ao Comando da Polícia Militar planejar e dirigir o emprego da
Corporação no campo do policiamento ostensivo e outras ações preventivas ou
repressivas.

§ 2º Aplica-se à Direção e à Chefia da Organização Policial-Militar, no que
couber, o estabelecido para Comando.

Art. 36. A subordinação não afeta, de modo algum, a dignidade pessoal do
Policial-Militar, decorrendo, exclusivamente, da estrutura hierarquizada da
Polícia Militar.

Art. 37. O Oficial é preparado, ao longo da carreira, para o exercício do
Comando, da Chefia e da Direção das Organizações Policiais-Militares.

Art. 38. Os Subtenente e Sargentos auxiliam ou complementam as atividades dos
Oficiais, quer no adestramento e no emprego de meios, quer na instrução e na
administração.

Parágrafo único. No exercício das atividades mencionadas neste artigo, e no
comando de elementos subordinados, os Subtenentes e os Sargentos deverão
impor-se pela lealdade, pelo exemplo e pela capacidade técnico-profissional,
incumbindo-lhes assegurar a observância, minuciosa e ininterrupta, das ordens,
das regras do serviço e das normas operativas, pelas Praças que lhes estiverem
diretamente subordinadas, e a manutenção da coesão e do moral das mesmas
Praças, em todas as circunstâncias.

Art. 39. Os Cabos e Soldados são, essencialmente, elementos de execução.

Art. 40. Às Praças especais cabe a rigorosa observância das prescrições dos
regulamentos do estabelecimento de ensino policial-militar onde estiverem
matriculadas, exigindo-se-lhes inteira dedicação ao estudo e ao aprendizado
técnico-profissional.

Art. 41. Ao Policial-Militar cabe a responsabilidade integral pelas decisões
que tomar, pelas ordens que emitir, e pelos atos que praticar.

CAPÍTULO III

_Da Violação das Obrigações e dos Deveres Policiais-Militares_

Art. 42. A violação das obrigações, ou dos deveres policiais-militares,
constituirá crime ou transgressão disciplinar, conforme dispuserem a
legislação ou regulamentação específicas.

§ 1º A violação dos preceitos da ética policial-militar é tão mais grave
quanto mais elevado for o grau hierárquico de quem a cometer.

§ 2º No concurso de crime militar e de transgressão disciplinar, será aplicada
somente a pena relativa ao crime.

Art. 43. A inobservância ou falta de exação no cumprimento dos deveres,
especificados nas leis e regulamentos, acarreta, para o Policial-Militar,
responsabilidade funcional, pecuniária, disciplinar, ou penal, consoante a
legislação específica em vigor.

Parágrafo único. A apuração da responsabilidade funcional, pecuniária,
disciplinar, ou penal, poderá concluir pela incompatibilidade do Policial-
Militar com o cargo, ou pela incapacidade do exercício das funções policiais-
militares a ele inerentes.

Art. 44. O Policial-Militar que, por sua atuação, se tornar incompatível com o
cargo, ou demonstrar incapacidade no exercício de funções policiais-militares
a ele inerentes, será afastado do cargo.

§ 1º São competentes para determinar o imediato afastamento do cargo ou o
impedimento do exercício da função:

I - o Governador do Território Federal;

II \- o Secretário de Segurança Pública do Território Federal;

III \- o Comandante-Geral;

IV \- os Comandantes, os Chefes e os Diretores, na conformidade da legislação
ou regulamentação específica sobre a matéria.

§ 2º O Policial-Militar afastado do cargo, nas condições mencionadas neste
artigo, ficará privado do exercício de qualquer função policial-militar até a
solução do processo, ou das providências legais que couberem no caso.

Art. 45. São proibidas quaisquer manifestações coletivas, tanto sobre atos de
superiores, quanto as de caráter reivindicatório.

**Seção I**

**Dos Crimes Militares**

Art. 46. Aplicam-se, no que couber, aos Policiais-Militares as disposições
estabelecidas no Código Penal Militar.

**Seção II**

**Das Transgressões Disciplinares**

Art. 47. O Regulamento Disciplinar da Polícia Militar especificará e
classificará as transgressões, estabelecendo as normas relativas à amplitude e
aplicação das penas disciplinares, a classificação do comportamento policial-
militar, e a interposição de recursos contra as penas disciplinares.

§ 1º A pena disciplinar de detenção, ou prisão, não poderá ultrapassar o
período de trinta dias.

§ 2º Ao Aluno-Oficial PM aplicam-se, também, as disposições disciplinares
previstas no regulamento do estabelecimento de ensino onde estiver
matriculado.

**Seção III**

**Dos Conselhos de Justificação e de Disciplina**

Art. 48. O Oficial, presumivelmente incapaz de permanecer como Policial-
Militar da ativa, será, na forma da legislação específica, submetido a
Conselho de Justificação.

§ 1º O Oficial, ao ser submetido a Conselho de Justificação, poderá ser
afastado do exercício de suas funções automaticamente ou a critério do
Comandante-Geral, conforme estabelecido em lei.

§ 2º Compete ao Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
julgar os processos oriundos dos Conselhos de Justificação.

§ 3º Ao Conselho de Justificação pode, também, ser submetido o Oficial da
Reserva Remunerada ou Reforma do presumivelmente incapaz de permanecer na
situação de inatividade em que se encontra.

Art. 49. O Aspirante-a-Oficial PM, bem como as Praças com estabilidade
assegurada, presumivelmente incapazes de permanecerem como Policiais-Militares
da ativa, serão submetidos a Conselho de Disciplina.

§ 1º O Aspirante-a-Oficial PM e as Praças com estabilidade assegurada, ao
serem submetidos a Conselho de Disciplina, serão afastados das atividades que
estiverem exercendo.

§ 2º Compete ao Governador do Território Federal julgar, em ultima instância,
os processos oriundos dos Conselhos de Disciplina, convocados no âmbito da
Corporação.

§ 3º Ao Conselho de Disciplina poderão, também, ser submetidas as Praças
Reformadas e da Reserva Remunerada.

TÍTULO III

_Dos Direitos e das Prerrogativas dos Policiais-Militares_

CAPÍTULO I

_Dos Direitos_

Art. 50. São direitos dos Policiais-Militares:

I - a garantia da patente, em toda sua plenitude, com as vantagens,
prerrogativas e deveres a ela inerentes, quando Oficial PM;

II \- a percepção de remuneração ao ser transferido para a inatividade;

III \- nas condições e limitações impostas na legislação, ou regulamentação
específica:

a) a estabilidade, quando Praça com dez, ou mais anos, de tempo de serviço
efetivo;

b) o uso das designações hierárquicas;

c) a ocupação de cargo correspondente ao posto ou à graduação;

d) a percepção de remuneração;

e) outros direitos previstos em lei específica de remuneração das Polícias
Militares dos Territórios Federais;

f) a constituição de pensão de Policial-Militar;

g) a promoção;

h) a transferência para a inatividade;

i) as férias, os afastamentos temporários do serviço, e as licenças;

j) a demissão e o licenciamento voluntário;

l) o porte de arma, quando Oficial em serviço ativo, ou na inatividade, salvo
aqueles em inatividade por alienação mental, condenação por crimes contra a
Segurança do Estado, ou por atividades que o desaconselhem;

m) o porte de arma, pela Praça, com restrições reguladas pelo Comandante-
Geral.

Parágrafo único. A percepção de remuneração, ou melhoria da mesma, de que
trata o inciso II, obedecerá às seguintes condições:

I - o Oficial que contar mais de trinta e cinco anos de serviço, quando
transferido para a inatividade, terá seus proventos calculados sobre o soldo
correspondente ao posto imediato, se na Polícia Militar existir posto superior
ao seu. Se ocupante do último posto da Polícia Militar, o Oficial terá os
proventos calculados tomando-se por base o soldo de seu próprio posto,
acrescido de vinte por cento;

II \- os Subtenentes, quando transferidos para a inatividade, terão os
proventos calculados sobre o soldo correspondente ao posto de Segundo-Tenente
PM, desde que contem mais de trinta anos de serviço;

III \- as demais Praças que contem mais de trinta anos de serviço, ao serem
transferidas para a inatividade, terão os proventos calculados sobre o soldo
correspondente à graduação imediatamente superior.

Art. 51. O Policial-Militar que se julgar prejudicado ou ofendido por qualquer
ato administrativo, ou disciplinar, de superior hierárquico, poderá recorrer
ou interpor pedido de reconsideração, queixa, ou representação, segundo o
regulamento da Polícia Militar.

§ 1º O direito de recorrer na esfera administrativa prescreverá:

I - em quinze dias corridos, a contar do recebimento da comunicação oficial,
quanto a ato que decorra de composição do quadro de acesso;

II \- em cento e vinte dias corridos, nos demais casos.

§ 2º O pedido de reconsideração, a queixa, e a representação, não podem ser
feitos coletivamente.

§ 3º O Policial-Militar da ativa que, nos casos cabíveis, se dirigir ao Poder
Judiciário, deverá participar, antecipadamente, esta iniciativa à autoridade a
que estiver subordinado.

Art. 52. Os Policiais-Militares são alistáveis como eleitores, desde que
Oficiais, Aspirantes-a-Oficial, Subtenentes e Sargentos ou alunos de Escola de
Formação de Oficiais Policial-Militar.

Parágrafo único. Os Policiais-Militares alistáveis são elegíveis, atendidas as
seguintes condições:

I - O Policial-Militar, que tiver menos de cinco anos de efetivo serviço,
será, ao se candidatar a cargo eletivo, excluído do serviço ativo, mediante
demissão ou licenciamento _ex-officio_ ;

II \- o Policial-Militar em atividade, com cinco ou mais anos de efetivo
serviço, ao se candidatar a cargo eletivo, será afastado, temporariamente, do
serviço ativo e agregado, considerado em licença para tratar de interesse
particular. Se eleito, será, no ato da diplomação, transferido para a Reserva
Remunerada, percebendo a remuneração a que fizer _jus_ em função de seu tempo
de serviço.

**Seção I**

**Da Remuneração**

Art. 53. A remuneração dos Policiais-Militares compreende vencimentos, ou
proventos, indenizações e outros direitos, sendo devida nas bases
estabelecidas em lei específica.

§ 1º A remuneração dos Policiais-Militares, na ativa, é constituída pelas
seguintes parcelas:

I - mensalmente:

a) vencimentos, compreendendo soldo e gratificações; e

b) indenizações;

II \- eventualmente, outras indenizações.

§ 2º Os Policiais-Militares na inatividade percebem remuneração constituída
pelas seguintes parcelas:

I - mensalmente:

a) proventos, compreendendo soldo, ou quotas de soldo, gratificações e
indenizações incorporáveis; e

b) adicional de inatividade;

II \- eventualmente, auxílio-invalidez.

§ 3º Os Policiais-Militares receberão o salário-família de conformidade com a
lei que o rege.

Art. 54. O auxílio-invalidez, atendidas as condições estipuladas na lei
específica que trata da remuneração dos Policiais-Militares, será concedido ao
Policial-Militar que, quando em serviço ativo, tenha sido ou venha a ser
reformado por incapacidade definitiva, e considerado inválido, isto é,
impossibilitado total e permanentemente para qualquer trabalho, não podendo
prover os meios de subsistência.

Art. 55. O soldo é irredutível e não está sujeito a penhora, seqüestro, ou
arresto, exceto nos casos previstos em lei.

Art. 56. O valor do soldo é igual para o Policial-Militar da ativa, da Reserva
Remunerada, ou reformado, de um mesmo grau hierárquico, ressalvado o disposto
no inciso II, do art. 50 deste Estatuto.

Art. 57. É proibido acumular remuneração de inatividade.

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos Policiais-Militares
da Reserva Remunerada, e aos reformados, quanto ao exercício de mandato
eletivo, quanto ao de função de magistério, ou cargo em comissão, ou, ainda,
quanto a contrato para prestação de serviço técnico ou especializado.

Art. 58. Os proventos da inatividade serão revistos sempre que, por motivo de
alteração do poder aquisitivo da moeda, se modifiquem os vencimentos dos
Policiais-Militares em serviço ativo.

Parágrafo único. Ressalvados os casos previstos em lei, os proventos da
inatividade não poderão exceder a remuneração percebida pelo Policial-Militar
da ativa, no posto ou graduação correspondentes aos seus proventos.

**Seção II**

**_Da Promoção_**

Art. 59. O acesso na hierarquia policial-militar é seletivo, gradual e
sucessivo, sendo feito mediante promoções, de conformidade com o disposto na
legislação e regulamentação de promoções de Oficiais e de Praças, de modo a
obter-se um fluxo regular e equilibrado de carreira para os Policiais-
Militares.

§ 1º O planejamento da carreira dos Oficiais e das Praças, obedecidas as
disposições da legislação e regulamentação a que se refere este artigo, é
atribuição do Comando da Polícia Militar.

§ 2° A promoção é um ato administrativo e tem como finalidade básica a seleção
dos Policiais-Militares para o exercício de funções pertinentes ao grau
hierárquico superior.

§ 3º A promoção de Praças será disciplinada em regulamento a ser aprovado pelo
Governador do Território Federal, ouvida a Inspetoria Geral das Polícias
Militares.

Art. 60. As promoções serão efetuadas pelos critérios de antiguidade e
merecimento, ou ainda, por bravura e _post-mortem_.

§ 1° Em casos extraordinários, poderá haver promoção em ressarcimento de
preterição.

§ 2º A promoção de Policial-Militar feita em ressarcimento de preterição será
efetuada segundo os princípios de antiguidade ou merecimento, recebendo ele o
número que lhe competir na escala hierárquica, como se houvesse sido
promovido, na época devida, pelo princípio em que ora é feita sua promoção.

Art. 61. Não haverá promoção de Policial-Militar por ocasião de sua
transferência para a Reserva Remunerada.

Art. 62. Não haverá promoção de Policial-Militar por ocasião de sua reforma.

**Seção III**

**Das férias e de outros Afastamentos Temporários do Serviço**

Art. 63. As férias são afastamentos totais do serviço, anual e
obrigatoriamente concedidas aos Policiais-Militares, para descanso, a partir
do último mês do ano a que se referem, e durante todo o ano seguinte.

§ 1º Compete ao Comandante-Geral da Polícia Militar a regulamentação da
concessão das férias anuais.

§ 2° A concessão de férias não será prejudicada pelo gozo anterior de licença
para tratamento de saúde, por punição anterior decorrente de transgressão
disciplinar, pelo estado de guerra, ou para que sejam cumpridos atos de
serviço, bem como não anula o direito àquelas licenças.

§ 3° Somente em casos de interesse da Segurança Nacional, da manutenção da
ordem, de extrema necessidade de serviço, ou de transferência para a
inatividade, os Policiais-Militares terão interrompido ou deixado de gozar, na
época prevista, o período de férias a que tiverem direito, registrando-se
então o fato em seus assentamentos.

§ 4° O período de férias, a que se refere o presente artigo, terá a duração de
trinta dias, sendo proibido o seu parcelamento.

Art. 64. Os Policiais-Militares têm direito, ainda, aos seguintes períodos de
afastamento total do serviço, obedecidas as disposições legais e
regulamentares, por motivo de:

I - núpcias: oito dias;

II \- luto: até oito dias;

III \- instalação: até dez dias;

IV \- trânsito: até vinte dias.

Parágrafo único. O afastamento do serviço por motivo de núpcias, ou luto, será
concedida, no primeiro caso, quando solicitado por antecipação à data do
evento e, no segundo, tão logo a autoridade, à qual estiver subordinado o
Policial-Militar, tenha conhecimento do óbito.

Art. 65. As férias e os outros afastamentos mencionados nesta Seção são
concedidos com a remuneração prevista na legislação específica e computados
como tempo de efetivo serviço para todos os efeitos legais.

**Seção IV**

**Das Licenças**

Art. 66. Licença é a autorização para afastamento total do serviço, em caráter
temporário, concedida ao Policial-Militar, obedecidas as disposições legais e
regulamentares.

§ 1º A licença pode ser:

I - especial;

II \- para tratar de interesse particular;

III \- para tratamento de saúde de pessoa da família;

IV \- para tratamento de saúde própria.

§ 2º A remuneração do Policial-Militar, quando em qualquer das situações de
licença constantes do parágrafo anterior, será regulada em legislação
específica.

Art. 67. A licença especial é a autorização para afastamento total do serviço,
relativa a cada decênio de tempo de efetivo serviço prestado, concedida ao
Policial-Militar que a requerer, sem que implique em qualquer restrição para
sua carreira.

§ 1º A licença especial tem a duração de seis meses, a ser gozada de uma só
vez, podendo ser parcelada em dois, ou três meses, por ano civil, quando
solicitada pelo interessado e julgada conveniente pela autoridade competente.

§ 2º O período de licença especial não interrompe a contagem do tempo de
efetivo serviço.

§ 3º Os períodos de licença especial não gozados pelo Policial-Militar serão
computados em dobro para fins exclusivos de contagem de tempo para a passagem
à inatividade e, nesta situação, para todos os efeitos legais.

§ 4º A licença especial não é prejudicada pelo gozo anterior de qualquer
licença para tratamento de saúde e para que sejam cumpridos atos de serviço,
bem como não anula o direito àquelas licenças.

§ 5º Uma vez concedida a licença especial, o Policial-Militar será exonerado
do cargo, ou dispensado do exercício das funções que exerce, e ficará à
disposição do órgão responsável pelo pessoal da Polícia Militar.

§ 6º A concessão de licença especial é regulada pelo Comandante-Geral, de
acordo com o interesse do serviço.

Art. 68. A licença para tratar de interesse particular é a autorização para
afastamento total do serviço, concedida ao Policial-Militar que contar mais de
dez anos de efetivo serviço, e que a requerer com aquela finalidade.

§ 1º A licença será sempre concedida com prejuízo da remuneração e da contagem
de tempo de efetivo serviço.

§ 2º A concessão da licença para tratar de interesse particular é regulada
pelo Comandante-Geral da Polícia Militar, de acordo com o interesse do
serviço.

Art. 69. As licenças poderão ser interrompidas a pedido, ou nas condições
estabelecidas neste artigo.

§ 1º A interrupção da licença especial e da licença para tratar de interesse
particular poderá ocorrer:

I - em caso de mobilização e estado de guerra;

II \- em caso de decretação de estado de sítio;

III \- para cumprimento de sentença que importe em restrição da liberdade
individual;

IV \- para cumprimento de punição disciplinar, conforme o regulado pelo
Comandante-Geral da Polícia Militar;

V - em caso de pronúncia em processo criminal, ou indicação em inquérito
policial-militar, a juízo da autoridade que efetivou a pronúncia ou a
indicação.

§ 2º A interrupção de licença para tratamento de saúde de pessoa da família,
para cumprimento de pena disciplinar que importe em restrição da liberdade
individual, será regulada na legislação da Polícia Militar.

**Seção V**

**Da Pensão Policial-Militar**

Art. 70. A pensão de Policial-Militar destina-se a amparar os beneficiários do
Policial-Militar falecido, ou extraviado, e será paga conforme o disposto em
lei específica.

§ 1º Para fins de aplicação da lei que dispuser sobre a pensão de Policial-
Militar, será considerado como posto ou graduação do Policial-Militar o
correspondente ao soldo sobre o qual forem calculadas as suas contribuições.

§ 2º Todos os Policiais-Militares são contribuintes obrigatórios da pensão de
Policial-Militar correspondente ao seu posto, ou graduação, com as exceções
previstas na lei específica.

§ 3º Todo Policial-Militar é obrigado a fazer sua declaração de beneficiário
que, salvo prova em contrário, prevalecerá para a habilitação à pensão do
Policial-Militar.

Art. 71. A pensão de Policial-Militar defere-se nas prioridades e nas
condições estabelecidas em lei específica.

CAPÍTULO II

_Das Prerrogativas_

Art. 72. As prerrogativas dos Policiais-Militares são constituídas pelas
honras, dignidade e distinções devidas aos graus hierárquicos e cargos.

Parágrafo único. São prerrogativas dos Policiais-Militares:

I - o uso de títulos, uniforme, distintivos, insígnias e emblemas da Polícia
Militar do Território Federal, correspondentes ao posto ou graduação;

II \- honras, tratamento e sinais de respeito que lhes sejam asseguradas em
leis e regulamentos;

III \- cumprimento da pena de prisão ou detenção somente em Organização
Policial-Militar de Corporação cujo Comandante, Chefe, ou Diretor, tenha
precedência hierárquica sobre o preso;

IV \- Julgamento nos crimes militares, em foro especial.

Art. 73. Somente em casos de flagrante delito, Policial-Militar poderá ser
preso por autoridade policial, ficando esta obrigada a entregá-lo,
imediatamente, à autoridade policial-militar mais próxima, só podendo retê-lo
na delegacia ou posto policial durante o tempo necessário à lavratura do
flagrante.

§ 1º Cabe ao Comandante-Geral da Corporação a iniciativa de responsabilizar a
autoridade policial que não cumprir o disposto neste artigo, ou que maltratar,
ou consentir que seja maltratado, qualquer Policial-Militar preso, ou não lhe
der o tratamento devido ao seu posto ou graduação.

§ 2º Quando, durante o processo e julgamento no foro civil, houver perigo de
vida para qualquer preso policial-militar, o Comandante-Geral da Corporação
providenciará, junto ao Secretário de Segurança Pública do Território Federal,
os entendimentos com a autoridade judicial visando à guarda dos pretórios ou
tribunais por força policial-militar.

Art. 74. Os Policiais-Militares da ativa, no exercício de funções Policiais-
Militares, são dispensados do serviço de Júri, na Justiça Civil, e do serviço
na Justiça Eleitoral.

**Seção Única**

**Do Uso dos Uniformes da Polícia Militar**

Art. 75. Os uniformes da Polícia Militar, com seus distintivos, insígnias e
emblemas, são privativos do Policial-Militar e representam o símbolo da
autoridade policial-militar, com as prerrogativas a ela inerentes.

Parágrafo único. Constitui crime, previsto na legislação específica, o
desrespeito aos uniformes, distintivos, insígnias e emblemas policiais-
militares, bem como seu uso por parte de quem a eles não tiver direito.

Art. 76. O uso dos uniformes com seus distintivos, insígnias e emblemas, bem
como os modelos, descrição, composição e peças acessórias, são estabelecidos
em legislação específica da Polícia Militar de cada Território Federal.

§ 1º É proibido ao Policial-Militar o uso dos uniformes:

I - em manifestação de caráter político-partidário;

II \- no estrangeiro, quando em atividade não relacionada com a missão do
policial-militar, salvo quando expressamente determinado ou autorizado;

III \- na inatividade, salvo para comparecer a solenidades policiais-
militares, cerimônias cívicas comemorativas das grandes datas nacionais, ou
atos sociais solenes, quando devidamente autorizado.

§ 2° Os Policiais-Militares na inatividade, cuja conduta possa ser considerada
ofensiva à dignidade da classe, poderão ser definitivamente proibidos de usar
uniformes por decisão do Comandante-Geral da Polícia Militar.

Art. 77. O Policial-Militar fardado tem as obrigações correspondentes ao
uniforme que use, e aos distintivos, emblemas ou insígnias que ostente.

Art. 78. É vedado a qualquer elemento civil, ou organizações civis, o uso de
uniformes ou distintivos, insígnias ou emblemas que possam ser confundidos com
os adotados pela Polícia Militar.

Parágrafo único. São responsáveis pela infração às disposições deste artigo os
diretores ou chefes de repartições, organizações de qualquer natureza, firma
ou empregadores, empresas, institutos ou departamento, que tenham adotado, ou
consentido, o uso de uniformes, distintivos, insígnias ou emblemas que possam
ser confundidos com os adotados pela Polícia Militar.

TÍTULO IV

_Das Disposições Diversas_

CAPÍTULO I

_Das Situações Especiais_

**Seção I**

**Da Agregação**

Art. 79. A agregação é a situação na qual o Policial-Militar da ativa deixa de
ocupar a vaga na escala hierárquica do seu Quadro, nela permanecendo, sem
número.

§ 1º O Policial-Militar deve ser agregado quando:

I - for nomeado para cargo policial-militar, ou considerado de natureza
policial-militar, estabelecido em lei, ou decreto, não previsto nos Quadros de
Organização da Polícia Militar (QO);

II \- aguardar transferência _ex-officio_ para a Reserva Remunerada, por ter
sido enquadrado em quaisquer dos requisitos que a motivam;

III \- for afastado, temporariamente, do serviço ativo por motivo de:

a) ter sido julgado incapaz, temporariamente, após um ano contínuo de
tratamento;

b) ter sido julgado incapaz, definitivamente, enquanto tramita o processo de
reforma;

c) haver ultrapassado um ano contínuo de licença para tratamento de saúde
própria;

d) haver ultrapassado seis meses contínuos em licença para tratamento de
interesse particular;

e) haver ultrapassado seis meses contínuos em licença para tratar de saúde de
pessoa da família;

f) haver sido esgotado o prazo que caracteriza o crime de deserção previsto no
Código Penal Militar, se Oficial, ou Praça com estabilidade assegurada;

g) como desertor, ter-se apresentado voluntariamente, ou ter sido capturado e
reincluído, a fim de se ver processar;

h) ter sido considerado oficialmente extraviado;

i) se ver processar, após ficar exclusivamente à disposição da Justiça Civil;

j) haver ultrapassado seis meses contínuos, sujeito a processo no foro
militar;

l) ter sido condenado à pena restritiva da liberdade superior a seis meses, em
sentença passada em julgado, enquanto durar a execução, ou até ser declarado
indigno de pertencer à Polícia Militar, ou com ela incompatível;

m) ter passado à disposição de outro órgão do Distrito Federal, da União, dos
Estados ou Territórios, para exercer função de natureza civil;

n) ter sido nomeado para qualquer cargo público civil temporário, não eletivo,
inclusive da administração indireta;

o) ter se candidatado a cargo eletivo, desde que conte cinco ou mais anos de
efetivo serviço;

p) ter sido condenado à pena de suspensão do exercício do posto, graduação,
cargo ou função, prevista no código Penal Militar.

§ 2º O Policial-Militar agregado, de conformidade com os incisos I e II, do §
1º, continua a ser considerado, para todos os efeitos, como em serviço ativo.

§ 3° A agregação do Policial-Militar a que se refere o inciso I e as letras
_m_ e _n_ do inciso III, do § 1º, é contada a partir da data de posse no novo
cargo até o regresso à Corporação, ou transferência _ex-officio_ para a
Reserva Remunerada.

§ 4º A agregação do Policial-Militar a que se referem as letras _a, c, d,_ _e_
e _j_ do inciso III, do § 1º, é contada a partir do primeiro dia, após os
respectivos prazos, e enquanto durar o evento.

§ 5° A agregação do Policial-Militar a que se refere o inciso II e letras _b,
f, g, h, i, l_ e _p_ do inciso III, do § 1º, é contada a partir da data
indicada no ato que torna Público o respectivo evento.

§ 6º A agregação do Policial-Militar a que se refere a letra _o_ do inciso
III, do § 1°, é contada a partir da data do registro como candidato até sua
diplomação, ou seu regresso à Corporação, se não houver sido eleito.

§ 7° O Policial-Militar agregado ficará sujeito às obrigações disciplinares
concernentes às suas relações com outros Policiais-Militares e autoridades
civis e militares, salvo quando ocupar cargo que lhe dê precedência funcional
sobre os outros Policiais-Militares mais antigos.

Art. 80. O Policial-Militar agregado ficará adido, para efeito de alterações e
remuneração, à Organização Policial-Militar que lhe for designada, continuando
a figurar no lugar que então ocupava no Almanaque ou Escala Numérica, com a
abreviatura _ag_ e anotações esclarecedoras de sua situação.

Art. 81. A agregação se faz por ato do Governador do Território Federal, para
Oficiais e, pelo Comandante-Geral, para as Praças.

**Seção II**

**Da Reversão**

Art. 82. A reversão é o ato pelo qual o Policial-Militar agregado retorna ao
respectivo Quadro, tão logo cesse o motivo que determinou a sua agregação,
voltando a ocupar o lugar que lhe competir no respectivo Almanaque ou Escala
Numérica, na primeira vaga que ocorrer.

Parágrafo único. Em qualquer tempo poderá ser determinada a reversão do
Policial-Militar agregado, exceto nos casos previstos nas alíneas _a_ , _b_ ,
_c_ , _f_ , _g_ , _h_ , _l_ , _o_ e _p_ do inciso III, do § 1º, do art. 79.

Art. 83. A reversão será efetuada mediante ato do Governador do Território
Federal, ou de autoridade à qual tenham sido delegados poderes para esse fim.

**Seção III**

**Do Excedente**

Art. 84. Excedente é a situação transitória a que, automaticamente, passa o
Policial-Militar que:

I - tendo cessado o motivo que determinou sua agregação, reverte ao respectivo
Quadro, estando este com efetivo completo;

II \- é promovido por bravura;

III \- é promovido indevidamente;

IV \- sendo o mais moderno da respectiva escala hierárquica, ultrapassa o
efetivo de seu Quadro, em virtude de promoção de outro Policial-Militar em
ressarcimento de preterição;

V - tendo cessado o motivo que determinou sua reforma por incapacidade
definitiva, retorna ao respectivo Quadro, estando este com seu efetivo
completo.

§ 1º O Policial-Militar cuja situação é a de excedente, salvo o indevidamente
promovido, ocupa a mesma posição relativa, em antiguidade, que lhe cabe na
escala hierárquica, com a abreviatura EXCD, e receberá o número que lhe
competir, em conseqüência da primeira vaga que se verificar.

§ 2º O Policial-Militar na situação de excedente é considerado como em efetivo
serviço, para todos os efeitos, e concorre, respeitados os requisitos legais,
em igualdade de condições, e sem nenhuma restrição, a qualquer cargo policial-
militar e à promoção.

§ 3º O Policial-Militar promovido por bravura, sem que haja a respectiva vaga,
ocupará a primeira vaga aberta, deslocando o princípio da promoção a ser
seguido para a vaga seguinte.

§ 4º O Policial-Militar, promovido indevidamente, só contará antiguidade e
receberá o número que lhe competir, na escala hierárquica, quando a vaga que
deverá preencher corresponder ao princípio pelo qual deveria ter sido
promovido, desde que satisfaça os requisitos para a promoção.

**Seção IV**

**Do Ausen** _te e do Desertor_

Art. 85. É considerado ausente o Policial-Militar que, por mais de vinte e
quatro horas consecutivas:

I - deixar de comparecer à sua Organização Policial-Militar, sem comunicar
qualquer motivo de impedimento;

II \- ausentar-se, sem licença, da Unidade onde serve, ou do local onde deve
permanecer.

Parágrafo único. Decorrido o prazo mencionado neste artigo, serão observadas
as formalidades previstas em legislação específica.

Art. 86. O Policial-Militar é considerado desertor nos casos previstos na
legislação penal-militar.

**Seção V**

**Do Desaparecimento e do Extravio**

Art. 87. É considerado desaparecido o Policial-Militar da ativa que, no
desempenho de qualquer serviço, em viagem, em operações policiais-militares,
ou em casos de calamidade pública, tiver paradeiro ignorado por mais de oito
dias.

Parágrafo único. A situação de desaparecimento só será considerada quando não
houver indício de deserção.

Art. 88. O Policial-Militar que, a forma do artigo anterior, permanecer
desaparecido por mais de trinta dias, será oficialmente considerado
extraviado.

CAPÍTULO II

_Do Desligamento ou Exclusão do Serviço Ativo_

Art. 89. O desligamento ou exclusão do serviço ativo da Polícia Militar é
feito em conseqüência de:

I - transferência para a Reserva Remunerada;

II \- reforma;

III \- demissão;

IV \- perda de posto e patente;

V - licenciamento;

VI \- exclusão a bem da disciplina;

VII \- deserção;

V - falecimento;

IX \- extravio.

Parágrafo único. O desligamento do serviço ativo será processado após a
expedição do ato do Governador do Território Federal, ou da autoridade à qual
tenham sido delegados poderes para esse fim.

Art. 90. A transferência para a Reserva Remunerada ou a reforma não isenta o
Policial-Militar da indenização dos prejuízos causados à Fazenda Nacional, nem
do pagamento das pensões decorrentes de sentença judicial.

Art. 91. O Policial-Militar da ativa, enquadrado em qualquer das situações
previstas nos incisos I, II e V do art. 89, ou demissionário a pedido,
continuará no exercício de suas funções até ser desligado da Organização
Policial-Militar em que serve.

Parágrafo único. O desligamento do Policial-Militar deverá ser feito após a
publicação, em Boletim de sua Unidade, do ato oficial correspondente, e não
poderá exceder de trinta dias da data dessa publicação.

**Seção I**

**Da Transferencia para a Reserva Remunerada**

Art. 92. A passagem do Policial-Militar à situação de inatividade, mediante
transferência para a Reserva Remunerada, se efetua:

I - a pedido;

II \- _ex-officio_.

Art. 93. A transferência para a Reserva Remunerada, a pedido, será concedida
mediante requerimento do Policial-Militar que contar, no mínimo, trinta anos
de serviço.

§ 1° No caso de o Policial-Militar haver realizado qualquer curso, ou estágio,
no estrangeiro, de duração superior a seis meses, por conta do Território
Federal, sem haver decorrido três anos de seu término, a transferência para a
Reserva Remunerada só será concedida mediante indenização de todas as despesas
correspondentes à realização do referido curso, ou estágio, inclusive as
diferenças de vencimentos. O cálculo da indenização será efetuado pelo órgão
competente da Corporação.

§ 2° Não será concedida transferência para a Reserva Remunerada, a pedido, ao
Policial Militar que estiver:

I - respondendo a inquérito ou processo em qualquer jurisdição;

II \- cumprindo pena de qualquer natureza.

Art. 94. A transferência para a Reserva Remunerada _ex-officio_ verificar-se-á
sempre que o Policial-Militar:

I - atingir as seguintes idades-limites:

a) para os Oficiais PM:

POSTOS IDADES

Coronel PM 59 anos

Tenente-Coronel PM 56 anos

Major PM 52 anos

Capitão PM e Oficiais Subalternos 48 anos

b) para as Praças:

GRADUAÇÕES IDADES

Subtenente PM 56 anos

Primeiro Sargento PM 54 anos

Segundo Sargento PM 52 anos

Terceiro Sargento PM 51 anos

Cabo PM 50 anos

Soldado PM 50 anos

II \- completar o Oficial superior oito anos de permanência no último posto
previsto na hierarquia do Quadro, desde que, também, conte trinta ou mais anos
de serviço.

III \- for, quando Oficial, considerado não habilitado para o acesso, em
caráter definitivo, no momento em que vier a ser objeto de apreciação para o
ingresso em Quadro de Acesso;

IV \- ultrapassar dois anos contínuos, ou não, em licença para tratar de
interesse particular;

V - ultrapassar dois anos contínuos em licença para tratamento de saúde de
pessoa da família;

VI \- for empossado em cargo público permanente, estranho à sua carreira, e
cujas funções sejam de magistério;

VII \- ultrapassar dois anos de afastamento, contínuos ou não, agregado em
virtude de ter sido empossado em cargo público civil, temporário, não eletivo,
inclusive de administração indireta;

VIII - ser diplomado em cargo eletivo, na forma do inciso II, do parágrafo
único, do art. 52.

§ 1º A transferência para a Reserva Remunerada processar-se-á à medida que o
Policial-Militar for enquadrado em um dos incisos deste artigo.

§ 2º A transferência do Policial-Militar para a Reserva Remunerada, nas
condições estabelecidas no inciso VI, será efetivada no posto ou graduação que
tinha na ativa, podendo acumular os proventos a que fizer _jus_ na
inatividade, com a remuneração do cargo para o qual foi nomeado.

§ 3º A nomeação do Policial-Militar para os cargos públicos, de que tratam os
incisos VI e VII, somente poderá ser feita:

I - quando o cargo for de alçada federal, pela autoridade competente, mediante
requisição ao Governador do Território Federal;

II \- pelo Governador, ou mediante sua autorização, nos demais casos.

§ 4º O Policial-Militar, enquanto permanecer no cargo de que trata o inciso
VII deste artigo:

I - tem assegurada a opção entre a remuneração do cargo e a do posto, ou
graduação;

II \- somente poderá ser promovido por antiguidade;

III \- terá o tempo de serviço contado apenas para a promoção de que trata o
inciso anterior, e para a transferência para a inatividade.

Art. 95. A transferência do Policial-Militar para a Reserva Remunerada poderá
ser suspensa na vigência de estado de guerra, estado de sítio, ou em caso de
mobilização.

**Seção II**

**Da Reforma**

Art. 96. A passagem do Policial-Militar à situação de inatividade, mediante
reforma, será sempre _ex-officio_ e aplicada ao mesmo, desde que:

I - atinja as seguintes idades-limites de permanência na Reserva Remunerada:

a) para Oficiais superiores: 64 anos;

b) para Capitães e Oficiais subalternos: 60 anos;

c) para Praças: 56 anos;

II \- Seja julgado incapaz, definitivamente, para o serviço da Polícia
Militar;

III \- esteja agregado há mais de dois anos, por ter sido julgado incapaz,
temporariamente, mediante homologação da junta de Saúde, ainda mesmo que se
trate de moléstia curável;

IV \- seja condenado à pena de reforma prevista no Código Penal Militar, por
sentença passada em julgado;

V - sendo Oficial PM, a tiver determinada pelo Tribunal de Justiça do Distrito
Federal e Territórios, em julgamento por ele efetuado, em conseqüência de
Conselho de Justificação a que foi submetido;

VI \- sendo Aspirante-a-Oficial PM, ou Praça com estabilidade assegurada, for
para tal indicado, ao Comandante-Geral da Polícia Militar, em julgamento do
Conselho de Disciplina.

Parágrafo único. O Policial-Militar, reformado na forma dos incisos V ou VI,
só poderá readquirir a situação de Policial-Militar, anterior,
respectivamente, por outra sentença do Tribunal de Justiça do Distrito Federal
e Territórios, e nas condições nela estabelecidas, ou por decisão do
Comandante-Geral da Polícia Militar.

Art. 97. Anualmente, no mês de fevereiro, o órgão de inativos da Polícia
Militar organizará a relação dos Policiais-Militares que houverem atingido a
idade-limite de permanência na Reserva Remunerada, a fim de serem reformados.

Art. 98. A situação de inatividade do Policial-Militar da Reserva Remunerada,
quando reformado por limite de idade, não sofre solução de continuidade,
exceto quanto às condições de mobilização.

Art. 99. A incapacidade definitiva pode sobrevir em conseqüência de:

I - ferimento recebido em operações policiais-militares, na manutenção da
ordem pública, ou enfermidade contraída nessa situação, ou que nela tenha sua
causa eficiente;

II \- acidente em serviço;

III \- doença, moléstia ou enfermidade adquirida que tenha relação de causa e
efeito com as condições inerentes ao serviço;

IV \- tuberculose ativa, alienação mental, neoplasia maligna, cegueira,
_hanseníase_ , paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, mal
de _Parkinson_ , pênfigo, espondiloartrose, nefropatia grave, e outras
moléstias que a lei indicar com base nas conclusões da medicina especializada;

V - acidente ou doença, moléstia ou enfermidade, sem relação de causa e efeito
com o serviço.

§ 1º Os casos de que tratam os incisos I, II e III, deste artigo, serão
provados por atestado de origem, ou inquérito sanitário de origem, sendo os
termos de acidente, baixa do hospital, papeletas de tratamento das enfermarias
e hospitais, e os registros de baixa, meios subsidiários para esclarecer a
situação.

§ 2º As Juntas de Saúde, nos casos de tuberculose, deverão basear seus
julgamentos, obrigatoriamente, em observações clínicas acompanhadas de
repetidos exames subsidiários, de modo a comprovar, com segurança, a atividade
da doença, após acompanhar sua evolução até três períodos de seis meses de
tratamento clínico-cirúrgico metódico, atualizado e, sempre que necessário,
nosocomial, salvo quando se tratar de formas "grandemente avançadas", no
conceito clínico, sem qualquer possibilidade de regressão completa, as quais
terão parecer imediato de incapacidade definitiva.

§ 3° O parecer definitivo a adotar nos casos de tuberculose, para os
portadores de lesões aparentemente inativas, ficará condicionado a um período
de consolidação extra nosocomial, nunca inferior a seis meses, contados a
partir da época da cura.

§ 4° Considera-se alienação mental todo caso de distúrbio mental, ou neuro-
mental grave persistente, no qual, esgotados os meios habituais de tratamento,
permaneça alteração completa, ou considerável, na personalidade, destruindo a
autodeterminação do pragmatismo e tornando o indivíduo total e permanentemente
impossibilitado para qualquer trabalho. Ficam excluídas do conceito de
alienação mental as epilepsias psíquicas e neurológicas, assim julgadas pelas
Juntas de Saúde.

§ 5º Considera-se paralisia todo o caso de neuropatia grave e definitiva que
afeta a motilidade, sensibilidade, troficidade e mais funções nervosas, no
qual, esgotados os meios habituais de tratamento, permaneçam distúrbios
graves, extensos e definitivos que tornem o indivíduo total e permanentemente
impossibilitado para qualquer trabalho.

§ 6° São também equiparados às paralisias os casos de afecção ósteo-músculo-
articulares graves e crônicos (reumatismo grave e crônico ou progressivo e
doenças similares), nos quais, esgotados os meios habituais de tratamento,
permaneçam distúrbios extensos e definitivos, quer ósteo-músculo-articulares
residuais, quer secundários das funções nervosas, motilidade, troficidade ou
mais funções, que tornem o indivíduo total e permanentemente impossibilitado
para o trabalho.

§ 7º São equiparados à cegueira, não só os casos de afecções crônicas
progressivas e incuráveis, que conduzirão à cegueira total, como também os de
visão rudimentar que apenas permitam a percepção de vultos, não susceptíveis
de correção por lente, nem removíveis por tratamento médico-cirúrgico.

Art. 100. O Policial-Militar da ativa julgado incapaz definitivamente por um
dos motivos constantes dos incisos I, II, III e IV, do art. 99, será reformado
com qualquer tempo de serviço.

Art. 101. O Policial-Militar da ativa julgado incapaz definitivamente por um
dos motivos constantes do inciso I, do art. 99, será reformado com remuneração
calculada com base no soldo correspondente ao grau hierárquico imediato ao que
possuir na ativa.

§ 1º Aplica-se o disposto neste artigo aos casos previstos nos incisos II, III
e IV, do art. 99, quando, verificada a incapacidade definitiva, for o
Policial-Militar considerado inválido, isto é, impossibilitado total e
permanentemente para qualquer trabalho.

§ 2° Considera-se, para efeito deste artigo, grau hierárquico imediato:

I - o de Primeiro-Tenente PM, para Aspirante-a-Oficial PM;

II \- o de Segundo Tenente PM, para Subtenente PM, Primeiro-Sargento PM,
Segundo-Sargento PM, e Terceiro-Sargento PM;

III \- o de Terceiro-Sargento PM, para Cabos e Soldados PM.

§ 3º Aos benefícios previstos neste artigo e seus parágrafos poderão ser
acrescidos outros relativos à remuneração, estabelecidos em lei específica,
desde que o Policial-Militar, ao ser reformado, já satisfaça às condições por
ela exigidas.

Art. 102. O Policial-Militar da ativa, julgado incapaz definitivamente por um
dos motivos constantes do item V, do art. 99, será reformado:

I - com a remuneração proporcional ao tempo de serviço, se Oficial ou Praça PM
com estabilidade assegurada; e

II \- com remuneração calculada com base no soldo integral do posto ou
graduação desde que, com qualquer tempo de serviço, seja considerado inválido,
isto é, impossibilitado total e permanentemente para qualquer trabalho.

Art. 103. O Policial-Militar reformado por incapacidade definitiva que for
julgado apto em inspeção de saúde por junta Superior, em grau de recurso, ou
revisão, poderá retornar ao serviço ativo, ou ser transferido para a Reserva
Remunerada, conforme o disposto neste estatuto.

§ 1º O retorno ao serviço ativo ocorrerá se o tempo decorrido na situação de
reformado não ultrapassar dois anos, observado o disposto no § 1º, do art. 84.

§ 2º A transferência para a Reserva Remunerada, observado o limite de idade
para a permanência nessa reserva, ocorrerá se o tempo transcorrido na situação
de reformado ultrapassar dois anos.

Art. 104. O Policial-Militar reformado por alienação mental, quanto não
ocorrer a designação judicial de curador, terá sua remuneração paga aos
beneficiários, desde que estes o tenham sob sua guarda e responsabilidade, e
lhe dispensem tratamento humano e condigno.

§ 1º A interdição judicial do Policial-Militar, reformado por alienação
mental, deverá ser providenciada junto ao Ministério Público, por iniciativa
de qualquer de seus beneficiários, parentes, ou responsáveis, até sessenta
dias a contar da data do ato da reforma.

§ 2º A interdição judicial do policial-militar e seu internamento em
instituição apropriada deverão ser providenciados pela Polícia Militar,
quando:

I - não houver beneficiários, parentes, ou responsáveis;

II \- não forem satisfeitas as condições de tratamento exigidas neste artigo.

§ 3º Os processos e os atos de registro de interdição do Policial-Militar
terão andamento sumário, sendo instruídos com laudo proferido por junta de
Saúde e isentos de custas.

Art. 105. Para fins do previsto na presente Seção, as Praças constantes do
Quadro, a que se refere o art. 15, são consideradas:

I - Segundo-Tenente PM, os Aspirantes-a-Oficial PM;

II \- Aspirante-a-Oficial PM, os alunos da Escola de Formação de Oficial PM,
qualquer que seja o ano;

III \- Terceiro-Sargento PM, os alunos de Centro de Formação de Sargentos PM;

IV \- Cabo, os alunos de Centro de Formação de Soldados PM.

**Seção III**

**Da Demissão, da Perda do Posto e da Patente,**

**e da Declaração de Indignidade ou Incompatibilidade**

**com o Ofi cialato.**

Art. 106. A demissão da Polícia Militar, aplicada exclusivamente aos Oficiais,
se efetua:

I - a pedido;

II - _ex-officio._

Art. 107. A demissão a pedido será concedida mediante requerimento do
interessado:

I - sem indenização aos cofres públicos, quando contar mais de cinco anos de
oficialato na Polícia-Militar;

II \- com indenização das despesas relativas à sua preparação, e formação,
quando contar menos de cinco anos de oficialato na Polícia Militar.

§ 1º No caso de o Oficial ter feito qualquer curso, ou estágio, de duração
igual ou superior a seis, e inferior ou igual a dezoito meses, por conta do
Território Federal, e, não tendo decorrido mais de três anos de seu término, a
demissão só será concedida mediante indenização de todas as despesas
correspondentes ao referido curso, ou estágio, acrescidas, se for o caso,
daquelas previstas no inciso II, deste artigo, e das diferenças de
vencimentos.

§ 2º No caso de o Oficial ter feito qualquer curso, ou estágio, de duração
superior a dezoito meses, por conta do Governo do Território Federal, aplicar-
se-á o disposto no parágrafo anterior, se ainda não houver decorrido mais de
cinco anos de seu término.

§ 3º O cálculo das indenizações, a que se referem o inciso II deste artigo e
seus §§ 1º e 2º, será efetuado pelo órgão competente da Corporação.

§ 4º O Oficial demissionário, a pedido, não terá direito a qualquer
remuneração, sendo a sua situação militar definida pela lei do Serviço
Militar.

§ 5º O direito à demissão, a pedido, pode ser suspenso na vigência do estado
de guerra, calamidade pública, perturbação da ordem interna, estado de sítio,
ou em caso de mobilização.

Art. 108. O Oficial da ativa empossado em cargo público permanente, estranho à
sua carreira, e cuja função não seja de magistério, será, imediatamente,
mediante demissão _ex-officio_ , transferido para a Reserva, onde ingressará
com o posto que possuía na ativa, não podendo acumular qualquer provento de
inatividade com a remuneração do cargo público permanente.

Art. 109. O Oficial, que houver perdido o posto e a patente, será demitido
_ex-officio_ , sem direito a qualquer remuneração, ou indenização, tendo a sua
situação militar definida pela Lei do Serviço Militar.

Art. 110. O Oficial perderá o posto e a patente se for declarado indigno do
oficialato, ou com ele incompatível, por decisão do Tribunal de Justiça do
Distrito Federal e Territórios, em decorrência de julgamento a que for
submetido.

§ 1º O Oficial da Polícia Militar condenado por Tribunal, civil ou militar, à
pena restritiva da liberdade individual superior a dois anos, por sentença
condenatória passada em julgado, será submetido ao Conselho de Justificação.

§ 2º O Oficial declarado indigno para o oficialato, ou com ele incompatível,
condenado à perda de posto e patente, só poderá readquirir a situação de
Policial-Militar anterior, por outra sentença do Tribunal mencionado, e nas
condições nela estabelecidas.

Art. 111. Fica sujeito à declaração de indignidade para o oficialato, ou de
incompatibilidade com o mesmo, o Oficial que:

I - for condenado por Tribunal, civil ou militar, à pena restritiva de
liberdade individual superior a dois anos, em decorrência de sentença
condenatória passada em julgado;

II \- for condenado, por sentença passada em julgado, por crimes para os quais
o Código Penal Militar comina essas penas acessórias, ou por crime previsto na
legislação concernente à segurança do Estado;

III \- incidir nos casos previstos em lei específica que motivem o julgamento
por Conselho de Justificação, e neste for considerado culpado;

IV \- houver perdido a nacionalidade brasileira.

**Seção IV**

**Do Licenciamento**

Art. 112. O licenciamento do serviço ativo, aplicado somente às Praças, se
efetua:

I - a pedido;

II \- _ex-officio_.

§ 1º O licenciamento a pedido será concedido, desde que não haja prejuízo para
o serviço, à Praça engajada, ou reengajada, desde que conte, no mínimo, a
metade do tempo de serviço a que se obrigou.

§ 2º O licenciamento _ex-officio_ será aplicado às Praças:

I - por conveniência do serviço;

II \- a bem da disciplina;

III \- por conclusão de tempo de serviço.

§ 3º O Policial-Militar licenciado não tem direito a qualquer remuneração, e
terá a sua situação militar definida pela Lei do Serviço Militar.

§ 4º O licenciado _ex-officio_ , a bem da disciplina, receberá o certificado
de isenção do serviço militar previsto na Lei do Serviço Militar.

Art. 113. O Aspirante-a-Oficial PM, e as demais Praças empossadas em cargo
público permanente, estranho à carreira, e cuja função não seja de magistério,
serão imediatamente licenciados _ex-officio_ , sem remuneração, e terão a sua
situação definida pela Lei do Serviço Militar.

Art. 114. O direito a licenciamento a pedido, poderá ser suspenso na vigência
do estado de guerra, calamidade pública, perturbação de ordem interna, estado
de sítio, ou em caso de mobilização.

**Seção V**

**Da exclusão das Praças a bem da Disciplina**

Art. 115. A exclusão a bem da disciplina será aplicada _ex-officio_ ao
Aspirante-a-Oficial PM, ou às Praças com estabilidade assegurada:

I - sobre os quais houver pronunciado tal sentença o Conselho Permanente de
Justiça, por haverem sido condenados, em sentença passada em julgado por
aquele Conselho ou Tribunal Civil, à pena restritiva da liberdade individual
superior a dois anos, ou nos crimes contra a segurança do Estado, a pena de
qualquer duração;

II \- sobre os quais houver pronunciado tal sentença o Conselho Permanente de
Justiça, por haverem perdido a nacionalidade brasileira;

III \- que incidirem nos casos que motivarem o julgamento pelo Conselho de
Disciplina, previsto no art. 49, e forem considerados culpados.

Parágrafo único. O Aspirante-a-Oficial PM, ou a Praça com estabilidade
assegurada, que houver sido excluído a bem da disciplina, só poderá readquirir
a situação policial-militar anterior:

I - por outra sentença do Conselho Permanente de Justiça, e nas condições nela
estabelecidas, se a exclusão for conseqüência de sentença daquele Conselho;

II \- por decisão do Comandante-Geral da Polícia Militar, se a exclusão for em
conseqüência de ter sido julgado culpado em Conselho de Disciplina.

Art. 116. É da competência do Comandante-Geral o ato de exclusão, a bem da
disciplina, do Aspirante-a-Oficial PM, bem como das Praças com estabilidade
assegurada.

Art. 117. A exclusão da Praça, a bem da disciplina, acarreta a perda do seu
grau hierárquico e não a isenta da indenização dos prejuízos causados à
Fazenda do Território Federal, ou a terceiros, nem das pensões decorrentes de
sentença judicial.

Parágrafo único. A Praça excluída a bem da disciplina não terá direito a
qualquer indenização, ou remuneração, e a sua situação militar será definida
pela lei do Serviço Militar.

**Seção VI**

**Da Deserção**

Art. 118. A deserção do Policial-Militar acarreta uma interrupção do serviço
policial-militar com a conseqüente demissão _ex-officio_ , para o Oficial, ou
exclusão do serviço ativo, para a Praça.

§ 1º A demissão do Oficial, ou exclusão da Praça com estabilidade assegurada,
processar-se-á após um ano de agregação, se não houver captura ou apresentação
voluntária antes desse prazo.

§ 2º A Praça sem estabilidade assegurada será automaticamente excluída após
oficialmente declarada desertora.

§ 3º O Policial-Militar desertor que for capturado ou que se apresente
voluntariamente depois de ter sido demitido, ou excluído, será reincluído no
serviço ativo e a seguir agregado para se ver processar.

§ 4º A reinclusão em definitivo do Policial-Militar de que trata o parágrafo
anterior dependerá de sentença do Conselho de Justiça.

**Seção VII**

**Do Falecimento e do Extravio**

Art. 119. O falecimento do Policial-Militar da ativa acarreta interrupção do
serviço policial-militar, a partir da data da ocorrência do óbito.

Art. 120. O extravio do Policial-Militar da ativa acarreta interrupção do
serviço policial-militar, com conseqüente afastamento temporário do serviço
ativo, a partir da data em que o mesmo for oficialmente considerado
extraviado.

§ 1º O desligamento do serviço ativo será feito seis meses após agregação por
motivo de extravio.

§ 2º Em caso de naufrágio, sinistro aéreo, catástrofe, calamidade pública ou
outros acidentes oficialmente reconhecidos, o extravio ou desaparecimento de
Policial-Militar da ativa será considerado como falecimento, para os fins
previstos neste Estatuto, tão logo sejam esgotados os prazos máximos de
possível sobrevivência, ou quando se dêem por encerradas as providências de
salvamento.

Art. 121. O reaparecimento de Policial-Militar extraviado ou desaparecido, já
desligado do serviço ativo, resulta em sua reinclusão e nova agregação,
enquanto se apuram as causas que deram origem ao seu afastamento.

Parágrafo único. O Policial-Militar reaparecido será submetido a Conselho de
Justificação, ou a Conselho de Disciplina, por decisão do Governador do
Território Federal, ou do Comandante-Geral, respectivamente, se assim for
julgado necessário.

CAPÍTULO III

_Do Tempo de Serviço_

Art. 122. Os Policiais-Militares começam a contar tempo de serviço na Polícia
Militar a partir da data de sua inclusão, matrícula em órgão de formação de
Policiais-Militares, ou nomeação para posto ou graduação da Polícia Militar.

§ 1º Considera-se como data de inclusão, para os fins deste artigo, a do ato
de inclusão em uma Organização Policial-Militar, a de matrícula em qualquer
órgão de formação de Oficiais, ou de Praças, ou a de apresentação para o
serviço em caso de nomeação.

§ 2º O Policial-Militar reincluído recomeça a contar tempo de serviço na data
de sua reinclusão.

§ 3º Quando por motivo de força maior, oficialmente reconhecido (incêndio,
inundação, sinistro aéreo e outras calamidades), faltarem dados para a
contagem de tempo de serviço, caberá ao Comandante-Geral arbitrar o tempo a
ser computado, para cada caso particular, de acordo com os elementos
disponíveis.

Art. 123. Na apuração de tempo de serviço do Policial-Militar, será feita a
distinção entre:

I - tempo de efetivo serviço;

II \- anos de serviço.

Art. 124. Tempo de efetivo serviço é o espaço de tempo computado, dia a dia,
entre a data de inclusão e a data-limite para a contagem, ou a data do
desligamento do serviço ativo, mesmo que tal espaço de tempo seja parcelado.

§ 1º Será também computado como tempo de efetivo serviço:

I - o tempo de serviço prestado às Forças Armadas ou em outras Polícias
Militares;

II \- o tempo de serviço prestado nas Guardas Territoriais em atividades
policiais-militares, pelo pessoal selecionado para o ingresso na Polícia
Militar;

III \- o tempo passado, dia a dia, nas Organizações Policiais-Militares, pelo
Policial-Militar da Reserva da Corporação convocado para o exercício de
funções policiais-militares.

§ 2º Não serão deduzidos do tempo de efetivo serviço, além dos afastamentos
previstos no art. 64, os períodos em que o Policial-Militar estiver afastado
do exercício de suas funções em gozo de licença especial.

§ 3º Ao tempo de efetivo serviço, de que trata este artigo e seus parágrafos,
apurado e totalizado em dias, será aplicado o divisor trezentos e sessenta e
cinco para a correspondente obtenção dos anos de efetivo serviço.

Art. 125. Ano de Serviço é a expressão que designa o tempo de efetivo serviço
a que se refere o art. 127 e seus parágrafos, com os seguintes acréscimos:

I - tempo de serviço público federal, estadual, ou municipal, prestado pelo
Policial-Militar, anteriormente à sua inclusão, matrícula, nomeação ou
reinclusão na Polícia Militar;

II \- tempo relativo a cada licença especial não gozada, contado em dobro.

§ 1º os acréscimos a que se referem os incisos I e II, deste artigo, só serão
computados no momento da passagem do Policial-Militar à situação de
inatividade, e para esse fim.

§ 2º O acréscimo a que se refere o inciso II, deste artigo, será computado
somente no momento da passagem do Policial-Militar à situação de inatividade
e, nessa situação, para todos os efeitos legais, inclusive quanto à percepção
definitiva da gratificação de tempo de serviço, e de adicional de inatividade.

§ 3º Não é computável, para efeito algum, o tempo:

I - que ultrapassar o período de um ano, contínuo ou não, em licença para
tratamento de saúde de pessoa da família;

II \- passado em licença para tratar de interesse particular;

III \- passado como desertor;

IV \- decorrido em cumprimento de pena de suspensão do exercício do posto,
graduação, cargo ou função, por sentença passada em julgado;

V - decorrido em cumprimento de pena restritiva da liberdade individual, por
sentença passada em julgado, desde que não tenha sido concedida suspensão
condicional da pena, quando, então, o tempo que exceder ao período da pena
será computado para todos os efeitos, caso as condições estipuladas na
sentença não o impeçam.

Art. 126. O tempo que o Policial-Militar passou, ou vier a passar, afastado do
exercício de suas funções, em conseqüência de ferimentos recebidos em acidente
quando em serviço, na manutenção da ordem pública, em operações policiais-
militares, ou de moléstia adquirida no exercício de qualquer função policial-
militar, será computado como se ele o tivesse passado no exercício efetivo
daquelas funções.

Art. 127. O tempo de serviço em campanha para o Policial-Militar é o período
em que o mesmo estiver em operações de guerra.

Parágrafo único. A participação do Policial-Militar em atividades dependentes
ou decorrentes das operações de guerra será regulada em legislação específica.

Art. 128. A data-limite estabelecida para final de contagem dos anos de
serviço, para inatividade, será a do desligamento do serviço ativo.

Parágrafo único. A data-limite não poderá exceder de trinta dias, dos quais o
máximo de quinze no órgão encarregado de efetivar a transferência, da data da
publicação do ato de transferência para a Reserva Remunerada da Polícia
Militar ou reforma, no órgão oficial do Governo do Território Federal ou em
Boletim da Organização Policial-Militar, considerada sempre a primeira
publicação oficial.

Art. 129. Na contagem dos anos de serviço não poderá ser computada qualquer
superposição do tempo de serviço público (federal, estadual, ou municipal, e
da administração indireta) entre si, nem com o tempo de serviço computável
após a inclusão em Organização Policial-Militar, matrícula em órgão de
formação policial-militar, ou nomeação para posto ou graduação na Polícia
Militar.

CAPÍTULO IV

_Do Casamento_

Art. 130. O Policial-Militar da ativa pode contrair matrimônio, desde que
observada a legislação civil específica.

§ 1º É vedado o casamento ao Aluno-Oficial PM e demais Praças, enquanto
estiverem sujeitos aos regulamentos dos órgãos de formação de Oficias, de
graduados, ou de Soldados, cujos requisitos exijam a condição de solteiro.

§ 2º O casamento com mulher estrangeira somente poderá ser realizado após a
autorização do Comandante-Geral.

§ 3º excetuada a situação prevista no § 2º deste artigo, todo Policial-Militar
deve participar, com antecipação, ao Comandante de sua Organização Policial-
Militar, o evento a ser realizado.

Art. 131. As Praças especiais que contraírem matrimônio em desacordo com o §
1º, do artigo anterior, serão excluídas sem direito a qualquer remuneração ou
indenização.

CAPÍTULO V

_Das Recompensas e das Dispensas do Serviço_

Art. 132. As recompensas constituem reconhecimento dos bons serviços prestados
pelos Policiais-Militares.

§ 1º São recompensas Policiais-Militares:

I - prêmio de Honra ao Mérito;

II \- condecorações por serviços prestados;

III \- elogios, louvores e referências elogiosas;

IV \- dispensa do serviço.

§ 2º As recompensas serão concedidas de acordo com a forma estabelecida nas
leis e regulamentos em vigor.

Art. 133. As dispensas de serviço são autorizações concedidas aos Policiais-
Militares para afastamento total do serviço, em caráter temporário.

Art. 134. As dispensas de serviço podem ser concedidas aos Policiais-
Militares:

I - como recompensa;

II \- para desconto de férias;

III \- em decorrência de prescrição médica.

Parágrafo único. As dispensas de serviço serão concedidas com a remuneração
integral, e computadas como tempo de efetivo serviço.

TÍTULO V

_Das Disposições Gerais e Transitórias_

Art. 135. A assistência religiosa aos Policiais-Militares é regulada em
legislação específica.

Art. 136. É vedado uso, por parte de organização civil, de designações que
possam sugerir sua vinculação à Polícia Militar.

Parágrafo único. excetuam-se das prescrições deste artigo as associações,
clubes, círculos e outras entidades que congreguem membros da Polícia Militar
e que se destinem, exclusivamente, a promover intercâmbio social e
assistencial entre os Policiais-Militares e seus familiares e, entre esses e a
sociedade civil local.

Art. 137. Após a vigência do presente Estatuo serão ajustados todos os
dispositivos legais e regulamentares que com ele tenham pertinência.

Art. 138. A presente Lei entrará em vigor na data de sua publicação.

Art. 139. Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, em 30 de maio de 1979; 158º da Independência e 91º da República.

JOÃO B. DE FIGUEIREDO  
_Petrônio Portella  
Mário David Andreazza_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 31.5.1979

*

