

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 6.880, DE 9 DE DEZEMBRO DE 1980**

Texto compilado

Vigência

(Vide Decreto nº 88.455, de 1983)  
(Vide Decreto nº 4.307, de 2002)  
(Vide Decreto nº 4.346, de 2002)  
(Vide Decreto nº 10.750, de 2021)

Regulamento

| __

Dispõe sobre o Estatuto dos Militares.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA,** faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

ESTATUTO DOS MILITARES

TÍTULO I  
Generalidades

CAPÍTULO I  
Disposições Preliminares

****

Art. 1º O presente Estatuto regula a situação, obrigações, deveres, direitos e
prerrogativas dos membros das Forças Armadas.

Art. 2º As Forças Armadas, essenciais à execução da política de segurança
nacional, são constituídas pela Marinha, pelo Exército e pela Aeronáutica, e
destinam-se a defender a Pátria e a garantir os poderes constituídos, a lei e
a ordem. São instituições nacionais, permanentes e regulares, organizadas com
base na hierarquia e na disciplina, sob a autoridade suprema do Presidente da
República e dentro dos limites da lei.

Art. 3° Os membros das Forças Armadas, em razão de sua destinação
constitucional, formam uma categoria especial de servidores da Pátria e são
denominados militares.

§ 1° Os militares encontram-se em uma das seguintes situações:

a) na ativa:

I - os de carreira;

~~II - os incorporados às Forças Armadas para prestação de serviço militar
inicial, durante os prazos previstos na legislação que trata do serviço
militar, ou durante as prorrogações daqueles prazos; ~~

II - os temporários, incorporados às Forças Armadas para prestação de serviço
militar, obrigatório ou voluntário, durante os prazos previstos na legislação
que trata do serviço militar ou durante as prorrogações desses prazos;
(Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

III - os componentes da reserva das Forças Armadas quando convocados,
reincluídos, designados ou mobilizados;

IV - os alunos de órgão de formação de militares da ativa e da reserva; e

V - em tempo de guerra, todo cidadão brasileiro mobilizado para o serviço
ativo nas Forças Armadas.

b) na inatividade:

I - os da reserva remunerada, quando pertençam à reserva das Forças Armadas e
percebam remuneração da União, porém sujeitos, ainda, à prestação de serviço
na ativa, mediante convocação ou mobilização; e

II - os reformados, quando, tendo passado por uma das situações anteriores
estejam dispensados, definitivamente, da prestação de serviço na ativa, mas
continuem a perceber remuneração da União.

~~III - os da reserva remunerada, executando tarefa por tempo certo, segundo
regulamentação para cada Força Armada.(Incluído pela Lei nº 8.237, de 1991) ~~

~~lll - os da reserva remunerada, e, excepcionalmente, os reformados,
executado tarefa por tempo certo, segundo regulamentação para cada Força
Armada.(Redação dada pela Lei nº 9.442, de 14.3.1997)~~ (Vide Decreto nº
4.307, de 2002)

III - os da reserva remunerada e, excepcionalmente, os reformados, que estejam
executando tarefa por tempo certo, segundo regulamentação para cada Força
Armada. (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~§ 2º Os militares de carreira são os da ativa que, no desempenho voluntário
e permanente do serviço militar, tenham vitaliciedade assegurada ou
presumida.~~

§ 2º Os militares de carreira são aqueles da ativa que, no desempenho
voluntário e permanente do serviço militar, tenham vitaliciedade, assegurada
ou presumida, ou estabilidade adquirida nos termos da alínea “a” do inciso IV
do **caput** do art. 50 desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~ ~~ § 3º Os militares temporários não adquirem estabilidade e passam a
compor a reserva não remunerada das Forças Armadas após serem desligados do
serviço ativo. (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

Art. 4º São considerados reserva das Forças Armadas:

I - individualmente:

a) os militares da reserva remunerada; e

b) os demais cidadãos em condições de convocação ou de mobilização para a
ativa.

II - no seu conjunto:

a) as Polícias Militares; e

b) os Corpos de Bombeiros Militares.

§ 1° A Marinha Mercante, a Aviação Civil e as empresas declaradas diretamente
devotada às finalidades precípuas das Forças Armadas, denominada atividade
efeitos de mobilização e de emprego, reserva das Forças Armadas.

§ 2º O pessoal componente da Marinha Mercante, da Aviação Civil e das empresas
declaradas diretamente relacionadas com a segurança nacional, bem como os
demais cidadãos em condições de convocação ou mobilização para a ativa, só
serão considerados militares quando convocados ou mobilizados para o serviço
nas Forças Armadas.

Art. 5º A carreira militar é caracterizada por atividade continuada e
inteiramente devotada às finalidades precípuas das Forças Armadas, denominada
atividade militar.

§ 1º A carreira militar é privativa do pessoal da ativa, inicia-se com o
ingresso nas Forças Armadas e obedece às diversas seqüências de graus
hierárquicos.

§ 2º São privativas de brasileiro nato as carreiras de oficial da Marinha, do
Exército e da Aeronáutica.

~~Art. 6º São equivalentes as expressões "na ativa", "da ativa", "em serviço
ativo", "em serviço na ativa", "em serviço", "em atividade" ou "em atividade
militar", conferidas aos militares no desempenho de cargo, comissão, encargo,
incumbência ou missão, serviço ou atividade militar ou considerada de natureza
militar, nas organizações militares das Forças Armadas, bem como na
Presidência da República, na Vice-Presidência da República e nos demais órgãos
quando previsto em lei, ou quando incorporados às Forças Armadas.~~

Art. 6 _o_ São equivalentes as expressões "na ativa", "da ativa", "em serviço
ativo", "em serviço na ativa", "em serviço", "em atividade" ou "em atividade
militar", conferidas aos militares no desempenho de cargo, comissão, encargo,
incumbência ou missão, serviço ou atividade militar ou considerada de natureza
militar nas organizações militares das Forças Armadas, bem como na Presidência
da República, na Vice-Presidência da República, no Ministério da Defesa e nos
demais órgãos quando previsto em lei, ou quando incorporados às Forças
Armadas.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

Art. 7° A condição jurídica dos militares é definida pelos dispositivos da
Constituição que lhes sejam aplicáveis, por este Estatuto e pela legislação,
que lhes outorgam direitos e prerrogativas e lhes impõem deveres e obrigações.

Art. 8° O disposto neste Estatuto aplica-se, no que couber:

I - aos militares da reserva remunerada e reformados;

II - aos alunos de órgão de formação da reserva;

III - aos membros do Magistério Militar; e

IV - aos Capelães Militares.

Art. 9º Os oficiais-generais nomeados Ministros do Superior Tribunal Militar,
os membros do Magistério Militar e os Capelães Militares são regidos por
legislação específica.

CAPÍTULO II  
Do Ingresso nas Forças Armadas

Art. 10. O ingresso nas Forças Armadas é facultado, mediante incorporação,
matrícula ou nomeação, a todos os brasileiros que preencham os requisitos
estabelecidos em lei e nos regulamentos da Marinha, do Exército e da
Aeronáutica.

§ 1º Quando houver conveniência para o serviço de qualquer das Forças Armadas,
o brasileiro possuidor de reconhecida competência técnico-profissional ou de
notória cultura científica poderá, mediante sua aquiescência e proposta do
Ministro da Força interessada, ser incluído nos Quadros ou Corpos da Reserva e
convocado para o serviço na ativa em caráter transitório. (Regulamento)
(Regulamento)

§ 2º A inclusão nos termos do parágrafo anterior será feita em grau
hierárquico compatível com sua idade, atividades civis e responsabilidades que
lhe serão atribuídas, nas condições reguladas pelo Poder Executivo.
(Regulamento) (Regulamento)

Art. 11. Para matrícula nos estabelecimentos de ensino militar destinados à
formação de oficiais, da ativa e da reserva, e de graduados, além das
condições relativas à nacionalidade, idade, aptidão intelectual, capacidade
física e idoneidade moral, é necessário que o candidato não exerça ou não
tenha exercido atividades prejudiciais ou perigosas à segurança nacional.

Parágrafo único. O disposto neste artigo e no anterior aplica-se, também, aos
candidatos ao ingresso nos Corpos ou Quadros de Oficiais em que é exigido o
diploma de estabelecimento de ensino superior reconhecido pelo Governo
Federal.

Art. 12. A convocação em tempo de paz é regulada pela legislação que trata do
serviço militar.

§ 1° Em tempo de paz e independentemente de convocação, os integrantes da
reserva poderão ser designados para o serviço ativo, em caráter transitório e
mediante aceitação voluntária.

§ 2º O disposto no parágrafo anterior será regulamentado pelo Poder Executivo.

Art. 13. A mobilização é regulada em legislação específica.

Parágrafo único. A incorporação às Forças Armadas de deputados federais e
senadores, embora militares e ainda que em tempo de guerra, dependerá de
licença da Câmara respectiva.

CAPÍTULO III  
Da Hierarquia Militar e da Disciplina

Art. 14. A hierarquia e a disciplina são a base institucional das Forças
Armadas. A autoridade e a responsabilidade crescem com o grau hierárquico.

§ 1º A hierarquia militar é a ordenação da autoridade, em níveis diferentes,
dentro da estrutura das Forças Armadas. A ordenação se faz por postos ou
graduações; dentro de um mesmo posto ou graduação se faz pela antigüidade no
posto ou na graduação. O respeito à hierarquia é consubstanciado no espírito
de acatamento à seqüência de autoridade.

§ 2º Disciplina é a rigorosa observância e o acatamento integral das leis,
regulamentos, normas e disposições que fundamentam o organismo militar e
coordenam seu funcionamento regular e harmônico, traduzindo-se pelo perfeito
cumprimento do dever por parte de todos e de cada um dos componentes desse
organismo.

§ 3º A disciplina e o respeito à hierarquia devem ser mantidos em todas as
circunstâncias da vida entre militares da ativa, da reserva remunerada e
reformados.

Art. 15. Círculos hierárquicos são âmbitos de convivência entre os militares
da mesma categoria e têm a finalidade de desenvolver o espírito de
camaradagem, em ambiente de estima e confiança, sem prejuízo do respeito
mútuo.

Art . 16. Os círculos hierárquicos e a escala hierárquica nas Forças Armadas,
bem como a correspondência entre os postos e as graduações da Marinha, do
Exército e da Aeronáutica, são fixados nos parágrafos seguintes e no Quadro em
anexo.

§ 1° Posto é o grau hierárquico do oficial, conferido por ato do Presidente da
República ou do Ministro de Força Singular e confirmado em Carta Patente.

§ 2º Os postos de Almirante, Marechal e Marechal-do-Ar somente serão providos
em tempo de guerra.

§ 3º Graduação é o grau hierárquico da praça, conferido pela autoridade
militar competente.

§ 4º Os Guardas-Marinha, os Aspirantes-a-Oficial e os alunos de órgãos
específicos de formação de militares são denominados praças especiais.

§ 5º Os graus hierárquicos inicial e final dos diversos Corpos, Quadros,
Armas, Serviços, Especialidades ou Subespecialidades são fixados,
separadamente, para cada caso, na Marinha, no Exército e na Aeronáutica.

§ 6º Os militares da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, cujos graus
hierárquicos tenham denominação comum, acrescentarão aos mesmos, quando
julgado necessário, a indicação do respectivo Corpo, Quadro, Arma ou Serviço
e, se ainda necessário, a Força Armada a que pertencerem, conforme os
regulamentos ou normas em vigor.

§ 7º Sempre que o militar da reserva remunerada ou reformado fizer uso do
posto ou graduação, deverá fazê-lo com as abreviaturas respectivas de sua
situação.

Art. 17. A precedência entre militares da ativa do mesmo grau hierárquico, ou
correspondente, é assegurada pela antigüidade no posto ou graduação, salvo nos
casos de precedência funcional estabelecida em lei.

§ 1º A antigüidade em cada posto ou graduação é contada a partir da data da
assinatura do ato da respectiva promoção, nomeação, declaração ou
incorporação, salvo quando estiver taxativamente fixada outra data.

§ 2º No caso do parágrafo anterior, havendo empate, a antigüidade será
estabelecida:

a) entre militares do mesmo Corpo, Quadro, Arma ou Serviço, pela posição nas
respectivas escalas numéricas ou registros existentes em cada Força;

b) nos demais casos, pela antigüidade no posto ou graduação anterior; se,
ainda assim, subsistir a igualdade, recorrer-se-á, sucessivamente, aos graus
hierárquicos anteriores, à data de praça e à data de nascimento para definir a
procedência, e, neste último caso, o de mais idade será considerado o mais
antigo;

c) na existência de mais de uma data de praça, inclusive de outra Força
Singular, prevalece a antigüidade do militar que tiver maior tempo de efetivo
serviço na praça anterior ou nas praças anteriores; e

d) entre os alunos de um mesmo órgão de formação de militares, de acordo com o
regulamento do respectivo órgão, se não estiverem especificamente enquadrados
nas letras _a_ , _b_ e _c._

§ 3º Em igualdade de posto ou de graduação, os militares da ativa têm
precedência sobre os da inatividade.

§ 4º Em igualdade de posto ou de graduação, a precedência entre os militares
de carreira na ativa e os da reserva remunerada ou não, que estejam
convocados, é definida pelo tempo de efetivo serviço no posto ou graduação.

Art. 18. Em legislação especial, regular-se-á:

I - a precedência entre militares e civis, em missões diplomáticas, ou em
comissão no País ou no estrangeiro; e

II - a precedência nas solenidades oficiais.

Art. 19. A precedência entre as praças especiais e as demais praças é assim
regulada:

I - os Guardas-Marinha e os Aspirantes-a-Oficial são hierarquicamente
superiores às demais praças;

~~II - os Aspirantes, alunos da Escola Naval, e os Cadetes, alunos da Academia
Militar das Agulhas Negras e da Academia da Força Aérea, bem como os alunos da
Escola de Oficiais Especialistas da Aeronáutica, são hierarquicamente
superiores aos suboficiais e aos subtenentes;~~

II - os Aspirantes da Escola Naval, os Cadetes da Academia Militar das Agulhas
Negras e da Academia da Força Aérea e os alunos do Instituto Tecnológico de
Aeronáutica, do Instituto Militar de Engenharia e das demais instituições de
graduação de oficiais da Marinha e do Exército são hierarquicamente superiores
aos Suboficiais e aos Subtenentes; (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

III - os alunos de Escola Preparatória de Cadetes e do Colégio Naval têm
precedência sobre os Terceiros-Sargentos, aos quais são equiparados;

IV - os alunos dos órgãos de formação de oficiais da reserva, quando fardados,
têm precedência sobre os Cabos, aos quais são equiparados; e

V - os Cabos têm precedência sobre os alunos das escolas ou dos centros de
formação de sargentos, que a eles são equiparados, respeitada, no caso de
militares, a antigüidade relativa.

CAPÍTULO IV  
Do Cargo e da Função Militares

Art. 20. Cargo militar é um conjunto de atribuições, deveres e
responsabilidades cometidos a um militar em serviço ativo.

§ 1º O cargo militar, a que se refere este artigo, é o que se encontra
especificado nos Quadros de Efetivo ou Tabelas de Lotação das Forças Armadas
ou previsto, caracterizado ou definido como tal em outras disposições legais.

§ 2º As obrigações inerentes ao cargo militar devem ser compatíveis com o
correspondente grau hierárquico e definidas em legislação ou regulamentação
específicas.

Art. 21. Os cargos militares são providos com pessoal que satisfaça aos
requisitos de grau hierárquico e de qualificação exigidos para o seu
desempenho.

Parágrafo único. O provimento de cargo militar far-se-á por ato de nomeação ou
determinação expressa da autoridade competente.

Art. 22. O cargo militar é considerado vago a partir de sua criação e até que
um militar nele tome posse, ou desde o momento em que o militar exonerado, ou
que tenha recebido determinação expressa da autoridade competente, o deixe e
até que outro militar nele tome posse de acordo com as normas de provimento
previstas no parágrafo único do artigo anterior.

Parágrafo único. Consideram-se também vagos os cargos militares cujos
ocupantes tenham:

a) falecido;

b) sido considerados extraviados;

c) sido feitos prisioneiros; e

d) sido considerados desertores.

Art. 23. Função militar é o exercício das obrigações inerentes ao cargo
militar.

Art. 24. Dentro de uma mesma organização militar, a seqüência de substituições
para assumir cargo ou responder por funções, bem como as normas, atribuições e
responsabilidades relativas, são as estabelecidas na legislação ou
regulamentação específicas, respeitadas a precedência e a qualificação
exigidas para o cargo ou o exercício da função.

~~Art. 25. O militar ocupante de cargo provido em caráter efetivo ou interino,
de acordo com o parágrafo único do artigo 21, faz jus aos direitos
correspondentes ao cargo, conforme previsto em dispositivo legal.~~

Art. 25. O militar ocupante de cargo da estrutura das Forças Armadas, provido
em caráter efetivo ou interino, observado o disposto no parágrafo único do
art. 21 desta Lei, faz jus aos direitos correspondentes ao cargo, conforme
previsto em lei. (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

Parágrafo único. A remuneração do militar será calculada com base no soldo
inerente ao seu posto ou à sua graduação, independentemente do cargo que
ocupar. (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

Art. 26. As obrigações que, pela generalidade, peculiaridade, duração, vulto
ou natureza, não são catalogadas como posições tituladas em "Quadro de
Efetivo", "Quadro de Organização", "Tabela de Lotação" ou dispositivo legal,
são cumpridas como encargo, incumbência, comissão, serviço ou atividade,
militar ou de natureza militar.

Parágrafo único. Aplica-se, no que couber, a encargo, incumbência, comissão,
serviço ou atividade, militar ou de natureza militar, o disposto neste
Capítulo para cargo militar.

TÍTULO II

Das Obrigações e dos Deveres Militares

CAPÍTULO I

Das Obrigações Militares

**SEÇÃO I **

Do Valor Militar

Art. 27. São manifestações essenciais do valor militar:

I - o patriotismo, traduzido pela vontade inabalável de cumprir o dever
militar e pelo solene juramento de fidelidade à Pátria até com o sacrifício da
própria vida;

II - o civismo e o culto das tradições históricas;

III - a fé na missão elevada das Forças Armadas;

IV - o espírito de corpo, orgulho do militar pela organização onde serve;

V - o amor à profissão das armas e o entusiasmo com que é exercida; e

VI - o aprimoramento técnico-profissional.

**SEÇÃO II**

**Da Ética Militar**

Art. 28. O sentimento do dever, o pundonor militar e o decoro da classe
impõem, a cada um dos integrantes das Forças Armadas, conduta moral e
profissional irrepreensíveis, com a observância dos seguintes preceitos de
ética militar:

I - amar a verdade e a responsabilidade como fundamento de dignidade pessoal;

II - exercer, com autoridade, eficiência e probidade, as funções que lhe
couberem em decorrência do cargo;

III - respeitar a dignidade da pessoa humana;

IV - cumprir e fazer cumprir as leis, os regulamentos, as instruções e as
ordens das autoridades competentes;

V - ser justo e imparcial no julgamento dos atos e na apreciação do mérito dos
subordinados;

VI - zelar pelo preparo próprio, moral, intelectual e físico e, também, pelo
dos subordinados, tendo em vista o cumprimento da missão comum;

VII - empregar todas as suas energias em benefício do serviço;

VIII - praticar a camaradagem e desenvolver, permanentemente, o espírito de
cooperação;

IX - ser discreto em suas atitudes, maneiras e em sua linguagem escrita e
falada;

X - abster-se de tratar, fora do âmbito apropriado, de matéria sigilosa de
qualquer natureza;

XI - acatar as autoridades civis;

XII - cumprir seus deveres de cidadão;

XIII - proceder de maneira ilibada na vida pública e na particular;

XIV - observar as normas da boa educação;

XV - garantir assistência moral e material ao seu lar e conduzir-se como chefe
de família modelar;

XVI - conduzir-se, mesmo fora do serviço ou quando já na inatividade, de modo
que não sejam prejudicados os princípios da disciplina, do respeito e do
decoro militar;

XVII - abster-se de fazer uso do posto ou da graduação para obter facilidades
pessoais de qualquer natureza ou para encaminhar negócios particulares ou de
terceiros;

XVIII - abster-se, na inatividade, do uso das designações hierárquicas:

a) em atividades político-partidárias;

b) em atividades comerciais;

c) em atividades industriais;

d) para discutir ou provocar discussões pela imprensa a respeito de assuntos
políticos ou militares, excetuando-se os de natureza exclusivamente técnica,
se devidamente autorizado; e

e) no exercício de cargo ou função de natureza civil, mesmo que seja da
Administração Pública; e

XIX - zelar pelo bom nome das Forças Armadas e de cada um de seus integrantes,
obedecendo e fazendo obedecer aos preceitos da ética militar.

Art. 29. Ao militar da ativa é vedado comerciar ou tomar parte na
administração ou gerência de sociedade ou dela ser sócio ou participar, exceto
como acionista ou quotista, em sociedade anônima ou por quotas de
responsabilidade limitada.

§ 1º Os integrantes da reserva, quando convocados, ficam proibidos de tratar,
nas organizações militares e nas repartições públicas civis, de interesse de
organizações ou empresas privadas de qualquer natureza.

§ 2º Os militares da ativa podem exercer, diretamente, a gestão de seus bens,
desde que não infrinjam o disposto no presente artigo.

§ 3º No intuito de desenvolver a prática profissional, é permitido aos
oficiais titulares dos Quadros ou Serviços de Saúde e de Veterinária o
exercício de atividade técnico-profissional no meio civil, desde que tal
prática não prejudique o serviço e não infrinja o disposto neste artigo.

Art. 30. Os Ministros das Forças Singulares poderão determinar aos militares
da ativa da respectiva Força que, no interesse da salvaguarda da dignidade dos
mesmos, informem sobre a origem e natureza dos seus bens, sempre que houver
razões que recomendem tal medida.

CAPÍTULO II  
Dos Deveres Militares

**SEÇÃO I  
Conceituação**

Art. 31. Os deveres militares emanam de um conjunto de vínculos racionais, bem
como morais, que ligam o militar à Pátria e ao seu serviço, e compreendem,
essencialmente:

I - a dedicação e a fidelidade à Pátria, cuja honra, integridade e
instituições devem ser defendidas mesmo com o sacrifício da própria vida;

II - o culto aos Símbolos Nacionais;

III - a probidade e a lealdade em todas as circunstâncias;

IV - a disciplina e o respeito à hierarquia;

V - o rigoroso cumprimento das obrigações e das ordens; e

VI - a obrigação de tratar o subordinado dignamente e com urbanidade.

**SEÇÃO II  
Do Compromisso Militar **

Art. 32. Todo cidadão, após ingressar em uma das Forças Armadas mediante
incorporação, matrícula ou nomeação, prestará compromisso de honra, no qual
afirmará a sua aceitação consciente das obrigações e dos deveres militares e
manifestará a sua firme disposição de bem cumpri-los.

Art . 33. O compromisso do incorporado, do matriculado e do nomeado, a que se
refere o artigo anterior, terá caráter solene e será sempre prestado sob a
forma de juramento à Bandeira na presença de tropa ou guarnição formada,
conforme os dizeres estabelecidos nos regulamentos específicos das Forças
Armadas, e tão logo o militar tenha adquirido um grau de instrução compatível
com o perfeito entendimento de seus deveres como integrante das Forças
Armadas.

§ 1º O compromisso de Guarda-Marinha ou Aspirante-a-Oficial é prestado nos
estabelecimentos de formação, obedecendo o cerimonial ao fixado nos
respectivos regulamentos.

§ 2º O compromisso como oficial, quando houver, será regulado em cada Força
Armada.

**SEÇÃO III  
Do Comando e da Subordinação **

Art. 34. Comando é a soma de autoridade, deveres e responsabilidades de que o
militar é investido legalmente quando conduz homens ou dirige uma organização
militar. O comando é vinculado ao grau hierárquico e constitui uma
prerrogativa impessoal, em cujo exercício o militar se define e se caracteriza
como chefe.

Parágrafo único. Aplica-se à direção e à chefia de organização militar, no que
couber, o estabelecido para comando.

Art. 35. A subordinação não afeta, de modo algum, a dignidade pessoal do
militar e decorre, exclusivamente, da estrutura hierarquizada das Forças
Armadas.

Art. 36. O oficial é preparado, ao longo da carreira, para o exercício de
funções de comando, de chefia e de direção.

Art. 37. Os graduados auxiliam ou complementam as atividades dos oficiais,
quer no adestramento e no emprego de meios, quer na instrução e na
administração.

Parágrafo único. No exercício das atividades mencionadas neste artigo e no
comando de elementos subordinados, os suboficiais, os subtenentes e os
sargentos deverão impor-se pela lealdade, pelo exemplo e pela capacidade
profissional e técnica, incumbindo-lhes assegurar a observância minuciosa e
ininterrupta das ordens, das regras do serviço e das normas operativas pelas
praças que lhes estiverem diretamente subordinadas e a manutenção da coesão e
do moral das mesmas praças em todas as circunstâncias.

Art. 38. Os Cabos, Taifeiros-Mores, Soldados-de-Primeira-Classe, Taifeiros-de-
Primeira-Classe, Marinheiros, Soldados, Soldados-de-Segunda-Classe e
Taifeiros-de-Segunda-Classe são, essencialmente, elementos de execução.

Art. 39. Os Marinheiros-Recrutas, Recrutas, Soldados-Recrutas e Soldados-de-
Segunda-Classe constituem os elementos incorporados às Forças Armadas para a
prestação do serviço militar inicial.

Art. 40. Às praças especiais cabe a rigorosa observância das prescrições dos
regulamentos que lhes são pertinentes, exigindo-se-lhes inteira dedicação ao
estudo e ao aprendizado técnico-profissional.

Parágrafo único. Às praças especiais também se assegura a prestação do serviço
militar inicial.

Art. 41. Cabe ao militar a responsabilidade integral pelas decisões que tomar,
pelas ordens que emitir e pelos atos que praticar.

CAPÍTULO III  
Da Violação das Obrigações e dos Deveres Militares

**SEÇÃO I  
Conceituação**

Art. 42. A violação das obrigações ou dos deveres militares constituirá crime,
contravenção ou transgressão disciplinar, conforme dispuser a legislação ou
regulamentação específicas.

§ 1º A violação dos preceitos da ética militar será tão mais grave quanto mais
elevado for o grau hierárquico de quem a cometer.

§ 2° No concurso de crime militar e de contravenção ou transgressão
disciplinar, quando forem da mesma natureza, será aplicada somente a pena
relativa ao crime.

Art. 43. A inobservância dos deveres especificados nas leis e regulamentos, ou
a falta de exação no cumprimento dos mesmos, acarreta para o militar
responsabilidade funcional, pecuniária, disciplinar ou penal, consoante a
legislação específica.

Parágrafo único. A apuração da responsabilidade funcional, pecuniária,
disciplinar ou penal poderá concluir pela incompatibilidade do militar com o
cargo ou pela incapacidade para o exercício das funções militares a ele
inerentes.

Art. 44. O militar que, por sua atuação, se tornar incompatível com o cargo,
ou demonstrar incapacidade no exercício de funções militares a ele inerentes,
será afastado do cargo.

§ 1º São competentes para determinar o imediato afastamento do cargo ou o
impedimento do exercício da função:

a) o Presidente da República;

b) os titulares das respectivas pastas militares e o Chefe do Estado-Maior das
Forças Armadas; e

c) os comandantes, os chefes e os diretores, na conformidade da legislação ou
regulamentação específica de cada Força Armada.

§ 2º O militar afastado do cargo, nas condições mencionadas neste artigo,
ficará privado do exercício de qualquer função militar até a solução do
processo ou das providências legais cabíveis.

Art. 45. São proibidas quaisquer manifestações coletivas, tanto sobre atos de
superiores quanto as de caráter reivindicatório ou político.

**SEÇÃO II  
Dos Crimes Militares **

Art. 46. O Código Penal Militar relaciona e classifica os crimes militares, em
tempo de paz e em tempo de guerra, e dispõe sobre a aplicação aos militares
das penas correspondentes aos crimes por eles cometidos.

**SEÇÃO III  
Das Contravenções ou Transgressões Disciplinares **

Art. 47. Os regulamentos disciplinares das Forças Armadas especificarão e
classificarão as contravenções ou transgressões disciplinares e estabelecerão
as normas relativas à amplitude e aplicação das penas disciplinares, à
classificação do comportamento militar e à interposição de recursos contra as
penas disciplinares.

§ 1º As penas disciplinares de impedimento, detenção ou prisão não podem
ultrapassar 30 (trinta) dias.

§ 2º À praça especial aplicam-se, também, as disposições disciplinares
previstas no regulamento do estabelecimento de ensino onde estiver
matriculada.

**SEÇÃO IV  
Dos Conselhos de Justificação e de Disciplina **

Art. 48. O oficial presumivelmente incapaz de permanecer como militar da ativa
será, na forma da legislação específica, submetido a Conselho de Justificação.

§ 1º O oficial, ao ser submetido a Conselho de Justificação, poderá ser
afastado do exercício de suas funções, a critério do respectivo Ministro,
conforme estabelecido em legislação específica.

§ 2º Compete ao Superior Tribunal Militar, em tempo de paz, ou a Tribunal
Especial, em tempo de guerra, julgar, em instância única, os processos
oriundos dos Conselhos de Justificação, nos casos previstos em lei específica.

§ 3º A Conselho de Justificação poderá, também, ser submetido o oficial da
reserva remunerada ou reformado, presumivelmente incapaz de permanecer na
situação de inatividade em que se encontra.

Art. 49. O Guarda-Marinha, o Aspirante-a-Oficial e as praças com estabilidade
assegurada, presumivelmente incapazes de permanecerem como militares da ativa,
serão submetidos a Conselho de Disciplina e afastados das atividades que
estiverem exercendo, na forma da regulamentação específica.

§ 1º O Conselho de Disciplina obedecerá a normas comuns às três Forças
Armadas.

§ 2º Compete aos Ministros das Forças Singulares julgar, em última instância,
os processos oriundos dos Conselhos de Disciplina convocados no âmbito das
respectivas Forças Armadas.

§ 3º A Conselho de Disciplina poderá, também, ser submetida a praça na reserva
remunerada ou reformada, presumivelmente incapaz de permanecer na situação de
inatividade em que se encontra.

TÍTULO III  
Dos Direitos e das Prerrogativas dos Militares

CAPÍTULO I  
Dos Direitos

**SEÇÃO I  
Enumeração**

Art. 50. São direitos dos militares:

I - a garantia da patente em toda a sua plenitude, com as vantagens,
prerrogativas e deveres a ela inerentes, quando oficial, nos termos da
Constituição;

I-A. - a proteção social, nos termos do art. 50-A desta Lei; (Incluído pela
Lei nº 13.954, de 2019)

~~II - a percepção de remuneração correspondente ao grau hierárquico superior
ou melhoria da mesma quando, ao ser transferido para a inatividade, contar
mais de 30 (trinta) anos de serviço;~~

~~ II - o provento calculado com base no soldo integral do posto ou graduação
que possuía quando da transferência para a inatividade remunerada, se contar
com mais de trinta anos de serviço;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.215-10, de 31.8.2001)~~

II - o provento calculado com base no soldo integral do posto ou da graduação
que possuía por ocasião da transferência para a inatividade remunerada:
(Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

a) por contar mais de 35 (trinta e cinco) anos de serviço; (Incluído pela Lei
nº 13.954, de 2019)

b) por atingir a idade-limite de permanência em atividade no posto ou na
graduação; (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

c) por estar enquadrado em uma das hipóteses previstas nos incisos VIII ou IX
do **caput** do art. 98 desta Lei; ou (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

d) por ter sido incluído em quota compulsória unicamente em razão do disposto
na alínea “c” do inciso III do **caput** do art. 101 desta Lei; (Incluído pela
Lei nº 13.954, de 2019)

~~III - a remuneração calculada com base no soldo integral do posto ou
graduação quando, não contando 30 (trinta) anos de serviço, for transferido
para a reserva remunerada, _ex officio_ , por ter atingido a idade-limite de
permanência em atividade no posto ou na graduação, ou ter sido abrangido pela
quota compulsória; e ~~

~~III - o provento calculado com base no soldo integral do posto ou graduação
quando, não contando trinta anos de serviço, for transferido para a reserva
remunerada, **ex officio** , por ter atingido a idade-limite de permanência em
atividade no posto ou na graduação, ou ter sido abrangido pela quota
compulsória; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.215-10, de
31.8.2001)~~

III - o provento calculado com base em tantas quotas de soldo do posto ou da
graduação quantos forem os anos de serviço, até o limite de 35 (trinta e
cinco) anos, quando tiver sido abrangido pela quota compulsória, ressalvado o
disposto na alínea “d” do inciso II do **caput** deste artigo; (Redação dada
pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~IV - nas condições ou nas limitações impostas na legislação e regulamentação
específicas:~~

IV - nas condições ou nas limitações impostas por legislação e regulamentação
específicas, os seguintes: (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~a) a estabilidade, quando praça com 10 (dez) ou mais anos de tempo de
efetivo serviço; ~~

a) a estabilidade, somente se praça de carreira com 10 (dez) anos ou mais de
tempo de efetivo serviço; (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

b) o uso das designações hierárquicas;

c) a ocupação de cargo correspondente ao posto ou à graduação;

d) a percepção de remuneração;

e) a assistência médico-hospitalar para si e seus dependentes, assim entendida
como o conjunto de atividades relacionadas com a prevenção, conservação ou
recuperação da saúde, abrangendo serviços profissionais médicos, farmacêuticos
e odontológicos, bem como o fornecimento, a aplicação de meios e os cuidados e
demais atos médicos e paramédicos necessários;

f) o funeral para si e seus dependentes, constituindo-se no conjunto de
medidas tomadas pelo Estado, quando solicitado, desde o óbito até o
sepultamento condigno;

g) a alimentação, assim entendida como as refeições fornecidas aos militares
em atividade;

h) o fardamento, constituindo-se no conjunto de uniformes, roupa branca e
roupa de cama, fornecido ao militar na ativa de graduação inferior a terceiro-
sargento e, em casos especiais, a outros militares;

i) a moradia para o militar em atividade, compreendendo:

1 - alojamento em organização militar, quando aquartelado ou embarcado; e

2 - habitação para si e seus dependentes; em imóvel sob a responsabilidade da
União, de acordo com a disponibilidade existente.

~~j) o transporte, assim entendido como os meios fornecidos ao militar para
seu deslocamento por interesse do serviço; quando o deslocamento implicar em
mudança de sede ou de moradia, compreende também as passagens para seus
dependentes e a translação das respectivas bagagens, de residência a
residência;~~ (Revogada pela Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

l) a constituição de pensão militar;

m) a promoção;

n) a transferência a pedido para a reserva remunerada;

o) as férias, os afastamentos temporários do serviço e as licenças;

p) a demissão e o licenciamento voluntários;

q) o porte de arma quando oficial em serviço ativo ou em inatividade, salvo
caso de inatividade por alienação mental ou condenação por crimes contra a
segurança do Estado ou por atividades que desaconselhem aquele porte;

r) o porte de arma, pelas praças, com as restrições impostas pela respectiva
Força Armada; e

s) outros direitos previstos em leis específicas.

~~§ 1º A percepção da remuneração correspondente ao grau hierárquico superior
ou melhoria da mesma, a que se refere o item II deste artigo, obedecerá às
seguintes condições:~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.215-10, de
31.8.2001)

~~a) o oficial que contar mais de 30 (trinta) anos de serviço, após o ingresso
na inatividade, terá seus proventos calculados sobre o soldo correspondente ao
posto imediato, se em sua Força existir, em tempo de paz, posto superior ao
seu, mesmo que de outro Corpo, Quadro, Arma ou Serviço; se ocupante do último
posto da hierarquia militar de sua Força, em tempo de paz, o oficial terá os
proventos calculados tomando-se por base o soldo de seu próprio posto,
acrescido de percentual fixado em legislação específica; ~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

~~b) os subtenentes e suboficiais, quando transferidos para a inatividade,
terão os proventos calculados sobre o soldo correspondente ao posto de
segundo-tenente, desde que contem mais de 30 (trinta) anos de serviço; e~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

~~c) as demais praças que contem mais de 30 (trinta) anos de serviço, ao serem
transferidas para a inatividade, terão os proventos calculados sobre o soldo
correspondente à graduação imediatamente superior.~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

~~§ 2° São considerados dependentes do militar: ~~

~~ I - a esposa; ~~

~~II - o filho menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou interdito;  ~~

~~III - a filha solteira, desde que não receba remuneração;  ~~

~~IV - o filho estudante, menor de 24 (vinte e quatro) anos, desde que não
receba remuneração; ~~

~~V - a mãe viúva, desde que não receba remuneração;  ~~

~~VI - o enteado, o filho adotivo e o tutelado, nas mesmas condições dos itens
II, III e IV; ~~

~~VII - a viúva do militar, enquanto permanecer neste estado, e os demais
dependentes mencionados nos itens II, III, IV, V e VI deste parágrafo, desde
que vivam sob a responsabilidade da viúva; ~~

~~VIII - a ex-esposa com direito à pensão alimentícia estabelecida por
sentença transitada em julgado, enquanto não contrair novo matrimônio. ~~

§ 2º São considerados dependentes do militar, desde que assim declarados por
ele na organização militar competente: (Redação dada pela Lei nº 13.954, de
2019)

I - o cônjuge ou o companheiro com quem viva em união estável, na constância
do vínculo; (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

II - o filho ou o enteado: (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

a) menor de 21 (vinte e um) anos de idade; (Incluído pela Lei nº 13.954, de
2019)

b) inválido; (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

III - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

IV - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

V - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

VI - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

VII - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

VIII - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~§ 3º São, ainda, considerados dependentes do militar, desde que vivam sob
sua dependência econômica, sob o mesmo teto, e quando expressamente declarados
na organização militar competente: ~~

~~a) a filha, a enteada e a tutelada, nas condições de viúvas, separadas
judicialmente ou divorciadas, desde que não recebam remuneração; ~~

~~b) a mãe solteira, a madrasta viúva, a sogra viúva ou solteira, bem como
separadas judicialmente ou divorciadas, desde que, em qualquer dessas
situações, não recebam remuneração; ~~

~~c) os avós e os pais, quando inválidos ou interditos, e respectivos
cônjuges, estes desde que não recebam remuneração; ~~

~~d) o pai maior de 60 (sessenta) anos e seu respectivo cônjuge, desde que
ambos não recebam remuneração; ~~

~~e) o irmão, o cunhado e o sobrinho, quando menores ou inválidos ou
interditos, sem outro arrimo; ~~

~~f) a irmã, a cunhada e a sobrinha, solteiras, viúvas, separadas
judicialmente ou divorciadas, desde que não recebam remuneração; ~~

~~g) o neto, órfão, menor inválido ou interdito;  ~~

~~h) a pessoa que viva, no mínimo há 5 (cinco) anos, sob a sua exclusiva
dependência econômica, comprovada mediante justificação judicial; ~~

~~i) a companheira, desde que viva em sua companhia há mais de 5 (cinco) anos,
comprovada por justificação judicial; e ~~

~~j) o menor que esteja sob sua guarda, sustento e responsabilidade, mediante
autorização judicial.~~

§ 3º Podem, ainda, ser considerados dependentes do militar, desde que não
recebam rendimentos e sejam declarados por ele na organização militar
competente: (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019) (Regulamento)

a) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

b) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

c) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

d) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

e) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

f) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

g) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

h) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

i) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

j) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

I - o filho ou o enteado estudante menor de 24 (vinte e quatro) anos de idade;
(Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

II - o pai e a mãe; (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

III - o tutelado ou o curatelado inválido ou menor de 18 (dezoito) anos de
idade que viva sob a sua guarda por decisão judicial. (Incluído pela Lei nº
13.954, de 2019)

~~§ 4º Para efeito do disposto nos §§ 2º e 3º deste artigo, não serão
considerados como remuneração os rendimentos não-provenientes de trabalho
assalariado, ainda que recebidos dos cofres públicos, ou a remuneração que,
mesmo resultante de relação de trabalho, não enseje ao dependente do militar
qualquer direito à assistência previdenciária oficial.~~

§ 4º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 5º Após o falecimento do militar, manterão os direitos previstos nas alíneas
“e”, “f” e “s” do inciso IV do **caput** deste artigo, enquanto conservarem os
requisitos de dependência, mediante participação nos custos e no pagamento das
contribuições devidas, conforme estabelecidos em regulamento: (Incluído pela
Lei nº 13.954, de 2019)

I - o viúvo, enquanto não contrair matrimônio ou constituir união estável;
(Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

II - o filho ou o enteado menor de 21 (vinte e um) anos de idade ou inválido;
(Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

III - o filho ou o enteado estudante menor de 24 (vinte e quatro) anos de
idade; (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

IV - os dependentes a que se refere o § 3º deste artigo, por ocasião do óbito
do militar. (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

Art. 50-A. O Sistema de Proteção Social dos Militares das Forças Armadas é o
conjunto integrado de direitos, serviços e ações, permanentes e interativas,
de remuneração, pensão, saúde e assistência, nos termos desta Lei e das
regulamentações específicas. (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

Art. 51. O militar que se julgar prejudicado ou ofendido por qualquer ato
administrativo ou disciplinar de superior hierárquico poderá recorrer ou
interpor pedido de reconsideração, queixa ou representação, segundo
regulamentação específica de cada Força Armada.

§ 1º O direito de recorrer na esfera administrativa prescreverá:

a) em 15 (quinze) dias corridos, a contar do recebimento da comunicação
oficial, quanto a ato que decorra de inclusão em quota compulsória ou de
composição de Quadro de Acesso; e

~~b) em 120 (cento e vinte) dias, nos demais casos.~~

b) em 45 (quarenta e cinco) dias, nas demais hipóteses. (Redação dada pela Lei
nº 13.954, de 2019)

§ 2º O pedido de reconsideração, a queixa e a representação não podem ser
feitos coletivamente.

~~§ 3º O militar só poderá recorrer ao Judiciário após esgotados todos os
recursos administrativos e deverá participar esta iniciativa, antecipadamente,
à autoridade à qual estiver subordinado.~~

§ 3º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

Art. 52. Os militares são alistáveis, como eleitores, desde que oficiais,
guardas-marinha ou aspirantes-a-oficial, suboficiais ou subtenentes, sargentos
ou alunos das escolas militares de nível superior para formação de oficiais.

Parágrafo único. Os militares alistáveis são elegíveis, atendidas às seguintes
condições:

a) se contar menos de 5 (cinco) anos de serviço, será, ao se candidatar a
cargo eletivo, excluído do serviço ativo mediante demissão ou licenciamento
_ex officio_ ; e

b) se em atividade, com 5 (cinco) ou mais anos de serviço, será, ao se
candidatar a cargo eletivo, afastado, temporariamente, do serviço ativo e
agregado, considerado em licença para tratar de interesse particular; se
eleito, será, no ato da diplomação, transferido para a reserva remunerada,
percebendo a remuneração a que fizer jus em função do seu tempo de serviço.

**SEÇÃO II  
Da Remuneração **

~~Art. 53\. A remuneração dos militares, devida em bases estabelecidas em
legislação específica comum às Forças Armadas, compreende:  
~~ ~~I - na ativa:  
~~ ~~a) vencimentos, constituídos de soldo e gratificações; e  
~~ ~~b ) indenizações.  
~~ ~~II - na inatividade:  
~~ ~~a) proventos, constituídos de soldo ou quotas de soldo e gratificações
incorporáveis; e  
~~ ~~b) indenizações na inatividade.  
~~ ~~Parágrafo único. O militar fará jus, ainda, a outros direitos pecuniários
em casos especiais.  
~~ ~~Art **.** 53\. A remuneração dos militares será estabelecida em
legislação específica, comum às Forças Armadas, e compreende:  (Redação dada
pela Lei nº 8.237, de 1991) ~~

Art. 53. A remuneração dos militares será estabelecida em legislação
específica, comum às Forças Armadas.  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.215-10, de 31.8.2001)

> I - na ativa; (Redação dada pela Lei nº 8.237, de 1991)
>
> a) soldo, gratificações e indenizações regulares; (Redação dada pela Lei nº
> 8.237, de 1991)
>
> II - na inatividade: (Redação dada pela Lei nº 8.237, de 1991)
>
> a) proventos, constituídos de soldo os quotas de soldo e gratificações
> incorporáveis; (Redação dada pela Lei nº 8.237, de 1991)
>
> b) adicionais. (Redação dada pela Lei nº 8.237, de 1991)
>
> Art. 53-A. A remuneração dos militares ativos e inativos é encargo
> financeiro do Tesouro Nacional. (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

Art. 54. O soldo é irredutível e não está sujeito à penhora, seqüestro ou
arresto, exceto nos casos previstos em lei.

Art. 55. O valor do soldo é igual para o militar da ativa, da reserva
remunerada ou reformado, de um mesmo grau hierárquico, ressalvado o disposto
no item II, do _caput_ , do artigo 50.

~~Art. 56. Por ocasião de sua passagem para a inatividade, o militar terá
direito a tantas quotas de soldo quantos forem os anos de serviço, computáveis
para a inatividade, até o máximo de 30 (trinta) anos, ressalvado o disposto no
item III do _caput_ , do artigo 50\. ~~

~~Parágrafo único. Para efeito de contagem das quotas, a fração de tempo igual
ou superior a 180 (cento e oitenta) dias será considerada 1 (um) ano.~~

Art. 56. Por ocasião de sua passagem para a inatividade, o militar terá
direito a tantas quotas de soldo quantos forem os anos de serviço computáveis
para a inatividade, até o máximo de 35 (trinta e cinco) anos, ressalvado o
disposto nas alíneas “b”, “c” e “d” do inciso II do **caput** do art. 50 desta
Lei. (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

Parágrafo único. (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

Art. 57. Nos termos do § 9º, do artigo 93, da Constituição, a proibição de
acumular proventos de inatividade não se aplica aos militares da reserva
remunerada e aos reformados quanto ao exercício de mandato eletivo, quanto ao
de função de magistério ou de cargo em comissão ou quanto ao contrato para
prestação de serviços técnicos ou especializados.

Art. 58. Os proventos de inatividade serão revistos sempre que, por motivo de
alteração do poder aquisitivo da moeda, se modificarem os vencimentos dos
militares em serviço ativo.

Parágrafo único. Ressalvados os casos previstos em lei, os proventos da
inatividade não poderão exceder à remuneração percebida pelo militar da ativa
no posto ou graduação correspondente aos dos seus proventos.

**SEÇÃO III  
Da Promoção **

Art. 59. O acesso na hierarquia militar, fundamentado principalmente no valor
moral e profissional, é seletivo, gradual e sucessivo e será feito mediante
promoções, de conformidade com a legislação e regulamentação de promoções de
oficiais e de praças, de modo a obter-se um fluxo regular e equilibrado de
carreira para os militares.

Parágrafo único. O planejamento da carreira dos oficiais e das praças é
atribuição de cada um dos Ministérios das Forças Singulares.

Art. 60. As promoções serão efetuadas pelos critérios de antigüidade,
merecimento ou escolha, ou, ainda, por bravura e _post mortem_.

§ 1º Em casos extraordinários e independentemente de vagas, poderá haver
promoção em ressarcimento de preterição.

§ 2º A promoção de militar feita em ressarcimento de preterição será efetuada
segundo os critérios de antigüidade ou merecimento, recebendo ele o número que
lhe competir na escala hierárquica, como se houvesse sido promovido, na época
devida, pelo critério em que ora é feita sua promoção.

Art. 61. A fim de manter a renovação, o equilíbrio e a regularidade de acesso
nos diferentes Corpos, Quadros, Armas ou Serviços, haverá anual e
obrigatoriamente um número fixado de vagas à promoção, nas proporções abaixo
indicadas:

I - Almirantes-de-Esquadra, Generais-de-Exército e Tenentes-Brigadeiros - 1/4
(um quarto) dos respectivos Corpos ou Quadros;

II - Vice-Almirantes, Generais-de-Divisão e Majores-Brigadeiros - 1/4 (um
quarto) dos respectivos Corpos ou Quadros;

III - Contra-Almirantes, Generais-de-Brigada e Brigadeiros - 1/4 (um quarto)
dos respectivos Corpos ou Quadros;

IV - Capitães-de-Mar-e-Guerra e Coronéis - no mínimo 1/8 (um oitavo) dos
respectivos Corpos, Quadros, Armas ou Serviços;

V - Capitães-de-Fragata e Tenentes-Coronéis - no mínimo 1/15 (um quinze avos)
dos respectivos Corpos, Quadros, Armas ou Serviços;

VI - Capitães-de-Corveta e Majores - no mínimo 1/20 (um vinte avos) dos
respectivos Corpos, Quadros, Armas ou Serviços; e

~~VII \- Oficiais dos 3 (três) últimos postos dos Quadros de que trata a letra
_b_ , do item I, do artigo 98, 1/4 (um quarto) para o último posto, no mínimo
1/10 (um décimo) para o penúltimo posto, e no mínimo 1/15 (um quinze avos)
para o antepenúltimo posto, dos respectivos Quadros, exceto quando o último e
o penúltimo postos forem Capitão-Tenente ou Capitão e 1º Tenente, caso em que
as proporções serão no mínimo 1/10 (um décimo) e 1/20 (um vinte avos),
respectivamente.  
~~ ~~VII - Oficiais dos 3 (três) últimos postos dos Quadros de que tratam as
alíneas _b, d_ e _f_ do inciso I do artigo 98, 1/4 (um quarto) para o último
posto, no mínimo, 1/10 (um décimo) para o penúltimo posto e, no mínimo, 1/15
(um quinze avos) para o antepenúltimo posto, dos respectivos Quadros, exceto
quando o último e o penúltimo postos forem de Capitão-Tenente ou de Capitão e
Primeiro-Tenente, caso em que as proporções serão de, no mínimo, 1/10 (um
décimo) e 1/20 (um vinte avos), respectivamente. (Redação dada pela Lei nº
7.503, de 1986)~~

VII - Oficiais dos 3 (três) últimos postos dos Quadros de que trata a alínea b
do inciso I do art. 98, 1/4 para o último posto, no mínimo 1/10 para o
penúltimo posto, e no mínimo 1/15 para o antepenúltimo posto, dos respectivos
Quadros, exceto quando o último e o penúltimo postos forem Capitão-Tenente ou
capitão e 1º Tenente, caso em que as proporções serão no mínimo 1/10 e 1/20,
respectivamente. (Redação dada pela Lei nº 7.666, de 1988)

§ 1º O número de vagas para promoção obrigatória em cada ano-base para os
postos relativos aos itens IV, V, VI e VII deste artigo será fixado, para cada
Força, em decretos separados, até o dia 15 (quinze) de janeiro do ano
seguinte.

§ 2º As frações que resultarem da aplicação das proporções estabelecidas neste
artigo serão adicionadas, cumulativamente, aos cálculos correspondentes dos
anos seguintes, até completar-se pelo menos 1 (um) inteiro que, então, será
computado para obtenção de uma vaga para promoção obrigatória.

§ 3º As vagas serão consideradas abertas:

a) na data da assinatura do ato que promover, passar para a inatividade,
transferir de Corpo ou Quadro, demitir ou agregar o militar;

b) na data fixada na Lei de Promoções de Oficiais da Ativa das Forças Armadas
ou seus regulamentos, em casos neles indicados; e

c) na data oficial do óbito do militar.

Art. 62. Não haverá promoção de militar por ocasião de sua transferência para
a reserva remunerada ou reforma.

**SEÇÃO IV  
Das Férias e de Outros Afastamentos  
Temporários do Serviço **

Art. 63. Férias são afastamentos totais do serviço, anual e obrigatoriamente
concedidos aos militares para descanso, a partir do último mês do ano a que se
referem e durante todo o ano seguinte.

§ 1º O Poder Executivo fixará a duração das férias, inclusive para os
militares servindo em localidades especiais.

§ 2º Compete aos Ministros Militares regulamentar a concessão de férias.

~~§ 3º A concessão de férias não é prejudicada pelo gozo anterior de licença
para tratamento de saúde, licença especial, nem por punição anterior
decorrente de contravenção ou de transgressão disciplinar, ou pelo estado de
guerra, ou para que sejam cumpridos atos de serviço, bem como não anula o
direito àquelas licenças.~~

§ 3 _o_ A concessão de férias não é prejudicada pelo gozo anterior de licença
para tratamento de saúde, nem por punição anterior decorrente de contravenção
ou transgressão disciplinar, ou pelo estado de guerra, ou para que sejam
cumpridos atos em serviço, bem como não anula o direito àquela licença.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

§ 4º Somente em casos de interesse da segurança nacional, de manutenção da
ordem, de extrema necessidade do serviço, de transferência para a inatividade,
ou para cumprimento de punição decorrente de contravenção ou de transgressão
disciplinar de natureza grave e em caso de baixa a hospital, os militares
terão interrompido ou deixarão de gozar na época prevista o período de férias
a que tiverem direito, registrando-se o fato em seus assentamentos.

~~§ 5º Na impossibilidade do gozo de férias no ano seguinte pelos motivos
previstos no parágrafo anterior, ressalvados os casos de contravenção ou
transgressão disciplinar de natureza grave, o período de férias não gozado
será computado dia a dia, pelo dobro no momento da passagem do militar para a
inatividade e, nesta situação, para todos os efeitos legais.~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

Art. 64. Os militares têm direito, ainda, aos seguintes períodos de
afastamento total do serviço, obedecidas às disposições legais e
regulamentares, por motivo de:

I - núpcias: 8 (oito) dias;

II - luto: 8 (oito) dias;

III - instalação: até 10 (dez) dias; e

IV - trânsito: até 30 (trinta) dias.

Art. 65. As férias e os afastamentos mencionados no artigo anterior são
concedidos com a remuneração prevista na legislação específica e computados
como tempo de efetivo serviço para todos os efeitos legais.

Art. 66. As férias, instalação e trânsito dos militares que se encontrem a
serviço no estrangeiro devem ter regulamentação idêntica para as três Forças
Armadas.

**SEÇÃO V  
Das Licenças **

Art. 67. Licença é a autorização para afastamento total do serviço, em caráter
temporário, concedida ao militar, obedecidas às disposições legais e
regulamentares.

§ 1º A licença pode ser:

~~a) especial;~~ (Revogada pela Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

b) para tratar de interesse particular;

c) para tratamento de saúde de pessoa da família; e

d) para tratamento de saúde própria.

~~e) para acompanhar cônjuge ou companheiro(a). ~~ ~~ (Redação dada pela Lei
nº 11.447, de 2007)~~

e) para acompanhar cônjuge ou companheiro; (Redação dada pela Lei nº 13.954,
de 2019)

f) para maternidade, paternidade ou adoção. (Incluído pela Lei nº 13.954, de
2019)

§ 2º A remuneração do militar licenciado será regulada em legislação
específica.

~~§ 3º A concessão de licença é regulada pelos Ministros das Forças
Singulares.~~

§ 3 _o_ A concessão da licença é regulada pelo Comandante da Força.  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

~~Art. 68. Licença especial é a autorização para o afastamento total do
serviço, relativa a cada decênio de tempo de efetivo serviço prestado,
concedida ao militar que a requeira, sem que implique em qualquer restrição
para a sua carreira.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.215-10, de
31.8.2001)

~~§ 1º A licença especial tem a duração de 6 (seis) meses, a ser gozada de uma
só vez; quando solicitado pelo interessado e julgado conveniente pela
autoridade competente, poderá ser parcelada em 2 (dois) ou 3 (três) meses~~.
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

~~~~~~~~~~§ 2º O período de licença especial não interrompe a contagem de
tempo de efetivo serviço.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.215-10, de
31.8.2001)

~~§ 3° Os períodos de licença especial não-gozados pelo militar são computados
em dobro para fins exclusivos de contagem de tempo para a passagem à
inatividade e, nesta situação, para todos os efeitos legais~~. (Revogado pela
Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

~~§ 4º A licença especial não é prejudicada pelo gozo anterior de qualquer
licença para tratamento de saúde e para que sejam cumpridos atos de serviço,
bem como não anula o direito àquelas licenças~~. (Revogado pela Medida
Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

~~~~~~~~~~§ 5º Uma vez concedida a licença especial, o militar será exonerado
do cargo ou dispensado do exercício das funções que exercer e ficará à
disposição do órgão de pessoal da respectiva Força Armada, adido à Organização
Militar onde servir.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.215-10, de
31.8.2001)

Art. 69. Licença para tratar de interesse particular é a autorização para o
afastamento total do serviço, concedida ao militar, com mais de 10 (dez) anos
de efetivo serviço, que a requeira com aquela finalidade.

Parágrafo único. A licença de que trata este artigo será sempre concedida com
prejuízo da remuneração e da contagem de tempo de efetivo serviço, exceto,
quanto a este último, para fins de indicação para a quota compulsória.

~~Art. 69-A. Licença para acompanhar cônjuge ou companheiro(a) é a autorização
para o afastamento total do serviço, concedida a militar com mais de 10 (dez)
anos de efetivo serviço que a requeira para acompanhar cônjuge ou
companheiro(a) que, sendo servidor público da União ou militar das Forças
Armadas, for, de ofício, exercer atividade em órgão público federal situado em
outro ponto do território nacional ou no exterior, diverso da localização da
organização militar do requerente. ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº 11.447, de
2007)~~

Art. 69-A. A licença para acompanhar cônjuge ou companheiro é a autorização
para o afastamento total do serviço concedida a militar de carreira que a
requeira para acompanhar cônjuge ou companheiro servidor público da União ou
militar das Forças Armadas que for, de ofício, exercer atividade em órgão da
administração pública federal situado em outro ponto do território nacional ou
no exterior, diverso da localização da organização militar do requerente.
(Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 1 _o_ A licença será concedida sempre com prejuízo da remuneração e da
contagem de tempo de efetivo serviço, exceto, quanto a este último, para fins
de indicação para a quota compulsória.  (incluído pela Lei nº 11.447, de 2007)

§ 2 _o_ O prazo-limite para a licença será de 36 (trinta e seis) meses,
podendo ser concedido de forma contínua ou fracionada.  (incluído pela Lei nº
11.447, de 2007)

§ 3 _o_ Para a concessão da licença para acompanhar companheiro(a), há
necessidade de que seja reconhecida a união estável entre o homem e a mulher
como entidade familiar, de acordo com a legislação específica.  (incluído pela
Lei nº 11.447, de 2007)

§ 4 _o_ Não será concedida a licença de que trata este artigo quando o militar
acompanhante puder ser passado à disposição ou à situação de adido ou ser
classificado/lotado em organização militar das Forças Armadas para o
desempenho de funções compatíveis com o seu nível hierárquico.  (incluído pela
Lei nº 11.447, de 2007)

§ 5 _o_ A passagem à disposição ou à situação de adido ou a
classificação/lotação em organização militar, de que trata o § 4 _o_ deste
artigo, será efetivada sem ônus para a União e sempre com a aquiescência das
Forças Armadas envolvidas.  (incluído pela Lei nº 11.447, de 2007)

Art. 70. As licenças poderão ser interrompidas a pedido ou nas condições
estabelecidas neste artigo.

~~§ 1º A interrupção da licença especial e da licença para tratar de interesse
particular poderá ocorrer:~~

~~§ 1 _o_ A interrupção da licença para tratar de interesse particular poderá
ocorrer:~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)~~

§ 1 _o_ A interrupção da licença especial, da licença para tratar de interesse
particular e da licença para acompanhar cônjuge ou companheiro(a) poderá
ocorrer:  (Redação dada pela Lei nº 11.447, de 2007)

a) em caso de mobilização e estado de guerra;

b) em caso de decretação de estado de emergência ou de estado de sítio;

c) para cumprimento de sentença que importe em restrição da liberdade
individual;

~~d) para cumprimento de punição disciplinar, conforme regulado pelo
respectivo Ministério Militar; e~~

d) para cumprimento de punição disciplinar, conforme regulamentação de cada
Força. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

e) em caso de denúncia ou de pronúncia em processo criminal ou indiciação em
inquérito militar, a juízo da autoridade que efetivou a denúncia, a pronúncia
ou a indiciação.

~~§ 2º A interrupção de licença para tratar de interesse particular será
definitiva quando o militar for reformado ou transferido _ex officio_ para a
reserva remunerada. ~~

§ 2 _o_ A interrupção da licença para tratar de interesse particular e da
licença para acompanhar cônjuge ou companheiro(a) será definitiva quando o
militar for reformado ou transferido, de ofício, para a reserva remunerada.
(Redação dada pela Lei nº 11.447, de 2007)

§ 3º A interrupção da licença para tratamento de saúde de pessoa da família,
para cumprimento de pena disciplinar que importe em restrição da liberdade
individual, será regulada em cada Força.

**SEÇÃO VI  
Da Pensão Militar **

Art. 71. A pensão militar destina-se a amparar os beneficiários do militar
falecido ou extraviado e será paga conforme o disposto em legislação
específica.

§ 1º Para fins de aplicação da legislação específica, será considerado como
posto ou graduação do militar o correspondente ao soldo sobre o qual forem
calculadas as suas contribuições.

§ 2º Todos os militares são contribuintes obrigatórios da pensão militar
correspondente ao seu posto ou graduação, com as exceções previstas em
legislação específica.

§ 2º-A. As pensões militares são custeadas com recursos provenientes da
contribuição dos militares das Forças Armadas, de seus pensionistas e do
Tesouro Nacional. (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 3º Todo militar é obrigado a fazer sua declaração de beneficiários que,
salvo prova em contrário, prevalecerá para a habilitação dos mesmos à pensão
militar.

Art. 72. A pensão militar defere-se nas prioridades e condições estabelecidas
em legislação específica.

CAPÍTULO II  
Das Prerrogativas

**SEÇÃO I  
Constituição e Enumeração **

Art. 73. As prerrogativas dos militares são constituídas pelas honras,
dignidades e distinções devidas aos graus hierárquicos e cargos.

Parágrafo único. São prerrogativas dos militares:

a) uso de títulos, uniformes, distintivos, insígnias e emblemas militares das
Forças Armadas, correspondentes ao posto ou graduação, Corpo, Quadro, Arma,
Serviço ou Cargo;

b) honras, tratamento e sinais de respeito que lhes sejam assegurados em leis
e regulamentos;

c) cumprimento de pena de prisão ou detenção somente em organização militar da
respectiva Força cujo comandante, chefe ou diretor tenha precedência
hierárquica sobre o preso ou, na impossibilidade de cumprir esta disposição,
em organização militar de outra Força cujo comandante, chefe ou diretor tenha
a necessária precedência; e

d) julgamento em foro especial, nos crimes militares.

Art. 74. Somente em caso de flagrante delito o militar poderá ser preso por
autoridade policial, ficando esta obrigada a entregá-lo imediatamente à
autoridade militar mais próxima, só podendo retê-lo, na delegacia ou posto
policial, durante o tempo necessário à lavratura do flagrante.

§ 1º Cabe à autoridade militar competente a iniciativa de responsabilizar a
autoridade policial que não cumprir ao disposto neste artigo e a que maltratar
ou consentir que seja maltratado qualquer preso militar ou não lhe der o
tratamento devido ao seu posto ou graduação.

§ 2º Se, durante o processo e julgamento no foro civil, houver perigo de vida
para qualquer preso militar, a autoridade militar competente, mediante
requisição da autoridade judiciária, mandará guardar os pretórios ou tribunais
por força federal.

Art. 75. Os militares da ativa, no exercício de funções militares, são
dispensados do serviço na instituição do Júri e do serviço na Justiça
Eleitoral.

**SEÇÃO II  
Do Uso dos Uniformes **

Art. 76. Os uniformes das Forças Armadas, com seus distintivos, insígnias e
emblemas, são privativos dos militares e simbolizam a autoridade militar, com
as prerrogativas que lhe são inerentes.

Parágrafo único. Constituem crimes previstos na legislação específica o
desrespeito aos uniformes, distintivos, insígnias e emblemas militares, bem
como seu uso por quem a eles não tiver direito.

Art. 77. O uso dos uniformes com seus distintivos, insígnias e emblemas, bem
como os modelos, descrição, composição, peças acessórias e outras disposições,
são os estabelecidos na regulamentação específica de cada Força Armada.

§ 1º É proibido ao militar o uso dos uniformes:

a) em manifestação de caráter político-partidária;

b) em atividade não-militar no estrangeiro, salvo quando expressamente
determinado ou autorizado; e

c) na inatividade, salvo para comparecer a solenidades militares, a cerimônias
cívicas comemorativas de datas nacionais ou a atos sociais solenes de caráter
particular, desde que autorizado.

u§ 2º O oficial na inatividade, quando no cargo de Ministro de Estado da
Marinha, do Exército ou da Aeronáutica, poderá usar os mesmos uniformes dos
militares na ativa.

§ 3º Os militares na inatividade cuja conduta possa ser considerada como
ofensiva à dignidade da classe poderão ser definitivamente proibidos de usar
uniformes por decisão do Ministro da respectiva Força Singular.

Art. 78. O militar fardado tem as obrigações correspondentes ao uniforme que
use e aos distintivos, emblemas ou às insígnias que ostente.

Art. 79. É vedado às Forças Auxiliares e a qualquer elemento civil ou
organizações civis usar uniformes ou ostentar distintivos, insígnias ou
emblemas que possam ser confundidos com os adotados nas Forças Armadas.

Parágrafo único. São responsáveis pela infração das disposições deste artigo,
além dos indivíduos que a tenham cometido, os comandantes das Forças
Auxiliares, diretores ou chefes de repartições, organizações de qualquer
natureza, firmas ou empregadores, empresas, institutos ou departamentos que
tenham adotado ou consentido sejam usados uniformes ou ostentados distintivos,
insígnias ou emblemas que possam ser confundidos com os adotados nas Forças
Armadas.

TÍTULO IV  
Das Disposições Diversas

CAPÍTULO I  
Das Situações Especiais

**SEÇÃO I  
Da Agregação **

Art. 80. Agregação é a situação na qual o militar da ativa deixa de ocupar
vaga na escala hierárquica de seu Corpo, Quadro, Arma ou Serviço, nela
permanecendo sem número.

Art. 81. O militar será agregado e considerado, para todos os efeitos legais,
como em serviço ativo quando:

I - for nomeado para cargo, militar ou considerado de natureza militar,
estabelecido em lei ou decreto, no País ou no estrangeiro, não-previsto nos
Quadros de Organização ou Tabelas de Lotação da respectiva Força Armada,
exceção feita aos membros das comissões de estudo ou de aquisição de material,
aos observadores de guerra e aos estagiários para aperfeiçoamento de
conhecimentos militares em organizações militares ou industriais no
estrangeiro;

~~II - for posto à disposição exclusiva de outro Ministério Militar para
ocupar cargo militar ou considerado de natureza militar;~~

~~~~ II - for posto à disposição exclusiva do Ministério da Defesa ou de Força
Armada diversa daquela a que pertença, para ocupar cargo militar ou
considerado de natureza militar;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.215-10, de 31.8.2001)

III - aguardar transferência _ex officio_ para a reserva, por ter sido
enquadrado em quaisquer dos requisitos que a motivaram;

IV - o órgão competente para formalizar o respectivo processo tiver
conhecimento oficial do pedido de transferência do militar para a reserva; e

V - houver ultrapassado 6 (seis) meses contínuos na situação de convocado para
funcionar como Ministro do Superior Tribunal Militar.

§ 1º A agregação de militar nos casos dos itens I e II é contada a partir da
data da posse no novo cargo até o regresso à Força Armada a que pertence ou a
transferência _ex officio_ para a reserva.

§ 2º A agregação de militar no caso do item III é contada a partir da data
indicada no ato que tornar público o respectivo evento.

§ 3º A agregação de militar no caso do item IV é contada a partir da data
indicada no ato que tornar pública a comunicação oficial até a transferência
para a reserva.

§ 4º A agregação de militar no caso do item V é contada a partir do primeiro
dia após o respectivo prazo e enquanto durar o evento.

Art. 82. O militar será agregado quando for afastado temporariamente do
serviço ativo por motivo de:

I - ter sido julgado incapaz temporariamente, após 1 (um) ano contínuo de
tratamento;

II - haver ultrapassado 1 (um) ano contínuo em licença para tratamento de
saúde própria;

~~III - haver ultrapassado 6 (seis) meses contínuos em licença para tratar de
interesse particular;~~

III - haver ultrapassado 6 (seis) meses contínuos em licença para tratar de
interesse particular ou em licença para acompanhar cônjuge ou companheiro(a);
(Redação dada pela Lei nº 11.447, de 2007)

IV - haver ultrapassado 6 (seis) meses contínuos em licença para tratar de
saúde de pessoa da família;

V - ter sido julgado incapaz definitivamente, enquanto tramita o processo de
reforma;

VI - ter sido considerado oficialmente extraviado;

VII - ter-se esgotado o prazo que caracteriza o crime de deserção previsto no
Código Penal Militar, se oficial ou praça com estabilidade assegurada;

VIII - como desertor, ter-se apresentado voluntariamente, ou ter sido
capturado, e reincluído a fim de se ver processar;

IX - se ver processar, após ficar exclusivamente à disposição da Justiça
Comum;

X - ter sido condenado à pena restritiva de liberdade superior a 6 (seis)
meses, em sentença transitada em julgado, enquanto durar a execução, excluído
o período de sua suspensão condicional, se concedida esta, ou até ser
declarado indigno de pertencer às Forças Armadas ou com elas incompatível;

XI - ter sido condenado à pena de suspensão do exercício do posto, graduação,
cargo ou função prevista no Código Penal Militar;

XII - ter passado à disposição de Ministério Civil, de órgão do Governo
Federal, de Governo Estadual, de Território ou Distrito Federal, para exercer
função de natureza civil;

XIII - ter sido nomeado para qualquer cargo público civil temporário, não-
eletivo, inclusive da administração indireta; e

XIV - ter-se candidatado a cargo eletivo, desde que conte 5 (cinco) ou mais
anos de serviço.

§ 1° A agregação de militar nos casos dos itens I, II, III e IV é contada a
partir do primeiro dia após os respectivos prazos e enquanto durar o evento.

§ 2º A agregação de militar nos casos dos itens V, VI, VII, VIII, IX, X e XI é
contada a partir da data indicada no ato que tornar público o respectivo
evento.

§ 3º A agregação de militar nos casos dos itens XII e XIII é contada a partir
da data de posse no novo cargo até o regresso à Força Armada a que pertence ou
transferência _ex_ _officio_ para a reserva.

§ 4º A agregação de militar no caso do item XIV é contada a partir da data do
registro como candidato até sua diplomação ou seu regresso à Força Armada a
que pertence, se não houver sido eleito.

Art. 82-A. Considera-se incapaz para o serviço ativo o militar que, temporária
ou definitivamente, se encontrar física ou mentalmente inapto para o exercício
de cargos, funções e atividades militares. (Incluído pela Lei nº 13.954, de
2019)

Art. 83. O militar agregado fica sujeito às obrigações disciplinares
concernentes às suas relações com outros militares e autoridades civis, salvo
quando titular de cargo que lhe dê precedência funcional sobre outros
militares mais graduados ou mais antigos.

Art. 84. O militar agregado ficará adido, para efeito de alterações e
remuneração, à organização militar que lhe for designada, continuando a
figurar no respectivo registro, sem número, no lugar que até então ocupava.

Art. 85. A agregação se faz por ato do Presidente da República ou da
autoridade à qual tenha sido delegada a devida competência.

**SEÇÃO II  
Da Reversão **

Art. 86. Reversão é o ato pelo qual o militar agregado retorna ao respectivo
Corpo, Quadro, Arma ou Serviço tão logo cesse o motivo que determinou sua
agregação, voltando a ocupar o lugar que lhe competir na respectiva escala
numérica, na primeira vaga que ocorrer, observado o disposto no § 3° do artigo
100.

Parágrafo único. Em qualquer tempo poderá ser determinada a reversão do
militar agregado nos casos previstos nos itens IX, XII e XIII do artigo 82.

Art. 87. A reversão será efetuada mediante ato do Presidente da República ou
da autoridade à qual tenha sido delegada a devida competência.

**SEÇÃO III  
Do Excedente **

Art. 88. Excedente é a situação transitória a que, automaticamente, passa o
militar que:

I - tendo cessado o motivo que determinou sua agregação, reverta ao respectivo
Corpo, Quadro, Arma ou Serviço, estando qualquer destes com seu efetivo
completo;

II - aguarda a colocação a que faz jus na escala hierárquica, após haver sido
transferido de Corpo ou Quadro, estando os mesmos com seu efetivo completo;

III - é promovido por bravura, sem haver vaga;

IV - é promovido indevidamente;

V - sendo o mais moderno da respectiva escala hierárquica, ultrapasse o
efetivo de seu Corpo, Quadro, Arma ou Serviço, em virtude de promoção de outro
militar em ressarcimento de preterição; e

VI - tendo cessado o motivo que determinou sua reforma por incapacidade
definitiva, retorne ao respectivo Corpo, Quadro, Arma ou Serviço, estando
qualquer destes com seu efetivo completo.

§ 1º O militar cuja situação é a de excedente, salvo o indevidamente
promovido, ocupa a mesma posição relativa, em antigüidade, que lhe cabe na
escala hierárquica e receberá o número que lhe competir, em conseqüência da
primeira vaga que se verificar, observado o disposto no § 3º do artigo 100.

§ 2º O militar, cuja situação é de excedente, é considerado, para todos os
efeitos, como em efetivo serviço e concorre, respeitados os requisitos legais,
em igualdade de condições e sem nenhuma restrição, a qualquer cargo militar,
bem como à promoção e à quota compulsória.

§ 3º O militar promovido por bravura sem haver vaga ocupará a primeira vaga
aberta, observado o disposto no § 3º do artigo 100, deslocando o critério de
promoção a ser seguido para a vaga seguinte.

§ 4º O militar promovido indevidamente só contará antigüidade e receberá o
número que lhe competir na escala hierárquica quando a vaga que deverá
preencher corresponder ao critério pelo qual deveria ter sido promovido, desde
que satisfaça aos requisitos para promoção.

**SEÇÃO IV  
Do Ausente e do Desertor **

Art. 89. É considerado ausente o militar que, por mais de 24 (vinte e quatro)
horas consecutivas:

I - deixar de comparecer à sua organização militar sem comunicar qualquer
motivo de impedimento; e

II - ausentar-se, sem licença, da organização militar onde serve ou local onde
deve permanecer.

Parágrafo único. Decorrido o prazo mencionado neste artigo, serão observadas
as formalidades previstas em legislação específica.

Art. 90. O militar é considerado desertor nos casos previstos na legislação
penal militar.

**SEÇÃO V  
Do Desaparecido e do Extraviado **

Art. 91. É considerado desaparecido o militar na ativa que, no desempenho de
qualquer serviço, em viagem, em campanha ou em caso de calamidade pública,
tiver paradeiro ignorado por mais de 8 (oito) dias.

Parágrafo único. A situação de desaparecimento só será considerada quando não
houver indício de deserção.

Art. 92. O militar que, na forma do artigo anterior, permanecer desaparecido
por mais de 30 (trinta) dias, ser oficialmente considerado extraviado.

**SEÇÃO VI  
Do Comissionado **

Art. 93. Após a declaração de estado de guerra, os militares em serviço ativo
poderão ser comissionados, temporariamente, em postos ou graduações superiores
aos que efetivamente possuírem.

Parágrafo único. O comissionamento de que trata este artigo será regulado em
legislação específica.

CAPÍTULO II  
Da Exclusão do Serviço Ativo

**SEÇÃO I  
Da Ocorrência **

Art. 94. A exclusão do serviço ativo das Forças Armadas e o conseqüente
desligamento da organização a que estiver vinculado o militar decorrem dos
seguintes motivos: (Vide Decreto nº 2.790, de 1998)

I - transferência para a reserva remunerada;

II - reforma;

III - demissão;

IV - perda de posto e patente;

V - licenciamento;

VI - anulação de incorporação;

VII - desincorporação;

VIII - a bem da disciplina;

IX - deserção;

X - falecimento; e

XI - extravio.

§ 1º O militar excluído do serviço ativo e desligado da organização a que
estiver vinculado passará a integrar a reserva das Forças Armadas, exceto se
incidir em qualquer dos itens II, IV, VI, VIII, IX, X e XI deste artigo ou for
licenciado, _ex officio_ , a bem da disciplina.

§ 2º Os atos referentes às situações de que trata o presente artigo são da
alçada do Presidente da República, ou da autoridade competente para realizá-
los, por delegação.

Art. 95. O militar na ativa, enquadrado em um dos itens I, II, V e VII do
artigo anterior, ou demissionário a pedido, continuará no exercício de suas
funções até ser desligado da organização militar em que serve.

§ 1º O desligamento do militar da organização em que serve deverá ser feito
após a publicação em _Diário Oficial_ , em Boletim ou em Ordem de Serviço de
sua organização militar, do ato oficial correspondente, e não poderá exceder
45 (quarenta e cinco) dias da data da primeira publicação oficial.

§ 2º Ultrapassado o prazo a que se refere o parágrafo anterior, o militar será
considerado desligado da organização a que estiver vinculado, deixando de
contar tempo de serviço, para fins de transferência para a inatividade.

**SEÇÃO II  
Da Transferência para a Reserva Remunerada **

Art. 96. A passagem do militar à situação de inatividade, mediante
transferência para a reserva remunerada, se efetua:

I - a pedido; e

II - _ex officio_.

Parágrafo único. A transferência do militar para a reserva remunerada pode ser
suspensa na vigência do estado de guerra, estado de sítio, estado de
emergência ou em caso de mobilização.

~~Art. 97. A transferência para a reserva remunerada, a pedido, será concedida
mediante requerimento, ao militar que contar, no mínimo, 30 (trinta) anos de
serviço.~~

Art. 97. A transferência para a reserva remunerada, a pedido, será concedida,
por meio de requerimento, ao militar de carreira que contar, no mínimo, 35
(trinta e cinco) anos de serviço, dos quais:  (Redação dada pela Lei nº
13.954, de 2019)

I - no mínimo, 30 (trinta) anos de exercício de atividade de natureza militar
nas Forças Armadas, para os oficiais formados na Escola Naval, na Academia
Militar das Agulhas Negras, na Academia da Força Aérea, no Instituto Militar
de Engenharia, no Instituto Tecnológico de Aeronáutica e em escola ou centro
de formação de oficiais oriundos de carreira de praça e para as praças; ou
(Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

II - no mínimo, 25 (vinte e cinco) anos de exercício de atividade de natureza
militar nas Forças Armadas, para os oficiais não enquadrados na hipótese
prevista no inciso I do **caput** deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 13.954,
de 2019)

~~§ 1º O oficial da ativa pode pleitear transferência para a reserva
remunerada mediante inclusão voluntária na quota compulsória.~~

§ 1º O oficial de carreira da ativa pode pleitear transferência para a reserva
remunerada por meio de inclusão voluntária na quota compulsória, nos termos do
art. 101 desta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~§ 2º No caso de o militar haver realizado qualquer curso ou estágio de
duração superior a 6 ( seis ) meses, por conta da União, no estrangeiro, sem
haver decorrido 3 (três) anos de seu término, a transferência para a reserva
só será concedida mediante indenização de todas as despesas correspondentes à
realização do referido curso ou estágio, inclusive as diferenças de
vencimentos. O cálculo da indenização será efetuado pelos respectivos
Ministérios.~~

§ 2º Na hipótese de o militar haver realizado qualquer curso ou estágio de
duração superior a 6 (seis) meses custeado pela União, no exterior ou no País
fora das instituições militares, sem que tenham decorridos 3 (três) anos de
seu término, a transferência para a reserva será concedida após a indenização
de todas as despesas correspondentes à realização do referido curso ou
estágio, inclusive as diferenças de vencimentos, no caso de cursos no
exterior, e o cálculo de indenização será efetuado pela respectiva Força
Armada, conforme estabelecido em regulamento pelo Ministério da Defesa.
(Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 3º O disposto no parágrafo anterior não se aplica aos oficiais que deixem de
ser incluídos em Lista de Escolha, quando nela tenha entrado oficial mais
moderno do seu respectivo Corpo, Quadro, Arma ou Serviço.

~~§ 4º Não será concedida transferência para a reserva remunerada, a pedido,
ao militar que:~~

~~a) estiver respondendo a inquérito ou processo em qualquer jurisdição; e  ~~

~~b) estiver cumprindo pena de qualquer natureza.~~

§ 4º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

a) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

b) (revogada).  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 5º O valor correspondente à indenização referida no § 2º deste artigo poderá
ser descontado diretamente da remuneração do militar.  (Incluído pela Lei nº
13.954, de 2019)

~~Art. 98. A transferência para a reserva remunerada, _ex officio_ ,
verificar-se-á sempre que o militar incidir em um dos seguintes casos: ~~

Art. 98. A transferência de ofício para a reserva remunerada ocorrerá sempre
que o militar se enquadrar em uma das seguintes hipóteses:  (Redação dada pela
Lei nº 13.954, de 2019)

~~I - atingir as seguintes idades-limites:~~

~~a ) na Marinha, no Exército e na Aeronáutica, para os oficiais dos Corpos,
Quadros, Armas e Serviços não-incluídos na letra b:~~

~~Postos~~ | ~~Idades~~  
---|---  
~~Almirante-de-Esquadra, General-de-Exército e Tenente-Brigadeiro~~ | ~~66
anos~~  
~~Vice-Almirante, General-de-Divisão e Major-Brigadeiro~~ | ~~64 anos~~  
~~Contra-Almirante, General-de-Brigada e Brigadeiro~~ | ~~62 anos~~  
~~Capitão-de-Mar-e-Guerra e Coronel~~ | ~~59 anos~~  
~~Capitão-de-Fragata e Tenente-Coronel~~ | ~~56 anos~~  
~~Capitão-de-Corveta e Major~~ | ~~52 anos~~  
~~Capitão-Tenente ou Capitão e Oficiais Subalternos~~ | ~~48 anos~~  
  
~~I - atingir as seguintes idades-limite: (Redação dada pela Lei nº 7.503, de
1986)~~

> ~~a) na Marinha, no Exército e na Aeronáutica, para os oficiais dos Corpos,
> Quadros, Armas e Serviços não incluídos nas alíneas b, d e f: (Redação dada
> pela Lei nº 7.503, de 1986)~~
>
> ~~a) na Marinha, no Exército e na Aeronáutica, para os Oficiais dos Corpos,
> Quadros, Armas e Serviços não incluídos na alínea b;(Redação dada pela Lei
> nº 7.666, de 1988)~~

~~Postos(Redação dada pela Lei nº 7.503, de 1986)~~

|

~~Idades ~~  
  
---|---  
  
~~Almirante-de-Esquadra, General-de-Exéreito e Tenente-Brigadeiro~~

|

~~66 anos~~  
  
~~Vice-Almirante, General-de-Divisão e Major-Brigadeiro~~

|

~~64 anos~~  
  
~~Contra-Almirante, General-de-Brigada e Brigadeiro~~

|

~~62 anos~~  
  
~~Capitão-de-Mar-e-Guerra e Coronel~~

|

~~59 anos~~  
  
~~Capitão-de-Fragata e Tenente-Coronel~~

|

~~56 anos~~  
  
~~Capitão-de-Corveta e Major ~~

|

~~52 anos~~  
  
~~Capitão-Tenente ou Capitão e Oficiais Subalternos~~

|

~~48 anos ~~  
  
I - atingir as seguintes idades-limites:  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de
2019)

a) na Marinha, no Exército e na Aeronáutica, para todos os oficiais-generais e
para os oficiais dos Corpos, Quadros, Armas e Serviços não incluídos na alínea
“b” deste inciso:  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

1\. 70 (setenta) anos, nos postos de Almirante de Esquadra, General de
Exército e Tenente-Brigadeiro;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

2\. 69 (sessenta e nove) anos, nos postos de Vice-Almirante, General de
Divisão e Major-Brigadeiro;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

3\. 68 (sessenta e oito) anos, nos postos de Contra-Almirante, General de
Brigada e Brigadeiro;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

4\. 67 (sessenta e sete) anos, nos postos de Capitão de Mar e Guerra e
Coronel;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

5\. 64 (sessenta e quatro) anos, nos postos de Capitão de Fragata e Tenente-
Coronel;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

6\. 61 (sessenta e um) anos, nos postos de Capitão de Corveta e Major;
(Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

7\. 55 (cinquenta e cinco) anos, nos postos de Capitão-Tenente, Capitão e
oficiais subalternos;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

> ~~b) na Marinha, para os oficiais do Quadro de Oficiais Auxiliares da Armada
> - QOAA, do Quadro de Oficiais Auxiliares do CFN - QOA-CFN, do Quadro de
> Músicos do CFN - QOMU-CFN, dos Quadros Complementares de Oficiais de Marinha
> e do Quadro de Práticos do Ministério da Marinha; no Exército, para os
> oficiais do Quadro Auxiliar de Oficiais - QAO; na Aeronáutica, para os
> Oficiais dos Quadros de Oficiais Especialistas, do Quadro de Oficiais de
> Infantaria da Aeronáutica, do Quadro de Oficiais Músicos - QOMU e do Quadro
> de Oficiais de Administração - QOAdm: ~~

~~Postos~~

|

~~Idades~~  
  
---|---  
  
~~Capitão-de-Fragata e Tenente-Coronel~~

|

~~60 anos~~  
  
~~Capitão-de-Corveta e Major~~

|

~~58 anos~~  
  
~~Capitão-Tenente e Capitão~~

|

~~56 anos~~  
  
~~Primeiro-Tenente~~

|

~~54 anos~~  
  
~~Segundo-Tenente~~

|

~~52 anos~~  
  
> ~~b) na Marinha, para os oficiais do Quadro de Oficiais Auxiliares da Armada
> (QOAA), do Quadro de Oficiais Auxiliares do CFN (QOA-CFN) e dos Quadros
> Complementares de Oficiais de Marinha, do Quadro de Farmacêuticos do CSM
> (QF-CSM) e do Quadro de Cirurgiões-Dentistas do CSM (QCD-CSM): (Redação dada
> pela Lei nº 7.503, de 1986)~~

~~Postos~~ |

~~Idades~~  
  
---|---  
~~Capitão-de-Mar-e-Guerra~~ |

~~62 anos~~  
  
~~Capitão-de-Fragata~~ |

~~60 anos~~  
  
~~Capitão-de-Corveta~~ |

~~58 anos~~  
  
~~Capitão-Tenente~~ |

~~56 anos~~  
  
~~Primeiro-Tenente~~ |

~~54 anos~~  
  
~~Segundo-Tenente~~ |

~~52 anos~~  
  
> ~~b) na Marinha, para os Oficiais do Quadro de Oficiais Auxiliares da Armada
> - QOAA, do Quadro de Oficiais Auxiliares do CFN - QOA-CFN e dos Quadros
> Complementares de Oficiais de Marinha, do Quadro de Farmacêuticos do CSM -
> QF-CSM e do Quadro de Cirurgiões-Dentistas do CSM - QCD-CSM; no Exército,
> para Oficiais do Quadro Complementar de Oficiais - QCO, do Quadro Auxiliar
> de Oficiais - QAO, do Quadro de Oficiais Médicos - QOM, do Quadro de
> Oficiais Farmacêuticos - QOF, do Quadro de Oficiais Dentistas - QOD e do
> Quadro de Oficiais Veterinários - QOV; na Aeronáutica, para os Oficiais do
> Quadro de Oficiais Farmacêuticos, do Quadro de Oficiais Dentistas, do Quadro
> de Oficiais de Infantaria da Aeronáutica, do Quadro de Oficiais Técnicos e
> do Quadro de Oficiais Especialistas da Aeronáutica.(Redação dada pela Lei nº
> 7.666, de 1988)~~

~~**Postos**~~ | ****

~~Idades~~  
  
---|---  
~~Capitão-de-Mar-e-Guerra e Coronel~~ |

~~62 anos~~  
  
~~Capitão-de-Fragata e Tenente-Coronel~~ |

~~60 anos~~  
  
~~Capitão-de-Corveta e Major~~ |

~~58 anos~~  
  
~~Capitão-Tenente e Capitão~~ |

~~56 anos~~  
  
~~Primeiro-Tenente~~ |

~~56 anos~~  
  
~~Segundo-Tenente~~ |

~~56 anos~~  
  
> ~~b) na Marinha, para os Oficiais do Quadro de Cirurgiões-Dentistas (CD) e
> do Quadro de Apoio à Saúde (S), componentes do Corpo de Saúde da Marinha e
> do Quadro Técnico (T), do Quadro Auxiliar da Armada (AA) e do Quadro
> Auxiliar de Fuzileiros Navais (AFN), componentes do Corpo Auxiliar da
> Marinha; no Exército, para os Oficiais do Quadro Complementar de Oficiais
> (QCO), do Quadro Auxiliar de Oficiais (QAO), do Quadro de Oficiais Médicos
> (QOM), do Quadro de Oficiais Farmacêuticos (QOF), e do Quadro de Oficiais
> Dentistas (QOD); na Aeronáutica, para os Oficiais do Quadro de Oficiais
> Médicos (QOMed), do Quadro de Oficiais Farmacêuticos (QOFarm), do Quadro de
> Oficiais Dentistas (QODent), do Quadro de Oficiais de Infantaria da
> Aeronáutica (QOInf), dos Quadros de Oficiais Especialistas em Aviões
> (QOEAv), em Comunicações (QOECom), em Armamento (QOEArm), em Fotografia
> (QOEFot), em Meteorologia (QOEMet), em Controle de Tráfego Aéreo (QOECTA),
> em Suprimento Técnico (QOESup) e do Quadro de Oficiais Especialistas da
> Aeronáutica (QOEA):(Redação dada pela Lei nº 10.416, de 27.3.2002)~~

~~Postos~~

|

~~Idades~~  
  
---|---  
  
~~Capitão-de-Mar-e-Guerra e Corone~~

|

~~62 anos~~  
  
~~Capitão-de-Fragata e Tenente-Corone~~

|

~~60 anos~~  
  
~~Capitão-de-Corveta e Major~~

|

~~58 anos~~  
  
~~Capitão-Tenente e Capitão~~

|

~~56 anos~~  
  
~~Primeiro Tenente~~

|

~~56 anos~~  
  
~~Segundo-Tenente~~

|

~~56 anos~~  
  
b) na Marinha, para os oficiais do Quadro de Cirurgiões-Dentistas (CD) e do
Quadro de Apoio à Saúde (S), integrantes do Corpo de Saúde da Marinha, e do
Quadro Técnico (T), do Quadro Auxiliar da Armada (AA) e do Quadro Auxiliar de
Fuzileiros Navais (AFN), integrantes do Corpo Auxiliar da Marinha; no
Exército, para os oficiais do Quadro Complementar de Oficiais (QCO), do Quadro
Auxiliar de Oficiais (QAO), do Quadro de Oficiais Médicos (QOM), do Quadro de
Oficiais Farmacêuticos (QOF) e do Quadro de Oficiais Dentistas (QOD); na
Aeronáutica, para os oficiais do Quadro de Oficiais Médicos (QOMed), do Quadro
de Oficiais Farmacêuticos (QOFarm), do Quadro de Oficiais Dentistas (QODent),
dos Quadros de Oficiais Especialistas em Aviões (QOEAv), em Comunicações
(QOECom), em Armamento (QOEArm), em Fotografia (QOEFot), em Meteorologia
(QOEMet), em Controle de Tráfego Aéreo (QOECTA), e em Suprimento Técnico
(QOESup), do Quadro de Oficiais Especialistas da Aeronáutica (QOEA) e do
Quadro de Oficiais de Apoio (QOAp):  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de
2019)

1\. 67 (sessenta e sete) anos, nos postos de Capitão de Mar e Guerra e
Coronel;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

2\. 65 (sessenta e cinco) anos, nos postos de Capitão de Fragata e Tenente-
Coronel;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

3\. 64 (sessenta e quatro) anos, nos postos de Capitão de Corveta e Major;
(Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

4\. 63 (sessenta e três) anos, nos postos de Capitão-Tenente, Capitão e
oficiais subalternos;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~c) na Marinha, no Exército e na Aeronáutica, para as praças:~~

~~Graduação~~ | ~~Idades~~  
---|---  
~~Suboficial ou Subtenente~~ | ~~52 anos~~  
~~Primeiro-Sargento e Taifeiro-Mor~~ | ~~50 anos~~  
~~Segundo-Sargento e Taifeiro-de-Primeira Classe~~ | ~~48 anos~~  
~~Terceiro-Sargento e Taifeiro-de-Segunda-Classe~~ | ~~47 anos~~  
~~Cabo~~ | ~~45 anos~~  
~~Marinheiro, Soldado e Soldado-de-Primeira-Classe~~ | ~~44 anos~~  
  
~~c) na Marinha, para as praças: (Redação dada pela Lei nº 7.503, de 1986)~~

~~Graduações~~

|

~~Idades ~~  
  
---|---  
  
~~Suboficial~~

|

~~54 anos~~  
  
~~Primeiro-Sargento ~~

|

~~52 anos~~  
  
~~Segundo-Sargento ~~

|

~~50 anos~~  
  
~~Terceiro-Sargento ~~

|

~~49 anos~~  
  
~~Cabo ~~

|

~~48 anos~~  
  
~~Marinheiro~~

|

~~44 anos ~~  
  
~~c) na Marinha, no Exército e na Aeronáutica, para Praças: (Redação dada pela
Lei nº 7.666, de 1988)~~

~~**Graduação**~~

| ****

~~Idades~~  
  
---|---  
  
~~Suboficial e Subtenente ~~

|

~~54 anos~~  
  
~~Primeiro-Sargento e Taifeiro-Mor ~~

|

~~52 anos~~  
  
~~Segundo-Sargento e Taifeiro-de-Primeira-Classe~~

|

~~50 anos~~  
  
~~**Graduação**~~

| ****

~~Idades~~ ~~ ~~  
  
---|---  
  
~~Terceiro-Sargento ~~

|

~~49 anos~~  
  
~~Cabo e Taifeiro-de-Segunda-Classe ~~

|

~~48 anos~~  
  
~~Marinheiro, Soldado e Soldado-de-Primeira-Classe~~

|

~~44 anos~~  
  
c) na Marinha, no Exército e na Aeronáutica, para praças:  (Redação dada pela
Lei nº 13.954, de 2019)

1\. 63 (sessenta e três) anos, nas graduações de Suboficial e Subtenente;
(Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

2\. 57 (cinquenta e sete) anos, nas graduações de Primeiro-Sargento e
Taifeiro-Mor;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

3\. 56 (cinquenta e seis) anos, nas graduações de Segundo-Sargento e Taifeiro
de Primeira Classe;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

4\. 55 (cinquenta e cinco) anos, na graduação de Terceiro-Sargento;  (Redação
dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

5\. 54 (cinquenta e quatro) anos, nas graduações de Cabo e Taifeiro de Segunda
Classe;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

6\. 50 (cinquenta) anos, nas graduações de Marinheiro, Soldado e Soldado de
Primeira Classe;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~d) no Exército, para os oficiais do Quadro Complementar de Oficiais (QCO) e
do quadro Auxiliar de Oficiais (QAO): (Incluída pela Lei nº 7.503, de 1986)~~

~~Postos~~ |

~~Idades~~  
  
---|---  
~~Coronel~~ |

~~62 anos~~  
  
~~Tenente-Coronel~~ |

~~60 anos~~  
  
~~Major~~ |

~~58 anos~~  
  
~~Capitão~~ |

~~56 anos~~  
  
~~Primeiro-Tenente~~ |

~~56 anos~~  
  
~~Segundo-Tenente~~ |

~~56 anos~~  
  
~~e) no Exército, para as praças:(Incluída pela Lei nº 7.503, de 1986)~~

~~Graduações~~ |

~~Idades~~  
  
---|---  
~~Subtenente.~~ |

~~54 anos~~  
  
~~Primeiro-Sargento e Taifeiro-Mor~~ |

~~52 anos~~  
  
~~Segundo-Sargento e Taifeiro-de-Primeira-Classe~~ |

~~50 anos~~  
  
~~Terceiro-Sargento~~ |

~~49 anos~~  
  
~~Cabo e Taifeiro-de-Segunda-Classe~~ |

~~48 anos~~  
  
~~Soldado~~ |

~~44 anos~~  
  
> f ~~) na Aeronáutica, para os oficiais do Quadro de Oficiais Farmacêuticos,
> do Quadro de Oficiais Dentistas, do Quadro de Oficiais de Infantaria da
> Aeronáutica, dos Quadros de Oficiais Especialistas e do Quadro de Oficiais
> de Administração:(Incluída pela Lei nº 7.503, de 1986)~~

~~Postos~~ |

~~Idades~~  
  
---|---  
~~Coronel~~ |

~~62 anos~~  
  
~~Tenente-Coronel~~ |

~~60 anos~~  
  
~~Major~~ |

~~58 anos~~  
  
~~Capitão~~ |

~~56 anos~~  
  
~~Primeiro-Tenente~~ |

~~56 anos~~  
  
~~Segundo-Tenente~~ |

~~56 anos~~  
  
~~g) na Aeronáutica, para as praças:(Incluída pela Lei nº 7.503, de 1986)~~

~~Graduações~~ |

~~Idades~~  
  
---|---  
~~Suboficial~~ |

~~54 anos~~  
  
~~Primeiro-Sargento e Taifeiro-Mor~~ |

~~52 anos~~  
  
~~Segundo-Sargento e Taifeiro-de-Primeira-Classe~~ |

~~50 anos~~  
  
~~Terceiro-Sargento~~ |

~~49 anos~~  
  
~~Cabo e Taifeiro-de-Segunda-Classe~~ |

~~48 anos~~  
  
~~Soldado-de-Primeira-Classe~~ |

~~44 anos~~  
  
~~II \- completar o Oficial-General 4 (quatro) anos no último posto da
hierarquia de paz da respectiva Força; ~~

II - completar o Oficial-General 4 (quatro) anos no último posto da
hierarquia, em tempo de paz, prevista para cada Corpo ou Quadro da respectiva
Força. (Redação dada pela Lei nº 7.659, de 1988)

III - completar os seguintes tempos de serviço como Oficial-General:

a) nos Corpos ou Quadros que possuírem até o posto de Almirante-de-Esquadra,
General-de-Exército e Tenente-Brigadeiro, 12 (doze) anos;

b) nos Corpos ou Quadros que possuírem até o posto de Vice-Almirante, General-
de-Divisão e Major-Brigadeiro, 8 (oito) anos; e

c) nos Corpos ou Quadros que possuírem apenas o posto de Contra-Almirante,
General-de-Brigada e Brigadeiro, 4 (quatro) anos;

~~IV - ultrapassar o oficial 5 (cinco) anos de permanência no último posto da
hierarquia de paz de seu Corpo, Quadro, Arma ou Serviço; para o Capitão-de-
Mar-e-Guerra ou Coronel esse prazo será acrescido de 4 (quatro) anos se, ao
completar os primeiros 5 (cinco) anos no posto, já possuir o curso exigido
para a promoção ao primeiro posto de oficial-general, ou nele estiver
matriculado e vier a concluí-lo com aproveitamento;  ~~

IV - ultrapassar o oficial 6 (seis) anos de permanência no último posto da
hierarquia de paz de seu Corpo, Quadro, Arma ou Serviço, e, para o Capitão de
Mar e Guerra ou Coronel, esse prazo será acrescido de 4 (quatro) anos se, ao
completar os primeiros 6 (seis) anos no posto, já possuir os requisitos para a
promoção ao primeiro posto de oficial-general;  (Redação dada pela Lei nº
13.954, de 2019)

V - for o oficial abrangido pela quota compulsória;

VI - for a praça abrangida pela quota compulsória, na forma regulada em
decreto, para cada Força Singular; (Vigência)

~~VII - for o oficial considerado não-habilitado para o acesso em caráter
definitivo, no momento em que vier a ser objeto de apreciação para ingresso em
Quadro de Acesso ou Lista de Escolha; ~~

VII - for o militar considerado não habilitado para o acesso em caráter
definitivo, no momento em que vier a ser objeto de apreciação para ingresso em
quadro de acesso ou lista de escolha;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de
2019)

VIII - deixar o Oficial-General, o Capitão-de-Mar-e-Guerra ou o Coronel de
integrar a Lista de Escolha a ser apresentada ao Presidente da República, pelo
número de vezes fixado pela Lei de Promoções de Oficiais da Ativa das Forças
Armadas, quando na referida Lista de Escolha tenha entrado oficial mais
moderno do seu respectivo Corpo, Quadro, Arma ou Serviço;

~~IX - for o Capitão-de-Mar-e-Guerra ou o Coronel, inabilitado para o acesso,
por estar definitivamente impedido de realizar o curso exigido, ultrapassado 2
(duas) vezes, consecutivas ou não, por oficial mais moderno do respectivo
Corpo, Quadro, Arma ou Serviço, que tenha sido incluído em Lista de Escolha;
~~

IX - for o Capitão de Mar e Guerra ou o Coronel inabilitado para o acesso por
não possuir os requisitos para a promoção ao primeiro posto de oficial-
general, ultrapassado 2 (duas) vezes, consecutivas ou não, por oficial mais
moderno do respectivo Corpo, Quadro, Arma ou Serviço que tenha sido incluído
em lista de escolha;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~X - na Marinha e na Aeronáutica, deixar o oficial do penúltimo posto de
Quadro, cujo último posto seja de oficial superior, de ingressar em Quadro de
Acesso por Merecimento pelo número de vezes fixado pela Lei de Promoções de
Oficiais da Ativa das Forças Armadas, quando nele tenha entrado oficial mais
moderno do respectivo Quadro; ~~

X - deixar o oficial do penúltimo posto de Quadro, Arma ou Serviço, cujo
último posto seja de oficial superior, de ingressar em Quadro de Acesso por
Merecimento pelo número de vezes estabelecido pela Lei nº 5.821, de 10 de
novembro de 1972, quando nele tenha entrado oficial mais moderno do respectivo
Quadro, Arma ou Serviço;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~XI - ingressar o oficial no Magistério Militar, se assim o determinar a
legislação específica; ~~

XI -  (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

XII - ultrapassar 2 (dois) anos, contínuos ou não, em licença para tratar de
interesse particular;

XIII - ultrapassar 2 (dois) anos contínuos em licença para tratamento de saúde
de pessoa de sua família;

~~XIV - passar a exercer cargo ou emprego público permanentes estranhos à sua
carreira, cujas funções sejam de magistério;~~ (Revogado pela Lei nº 9.297, de
1996)

XV - ultrapassar 2 (dois) anos de afastamento, contínuos ou não, agregado em
virtude de ter passado a exercer cargo ou emprego público civil temporário,
não-eletivo, inclusive da administração indireta; e

XVI - ser diplomado em cargo eletivo, na forma da letra _b_ , do parágrafo
único, do artigo 52.

~~§ 1º A transferência para a reserva processar-se-á quando o militar for
enquadrado em um dos itens deste artigo, salvo quanto ao item V, caso em que
será processada na primeira quinzena de março. ~~

§ 1º A transferência para a reserva será processada quando o militar for
enquadrado em uma das hipóteses previstas neste artigo, exceto quanto ao
disposto no inciso V do **caput** deste artigo, situação em que será
processada na primeira quinzena de março, e quanto ao disposto no inciso VIII
do **caput** deste artigo, situação em que será processada na data prevista
para aquela promoção.  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~§ 2° A transferência para a reserva do militar enquadrado no item XIV deste
artigo será efetivada no posto ou graduação que tinha na ativa, podendo
acumular os proventos a que fizer jus na inatividade com a remuneração do
cargo ou emprego para o qual foi nomeado ou admitido.~~ (Revogado pela Lei nº
9.297, de 1996)

~~§ 3º A nomeação ou admissão do militar para os cargos ou empregos públicos
de que tratam os itens XIV e XV deste artigo somente poderá ser feita se: ~~

§ 3° A nomeação ou admissão do militar para os cargos ou empregos públicos de
que trata o inciso XV deste artigo somente poderá ser feita se:  (Redação dada
pela Lei nº 9.297, de 1996)

a) oficial, pelo Presidente da República ou mediante sua autorização quando a
nomeação ou admissão for da alçada de qualquer outra autoridade federal,
estadual ou municipal; e

b) praça, mediante autorização do respectivo Ministro.

§ 4º Enquanto o militar permanecer no cargo ou emprego de que trata o item XV:

a) é-lhe assegurada a opção entre a remuneração do cargo ou emprego e a do
posto ou da graduação;

b) somente poderá ser promovido por antigüidade; e

c) o tempo de serviço é contado apenas para aquela promoção e para a
transferência para a inatividade.

§ 5º Entende-se como Lista de Escolha aquela que como tal for definida na lei
que dispõe sobre as promoções dos oficiais da ativa das Forças Armadas.

Art. 99. A quota compulsória, a que se refere o item V do artigo anterior, é
destinada a assegurar a renovação, o equilíbrio, a regularidade de acesso e a
adequação dos efetivos de cada Força Singular.

Art. 100. Para assegurar o número fixado de vagas à promoção na forma
estabelecida no artigo 61, quando este número não tenha sido alcançado com as
vagas ocorridas durante o ano considerado ano-base, aplicar-se-á a quota
compulsória a que se refere o artigo anterior.  (Vide Decreto nº 1.012, de
1993)

§ 1º A quota compulsória é calculada deduzindo-se das vagas fixadas para o
ano-base para um determinado posto:

a) as vagas fixadas para o posto imediatamente superior no referido ano-base;
e

b) as vagas havidas durante o ano-base e abertas a partir de 1º (primeiro) de
janeiro até 31 (trinta e um) de dezembro, inclusive.

§ 2º Não estarão enquadradas na letra _b_ do parágrafo anterior as vagas que:

a) resultarem da fixação de quota compulsória para o ano anterior ao base; e

b) abertas durante o ano-base, tiverem sido preenchidas por oficiais
excedentes nos Corpos, Quadros, Armas ou Serviços ou que a eles houverem
revertido em virtude de terem cessado as causas que deram motivo à agregação,
observado o disposto no § 3º deste artigo.

§ 3º As vagas decorrentes da aplicação direta da quota compulsória e as
resultantes das promoções efetivadas nos diversos postos, em face daquela
aplicação inicial, não serão preenchidas por oficiais excedentes ou agregados
que reverterem em virtude de haverem cessado as causas da agregação.

§ 4º As quotas compulsórias só serão aplicadas quando houver, no posto
imediatamente abaixo, oficiais que satisfaçam às condições de acesso.

~~Art . 101. A indicação dos oficiais para integrarem a quota compulsória
obedecerá às seguintes prescrições: ~~

~~I - inicialmente serão apreciados os requerimentos apresentados pelos
oficiais da ativa que, contando mais de 20 (vinte) anos de tempo de efetivo
serviço, requererem sua inclusão na quota compulsória, dando-se atendimento,
por prioridade em cada posto, aos mais idosos; e ~~

~~II - se o número de oficiais voluntários na forma do item I não atingir o
total de vagas da quota fixada em cada posto, esse total será completado, _ex
officio_ , pelos oficiais que: ~~

~~a) contarem, no mínimo, como tempo de efetivo serviço: ~~

~~1 - 30 (trinta) anos, se Oficial-General; ~~

~~2 - 28 (vinte e oito) anos, se Capitão-de-Mar-e-Guerra ou Coronel;  ~~

~~3 - 25 (vinte e cinco) anos, se Capitão-de-Fragata ou Tenente-Coronel; e  ~~

~~4 - 20 (vinte) anos, de Capitão-de-Corveta ou Major. ~~

Art. 101. Para a indicação dos oficiais que integrarão a quota compulsória,
será observado, sempre respeitada a conveniência da Administração Militar, o
seguinte:  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

I -  (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

II - em cada posto, a referida quota será composta pelos oficiais que:
(Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

a) contarem, no mínimo, o seguinte tempo de efetivo serviço:  (Redação dada
pela Lei nº 13.954, de 2019)

1\. 30 (trinta) anos, se oficial-general;  (Redação dada pela Lei nº 13.954,
de 2019)

2\. 28 (vinte e oito) anos, se Capitão de Mar e Guerra ou Coronel;  (Redação
dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

3\. 25 (vinte e cinco) anos, se Capitão de Fragata ou Tenente-Coronel;
(Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

4\. 20 (vinte) anos, se Capitão de Corveta ou Major;  (Redação dada pela Lei
nº 13.954, de 2019)

b) possuírem interstício para promoção, quando for o caso;

~~c) estiverem compreendidos nos limites quantitativos de antigüidade que
definem a faixa dos que concorrem à constituição dos Quadros de Acesso por
Antigüidade, Merecimento ou Escolha;~~

~~d) ainda que não concorrendo à constituição dos Quadros de Acesso por
Escolha, estiverem compreendidos nos limites quantitativos de antigüidade
estabelecidos para a organização dos referidos Quadros; e ~~

~~e) satisfizerem as condições das letras _a_ , _b_ , _c_ e _d,_ na seguinte
ordem de prioridade: ~~

~~1ª) não possuírem as condições regulamentares para a promoção, ressalvada a
incapacidade física até 6 (seis) meses contínuos ou 12 (doze) meses
descontínuos; dentre eles os de menor merecimento a ser apreciado pelo órgão
competente da Marinha, do Exército e da Aeronáutica; em igualdade de
merecimento, os de mais idade e, em caso de mesma idade, os mais modernos; ~~

~~2ª) deixarem de integrar os Quadros de Acesso por Merecimento ou Lista de
Escolha, pelo maior número de vezes no posto, quando neles tenha entrado
oficial mais moderno; em igualdade de condições, os de menor merecimento a ser
apreciado pelo órgão competente da Marinha, do Exército e da Aeronáutica; em
igualdade de merecimento, os de mais idade e, em caso de mesma idade, os mais
modernos; e ~~

~~3ª) forem os de mais idade e, no caso da mesma idade, os mais modernos.  ~~

~~§ 1º Aos oficiais excedentes, aos agregados e aos não-numerados em virtude
de lei especial aplicam-se as disposições deste artigo e os que forem
relacionados para a compulsória serão transferidos para a reserva juntamente
com os demais componentes da quota, não sendo computados, entretanto, no total
das vagas fixadas.  ~~

~~§ 2º Nos Corpos, Quadros, Armas ou Serviços, nos quais não haja posto de
Oficial-General, só poderão ser atingidos pela quota compulsória os oficiais
do último posto da hierarquia que tiverem, no mínimo, 28 (vinte e oito) anos
de tempo de efetivo serviço e os oficiais dos penúltimo e antepenúltimo postos
que tiverem, no mínimo, 25 (vinte e cinco) anos de tempo de efetivo serviço.
~~

~~§ 3º Computar-se-á, para os fins de aplicação da quota compulsória, no caso
previsto no item II, letra _a_ , número 1, como de efetivo serviço, o
acréscimo a que se refere o item II do artigo 137. ~~

c) estiverem compreendidos nos limites quantitativos de antiguidade que
definem a faixa daqueles que concorrem à composição dos Quadros de Acesso por
Antiguidade, Merecimento ou Escolha;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de
2019)

d) estiverem compreendidos nos limites quantitativos de antiguidade
estabelecidos para a organização dos referidos Quadros, ainda que não estejam
concorrendo à composição dos Quadros de Acesso por Escolha;  (Redação dada
pela Lei nº 13.954, de 2019)

e)  (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

1ª )  (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

2ª )  (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

3ª )  (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

III - a seguinte ordem entre os oficiais que satisfizerem as condições
previstas no inciso II do **caput** deste artigo:  (Incluído pela Lei nº
13.954, de 2019)

a) os de menor merecimento ou desempenho dentre aqueles que não revelarem
suficiente proficiência no exercício dos cargos que lhes forem cometidos,
conceito profissional ou conceito moral, conforme avaliação feita pelo órgão
competente de cada Força Armada, hipótese em que os indicados serão submetidos
a processo administrativo que lhes garanta os princípios do contraditório e da
ampla defesa;  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

b) os requerentes de inclusão voluntária na quota compulsória, desde que
contem mais de 25 (vinte e cinco) anos de efetivo serviço, observada, em todos
os casos, a conveniência da Administração Militar;  (Incluído pela Lei nº
13.954, de 2019)

c) os de mais idade e, no caso da mesma idade, os mais modernos.  (Incluído
pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 1º Aos oficiais excedentes, aos agregados e aos não numerados em decorrência
de lei especial, aplicam-se as disposições deste artigo, e os que forem
relacionados para a compulsória serão transferidos para a reserva juntamente
com os demais componentes da quota, não sendo computados, entretanto, no total
das vagas fixadas.  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 2º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 3º  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

Art. 102. O órgão competente da Marinha, do Exército e da Aeronáutica
organizará, até o dia 31 (trinta e um) de janeiro de cada ano, a lista dos
oficiais destinados a integrarem a quota compulsória, na forma do artigo
anterior.

§ 1º Os oficiais indicados para integrarem a quota compulsória anual serão
notificados imediatamente e terão, para apresentar recursos contra essa
medida, o prazo previsto na letra _a_ , do § 1º, do artigo 51.

§ 2º Não serão relacionados para integrarem a quota compulsória os oficiais
que estiverem agregados por terem sido declarados extraviados ou desertores.

Art. 103. Para assegurar a adequação dos efetivos à necessidade de cada Corpo,
Quadro, Arma ou Serviço, o Poder Executivo poderá aplicar também a quota
compulsória aos Capitães-de-Mar-e-Guerra e Coronéis não-numerados, por não
possuírem o curso exigido para ascender ao primeiro posto de Oficial-General.

§ 1º Para aplicação da quota compulsória na forma deste artigo, o Poder
Executivo fixará percentual calculado sobre os efetivos de oficiais não-
remunerados existentes em cada Corpo, Quadro, Arma ou Serviço, em 31 de
dezembro de cada ano.

§ 2º A indicação de oficiais não-numerados para integrarem a quota
compulsória, os quais deverão ter, no mínimo, 28 (vinte e oito) anos de
efetivo serviço, obedecerá às seguintes prioridades:

1ª) os que requererem sua inclusão na quota compulsória;

2ª) os de menor merecimento a ser apreciado pelo órgão competente da Marinha,
do Exército e da Aeronáutica; em igualdade de merecimento, os de mais idade e,
em caso de mesma idade, os mais modernos; e

3ª) forem os de mais idade e, no caso de mesma idade, os mais modernos.

§ 3º Observar-se-ão na aplicação da quota compulsória, referida no parágrafo
anterior, as disposições estabelecidas no artigo 102.

**SEÇÃO III  
Da Reforma **

~~Art. 104. A passagem do militar à situação de inatividade, mediante reforma,
se efetua: ~~

~~I - a pedido; e ~~

~~II - _ex officio_.~~

Art. 104. A passagem do militar à situação de inatividade por reforma será
efetuada de ofício.  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

II -  (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~Art . 105. A reforma a pedido, exclusivamente aplicada aos membros do
Magistério Militar; se o dispuser a legislação específica da respectiva Força,
somente poderá ser concedida àquele que contar mais de 30 (trinta) anos de
serviço, dos quais 10 (dez), no mínimo, de tempo de Magistério Militar.~~
(Revogado pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~Art . 106. A reforma _ex officio_ será aplicada ao militar que: ~~

Art. 106. A reforma será aplicada ao militar que:  (Redação dada pela Lei nº
13.954, de 2019)

I - atingir as seguintes idades-limite de permanência na reserva:

~~a) para Oficial-General, 68 (sessenta e oito) anos;~~

~~b) para Oficial Superior, inclusive membros do Magistério Militar, 64
(sessenta e quatro) anos; ~~

~~c) para Capitão-Tenente, Capitão e oficial subalterno, 60 (sessenta) anos; e
~~

~~d) para Praças, 56 (cinqüenta e seis) anos. ~~

a) para oficial-general, 75 (setenta e cinco) anos;  (Redação dada pela Lei nº
13.954, de 2019)

b) para oficial superior, 72 (setenta e dois) anos;  (Redação dada pela Lei nº
13.954, de 2019)

c) para Capitão-Tenente, Capitão e oficial subalterno, 68 (sessenta e oito)
anos;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

d) para praças, 68 (sessenta e oito) anos;  (Redação dada pela Lei nº 13.954,
de 2019)

~~II - for julgado incapaz, definitivamente, para o serviço ativo das Forças
Armadas; ~~

II - se de carreira, for julgado incapaz, definitivamente, para o serviço
ativo das Forças Armadas;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

II-A. se temporário:  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

a) for julgado inválido;  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

b) for julgado incapaz, definitivamente, para o serviço ativo das Forças
Armadas, quando enquadrado no disposto nos incisos I e II do **caput** do art.
108 desta Lei;  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

III - estiver agregado por mais de 2 (dois) anos por ter sido julgado incapaz,
temporariamente, mediante homologação de Junta Superior de Saúde, ainda que se
trate de moléstia curável;

IV - for condenado à pena de reforma prevista no Código Penal Militar, por
sentença transitada em julgado;

V - sendo oficial, a tiver determinada em julgado do Superior Tribunal
Militar, efetuado em conseqüência de Conselho de Justificação a que foi
submetido; e

~~VI - sendo Guarda-Marinha, Aspirante-a-Oficial ou praça com estabilidade
assegurada, for para tal indicado, ao Ministro respectivo, em julgamento de
Conselho de Disciplina.~~

VI - se Guarda-Marinha, Aspirante a Oficial ou praça com estabilidade
assegurada, for a ela indicado ao Comandante de Força Singular respectiva, em
julgamento de Conselho de Disciplina.  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de
2019)

~~Parágrafo único. O militar reformado na forma do item V ou VI só poderá
readquirir a situação militar anterior:~~

~~a) no caso do item V, por outra sentença do Superior Tribunal Militar e nas
condições nela estabelecidas; e ~~

~~b) no caso do item VI, por decisão do Ministro respectivo. ~~

§ 1º O militar reformado na forma prevista nos incisos V ou VI do **caput**
deste artigo só poderá readquirir a situação militar anterior:  (Incluído pela
Lei nº 13.954, de 2019)

a)  (revogada);  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

b)  (revogada); (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

I - na hipótese prevista no inciso V do **caput** deste artigo, por outra
sentença do Superior Tribunal Militar, nas condições nela estabelecidas;
(Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

II - na hipótese prevista no inciso VI do **caput** deste artigo, por decisão
do Comandante de Força Singular respectivo.  (Incluído pela Lei nº 13.954, de
2019)

§ 2º O disposto nos incisos III e IV do **caput** deste artigo não se aplica
ao militar temporário.  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

Art. 107. Anualmente, no mês de fevereiro, o órgão competente da Marinha, do
Exército e da Aeronáutica organizará a relação dos militares, inclusive
membros do Magistério Militar, que houverem atingido a idade-limite de
permanência na reserva, a fim de serem reformados.

Parágrafo único. A situação de inatividade do militar da reserva remunerada,
quando reformado por limite de idade, não sofre solução de continuidade,
exceto quanto às condições de mobilização.

Art. 108. A incapacidade definitiva pode sobrevir em conseqüência de:

I - ferimento recebido em campanha ou na manutenção da ordem pública;

II - enfermidade contraída em campanha ou na manutenção da ordem pública, ou
enfermidade cuja causa eficiente decorra de uma dessas situações;

III - acidente em serviço;

IV - doença, moléstia ou enfermidade adquirida em tempo de paz, com relação de
causa e efeito a condições inerentes ao serviço;

~~V - tuberculose ativa, alienação mental, neoplasia maligna, cegueira, lepra,
paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, mal de Parkinson,
pênfigo, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave e outras moléstias
que a lei indicar com base nas conclusões da medicina especializada; e~~

V - tuberculose ativa, alienação mental, esclerose múltipla, neoplasia
maligna, cegueira, lepra, paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia
grave, mal de Parkinson, pênfigo, espondiloartrose anquilosante, nefropatia
grave e outras moléstias que a lei indicar com base nas conclusões da medicina
especializada; e (Redação dada pela Lei nº 12.670, de 2012)

VI - acidente ou doença, moléstia ou enfermidade, sem relação de causa e
efeito com o serviço.

§ 1º Os casos de que tratam os itens I, II, III e IV serão provados por
atestado de origem, inquérito sanitário de origem ou ficha de evacuação, sendo
os termos do acidente, baixa ao hospital, papeleta de tratamento nas
enfermarias e hospitais, e os registros de baixa utilizados como meios
subsidiários para esclarecer a situação.

§ 2º Os militares julgados incapazes por um dos motivos constantes do item V
deste artigo somente poderão ser reformados após a homologação, por Junta
Superior de Saúde, da inspeção de saúde que concluiu pela incapacidade
definitiva, obedecida à regulamentação específica de cada Força Singular.

~~Art. 109. O militar da ativa julgado incapaz definitivamente por um dos
motivos constantes dos itens I, II, III, IV e V do artigo anterior será
reformado com qualquer tempo de serviço. ~~

Art. 109. O militar de carreira julgado incapaz definitivamente para a
atividade militar por uma das hipóteses previstas nos incisos I, II, III, IV e
V do **caput** do art. 108 desta Lei será reformado com qualquer tempo de
serviço.  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se ao militar temporário enquadrado em uma
das hipóteses previstas nos incisos I e II do **caput** do art. 108 desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se ao militar temporário enquadrado em uma
das hipóteses previstas nos incisos III, IV e V do **caput** do art. 108 desta
Lei se, concomitantemente, for considerado inválido por estar impossibilitado
total e permanentemente para qualquer atividade laboral, pública ou privada.
(Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 3º O militar temporário que estiver enquadrado em uma das hipóteses
previstas nos incisos III, IV e V do **caput** do art. 108 desta Lei, mas não
for considerado inválido por não estar impossibilitado total e permanentemente
para qualquer atividade laboral, pública ou privada, será licenciado ou
desincorporado na forma prevista na legislação do serviço militar.  (Incluído
pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~Art. 110\. O militar da ativa julgado incapaz definitivamente por um dos
motivos constantes dos itens I e II do artigo 108 será reformado com
remuneração calculada com base no soldo correspondente ao grau hierárquico
imediato ao que possuir na ativa.~~

Art. 110. O militar da ativa ou da reserva remunerada, julgado incapaz
definitivamente por um dos motivos constantes dos incisos I e II do art. 108,
será reformado com a remuneração calculada com base no soldo correspondente ao
grau hierárquico imediato ao que possuir ou que possuía na ativa,
respectivamente. (Redação dada pela Lei nº 7.580, de 1986)

§ 1º Aplica-se o disposto neste artigo aos casos previstos nos itens III, IV e
V do artigo 108, quando, verificada a incapacidade definitiva, for o militar
considerado inválido, isto é, impossibilitado total e permanentemente para
qualquer trabalho.

§ 2º Considera-se, para efeito deste artigo, grau hierárquico imediato:

a) o de Primeiro-Tenente, para Guarda-Marinha, Aspirante-a-Oficial e
Suboficial ou Subtenente;

b) o de Segundo-Tenente, para Primeiro-Sargento, Segundo-Sargento e Terceiro-
Sargento; e

c) o de Terceiro-Sargento, para Cabo e demais praças constantes do Quadro a
que se refere o artigo 16.

§ 3º Aos benefícios previstos neste artigo e seus parágrafos poderão ser
acrescidos outros relativos à remuneração, estabelecidos em leis especiais,
desde que o militar, ao ser reformado, já satisfaça às condições por elas
exigidas.

~~§ 4º O direito do militar previsto no artigo 50, item II, independerá de
qualquer dos benefícios referidos no _caput_ e no § 1° deste artigo,
ressalvado o disposto no parágrafo único do artigo 152.~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)  
~~§ 5º Quando a praça fizer jus ao direito previsto no artigo 50, item II, e,
conjuntamente, a um dos benefícios a que se refere o parágrafo anterior,
aplicar-se-á somente o disposto no § 2º deste artigo.~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

Art. 111. O militar da ativa julgado incapaz definitivamente por um dos
motivos constantes do item VI do artigo 108 será reformado:

I - com remuneração proporcional ao tempo de serviço, se oficial ou praça com
estabilidade assegurada; e

II - com remuneração calculada com base no soldo integral do posto ou
graduação, desde que, com qualquer tempo de serviço, seja considerado
inválido, isto é, impossibilitado total e permanentemente para qualquer
trabalho.

§ 1º O militar temporário, na hipótese prevista neste artigo, só fará jus à
reforma se for considerado inválido por estar impossibilitado total e
permanentemente para qualquer atividade laboral, pública ou privada.
(Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 2º Será licenciado ou desincorporado, na forma prevista na legislação
pertinente, o militar temporário que não for considerado inválido.  (Incluído
pela Lei nº 13.954, de 2019)

Art. 112. O militar reformado por incapacidade definitiva que for julgado apto
em inspeção de saúde por junta superior, em grau de recurso ou revisão, poderá
retornar ao serviço ativo ou ser transferido para a reserva remunerada,
conforme dispuser regulamentação específica.

§ 1º O retorno ao serviço ativo ocorrerá se o tempo decorrido na situação de
reformado não ultrapassar 2 (dois) anos e na forma do disposto no § 1º do
artigo 88.

§ 2º A transferência para a reserva remunerada, observado o limite de idade
para a permanência nessa reserva, ocorrerá se o tempo transcorrido na situação
de reformado ultrapassar 2 (dois) anos.

Art. 112-A. O militar reformado por incapacidade definitiva para o serviço
ativo das Forças Armadas ou reformado por invalidez poderá ser convocado, por
iniciativa da Administração Militar, a qualquer momento, para revisão das
condições que ensejaram a reforma.  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 1º O militar reformado por incapacidade definitiva para o serviço ativo das
Forças Armadas ou reformado por invalidez é obrigado, sob pena de suspensão da
remuneração, a submeter-se à inspeção de saúde a cargo da Administração
Militar.  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 2º Na hipótese da convocação referida no **caput** deste artigo, os prazos
previstos no art. 112 desta Lei serão interrompidos.  (Incluído pela Lei nº
13.954, de 2019)

Art . 113. A interdição judicial do militar reformado por alienação mental
deverá ser providenciada junto ao Ministério Público, por iniciativa de
beneficiários, parentes ou responsáveis, até 60 (sessenta) dias a contar da
data do ato da reforma.

§ 1º A interdição judicial do militar e seu internamento em instituição
apropriada, militar ou não, deverão ser providenciados pelo Ministério
Militar, sob cuja responsabilidade houver sido preparado o processo de
reforma, quando:

a) não existirem beneficiários, parentes ou responsáveis, ou estes não
promoverem a interdição conforme previsto no parágrafo anterior; ou

b) não forem satisfeitas às condições de tratamento exigidas neste artigo.

§ 2º Os processos e os atos de registro de interdição do militar terão
andamento sumário, serão instruídos com laudo proferido por Junta Militar de
Saúde e isentos de custas.

§ 3º O militar reformado por alienação mental, enquanto não ocorrer a
designação judicial do curador, terá sua remuneração paga aos seus
beneficiários, desde que estes o tenham sob sua guarda e responsabilidade e
lhe dispensem tratamento humano e condigno.

Art. 114. Para fins de passagem à situação de inatividade, mediante reforma
_ex officio_ , as praças especiais, constantes do Quadro a que se refere o
artigo 16, são consideradas como:

~~I - Segundo-Tenente: os Guardas-Marinha, Aspirantes-a-Oficial;~~

I - Segundo-Tenente: os Guardas-Marinha e os Aspirantes a Oficial;  (Redação
dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~II - Guarda-Marinha ou Aspirante-a-Oficial: os Aspirantes, os Cadetes, os
alunos da Escola de Oficiais Especialistas da Aeronáutica, conforme o caso
específico;  ~~

II - Guarda-Marinha ou Aspirante a Oficial: os Aspirantes, os Cadetes e os
alunos do Instituto Tecnológico de Aeronáutica, do Instituto Militar de
Engenharia e das demais instituições de graduação de oficiais da Marinha e do
Exército, conforme o caso específico;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de
2019)

~~III - Segundo-Sargento: os alunos do Colégio Naval, da Escola Preparatória
de Cadetes do Exército e da Escola Preparatória de Cadetes-do-Ar; ~~

III - Segundo-Sargento: os alunos do Colégio Naval e da Escola Preparatória de
Cadetes;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

IV - Terceiro-Sargento: os alunos de órgão de formação de oficiais da reserva
e de escola ou centro de formação de sargentos; e

V - Cabos: os Aprendizes-Marinheiros e os demais alunos de órgãos de formação
de praças, da ativa e da reserva.

Parágrafo único. O disposto nos itens II, III e IV é aplicável às praças
especiais em qualquer ano escolar.

**SEÇÃO IV  
Da Demissão **

Art. 115. A demissão das Forças Armadas, aplicada exclusivamente aos oficiais,
se efetua:

I - a pedido; e

II - _ex officio._

Art . 116 A demissão a pedido será concedida mediante requerimento do
interessado:

~~I - sem indenização aos cofres públicos, quando contar mais de 5 (cinco)
anos de oficialato, ressalvado o disposto no § 1º deste artigo; e ~~

~~II - com indenização das despesas feitas pela União, com a sua preparação e
formação, quando contar menos de 5 (cinco) anos de oficialato.~~

I - sem indenização das despesas efetuadas pela União com a sua preparação,
formação ou adaptação, quando contar mais de 3 (três) anos de oficialato;
(Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

II - com indenização das despesas efetuadas pela União com a sua preparação,
formação ou adaptação, quando contar menos de 3 (três) anos de oficialato.
(Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~§ 1º A demissão a pedido só será concedida mediante a indenização de todas
as despesas correspondentes, acrescidas, se for o caso, das previstas no item
II, quando o oficial tiver realizado qualquer curso ou estágio, no País ou no
exterior, e não tenham decorrido os seguintes prazos: ~~

§ 1º O oficial de carreira que requerer demissão deverá indenizar o erário
pelas despesas que a União tiver realizado com os demais cursos ou estágios
frequentados no País ou no exterior, acrescidas, se for o caso, daquelas
previstas no inciso II do **caput** deste artigo, quando não decorridos:
(Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

a) 2 (dois) anos, para curso ou estágio de duração igual ou superior a 2
(dois) meses e inferior a 6 (seis) meses;

~~b) 3 (três) anos, para curso ou estágio de duração igual ou superior a 6
(seis) meses e igual ou inferior a 18 (dezoito) meses;~~

~~c) 5 (cinco) anos, para curso ou estágio de duração superior a 18 (dezoito)
meses.  ~~

b) 3 (três) anos, para curso ou estágio de duração igual ou superior a 6
(seis) meses;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

c)  (revogada).  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~§ 2º O cálculo das indenizações a que se referem o item II e o parágrafo
anterior será efetuado pelos respectivos Ministérios.~~

§ 2º A forma e o cálculo das indenizações a que se referem o inciso II do
**caput** e o § 1º deste artigo serão estabelecidos em ato do Ministro de
Estado da Defesa, cabendo o cálculo aos Comandos da Marinha, do Exército ou da
Aeronáutica.  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 3º O oficial demissionário, a pedido, ingressará na reserva, onde
permanecerá sem direito a qualquer remuneração. O ingresso na reserva será no
mesmo posto que tinha no serviço ativo e sua situação, inclusive promoções,
será regulada pelo Regulamento do Corpo de Oficiais da Reserva da respectiva
Força.

§ 4º O direito à demissão a pedido pode ser suspenso na vigência de estado de
guerra, estado de emergência, estado de sítio ou em caso de mobilização.

~~Art. 117\. O oficial da ativa que passar a exercer cargo ou emprego público
permanente, estranho à sua carreira e cuja função não seja de magistério,
será, imediatamente, mediante demissão _ex officio_ , transferido para a
reserva, onde ingressará com o posto que possuía na ativa e com as obrigações
estabelecidas na legislação que trata do serviço militar, não podendo acumular
qualquer provento de inatividade com a remuneração do cargo ou emprego público
permanente. ~~

Art. 117. O oficial da ativa que passar a exercer cargo ou emprego público
permanente, estranho à sua carreira, será imediatamente demitido **ex
officio** e transferido para a reserva não remunerada, onde ingressará com o
posto que possuía na ativa e com as obrigações estabelecidas na legislação do
serviço militar, obedecidos os preceitos do art. 116 no que se refere às
indenizações. (Redação dada pela Lei nº 9.297, de 1996)

**SEÇÃO V  
Da Perda do Posto e da Patente **

Art. 118. O oficial perderá o posto e a patente se for declarado indigno do
oficialato, ou com ele incompatível, por decisão do Superior Tribunal Militar,
em tempo de paz, ou de Tribunal Especial, em tempo de guerra, em decorrência
de julgamento a que for submetido.

Parágrafo único. O oficial declarado indigno do oficialato, ou com ele
incompatível, e condenado à perda de posto e patente só poderá readquirir a
situação militar anterior por outra sentença dos tribunais referidos neste
artigo e nas condições nela estabelecidas.

Art. 119. O oficial que houver perdido o posto e a patente será demitido _ex
officio_ sem direito a qualquer remuneração ou indenização e receberá a
certidão de situação militar prevista na legislação que trata do serviço
militar.

Art. 120. Ficará sujeito à declaração de indignidade para o oficialato, ou de
incompatibilidade com o mesmo, o oficial que:

I - for condenado, por tribunal civil ou militar, em sentença transitada em
julgado, à pena restritiva de liberdade individual superior a 2 (dois) anos;

II - for condenado, em sentença transitada em julgado, por crimes para os
quais o Código Penal Militar comina essas penas acessórias e por crimes
previstos na legislação especial concernente à segurança do Estado;

III - incidir nos casos, previstos em lei específica, que motivam o julgamento
por Conselho de Justificação e neste for considerado culpado; e

IV - houver perdido a nacionalidade brasileira.

**SEÇÃO VI  
Do Licenciamento **

Art. 121. O licenciamento do serviço ativo se efetua:

I - a pedido; e

II - _ex officio_.

~~§ 1º O licenciamento a pedido poderá ser concedido, desde que não haja
prejuízo para o serviço: ~~

~~a) ao oficial da reserva convocado, após prestação do serviço ativo durante
6 (seis) meses; e ~~

~~b) à praça engajada ou reengajada, desde que conte, no mínimo, a metade do
tempo de serviço a que se obrigou. ~~

§ 1º No caso de militar temporário, o licenciamento a pedido poderá ser
concedido, desde que não haja prejuízo para o serviço:  (Redação dada pela Lei
nº 13.954, de 2019)

a) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

b)  (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

I - ao oficial da reserva convocado, após prestação de serviço ativo durante 6
(seis) meses;  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

II - à praça engajada ou reengajada, desde que tenha cumprido, no mínimo, a
metade do tempo de serviço a que estava obrigada.  (Incluído pela Lei nº
13.954, de 2019)

§ 1º-A. No caso de praça de carreira, o licenciamento a pedido será concedido
por meio de requerimento do interessado:  (Incluído pela Lei nº 13.954, de
2019)

I - sem indenização das despesas efetuadas pela União com a sua preparação,
formação ou adaptação, quando contar mais de 3 (três) anos de formado como
praça de carreira;  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

II - com indenização das despesas efetuadas pela União com a sua preparação,
formação ou adaptação, quando contar menos de 3 (três) anos de formado como
praça de carreira.  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 1º-B. A praça de carreira que requerer licenciamento deverá indenizar o
erário pelas despesas que a União tiver realizado com os demais cursos ou
estágios frequentados no País ou no exterior, acrescidas, se for o caso,
daquelas previstas no inciso II do § 1º-A deste artigo, quando não decorridos:
(Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

I - 2 (dois) anos, para curso ou estágio com duração igual ou superior a 2
(dois) meses e inferior a 6 (seis) meses;  (Incluído pela Lei nº 13.954, de
2019)

II - 3 (três) anos, para curso ou estágio com duração igual ou superior a 6
(seis) meses.  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 1º-C. A forma e o cálculo das indenizações a que se referem o inciso II do §
1º-A e o § 1º-B deste artigo serão estabelecidos em ato do Ministro de Estado
da Defesa, cabendo o cálculo aos Comandos da Marinha, do Exército ou da
Aeronáutica.  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 1º-D. O disposto no § 1º-A e no § 1º-B deste artigo será aplicado às praças
especiais, aos Guardas-Marinha e aos Aspirantes a Oficial após a conclusão do
curso de formação.  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~§ 2º A praça com estabilidade assegurada, quando licenciada para fins de
matrícula em Estabelecimento de Ensino de Formação ou Preparatório de outra
Força Singular ou Auxiliar, caso não conclua o curso onde foi matriculada,
poderá ser reincluída na Força de origem, mediante requerimento ao respectivo
Ministro. ~~

§ 2º A praça com estabilidade assegurada, quando licenciada para fins de
matrícula em estabelecimento de ensino de formação ou preparatório de outra
Força Singular ou Auxiliar, caso não conclua o curso no qual tenha sido
matriculada, poderá ser reincluída na Força de origem, por meio de
requerimento ao Comandante da Força Singular correspondente.  (Redação dada
pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 3º O licenciamento _ex officio_ será feito na forma da legislação que trata
do serviço militar e dos regulamentos específicos de cada Força Armada:

a) por conclusão de tempo de serviço ou de estágio;

~~b) por conveniência do serviço; e ~~

~~c) a bem da disciplina. ~~

b) por conveniência do serviço;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

c) a bem da disciplina;  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

d) por outros casos previstos em lei.  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 4º O militar licenciado não tem direito a qualquer remuneração e, exceto o
licenciado _ex officio_ a bem da disciplina, deve ser incluído ou reincluído
na reserva.

§ 5° O licenciado _ex officio_ a bem da disciplina receberá o certificado de
isenção do serviço militar, previsto na legislação que trata do serviço
militar.

~~Art. 122\. O Guarda-Marinha, o Aspirante-a-Oficial e as demais praças
empossadas em cargo ou emprego públicos permanentes, estranhos à sua carreira
e cuja função não seja de magistério, serão imediatamente, mediante
licenciamento _ex officio_ , transferidos para a reserva, com as obrigações
estabelecidas na legislação que trata do serviço militar. ~~

~~Art. 122. O Guarda-Marinha, o Aspirante-a-Oficial e as demais praças
empossados em cargos ou emprego público permanente, estranho à sua carreira,
serão imediatamente, mediante licenciamento **ex officio** , transferidos para
a reserva não remunerada, com as obrigações estabelecidas na legislação do
serviço militar. (Redação dada pela Lei nº 9.297, de 1996)~~

Art. 122. Os Guardas-Marinha, os Aspirantes a Oficial e as demais praças
empossados em cargos ou empregos públicos permanentes estranhos à sua carreira
serão imediatamente, por meio de licenciamento de ofício, transferidos para a
reserva não remunerada, com as obrigações estabelecidas na legislação do
serviço militar, observado o disposto no art. 121 desta Lei quanto às
indenizações.  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

Art. 123. O licenciamento poderá ser suspenso na vigência de estado de guerra,
estado de emergência, estado de sítio ou em caso de mobilização.

**SEÇÃO VII  
Da Anulação de Incorporação e da Desincorporação da Praça **

Art. 124. A anulação de incorporação e a desincorporação da praça resultam na
interrupção do serviço militar com a conseqüente exclusão do serviço ativo.

Parágrafo único. A legislação que trata do serviço militar estabelece os casos
em que haverá anulação de incorporação ou desincorporação da praça.

**SEÇÃO VIII  
Da Exclusão da Praça a Bem da Disciplina **

Art. 125. A exclusão a bem da disciplina será aplicada _ex officio_ ao Guarda-
Marinha, ao Aspirante-a-Oficial ou às praças com estabilidade assegurada:

I - quando assim se pronunciar o Conselho Permanente de Justiça, em tempo de
paz, ou Tribunal Especial, em tempo de guerra, ou Tribunal Civil após terem
sido essas praças condenadas, em sentença transitada em julgado, à pena
restritiva de liberdade individual superior a 2 (dois) anos ou, nos crimes
previstos na legislação especial concernente à segurança do Estado, a pena de
qualquer duração;

II - quando assim se pronunciar o Conselho Permanente de Justiça, em tempo de
paz, ou Tribunal Especial, em tempo de guerra, por haverem perdido a
nacionalidade brasileira; e

III - que incidirem nos casos que motivarem o julgamento pelo Conselho de
Disciplina previsto no artigo 49 e nele forem considerados culpados.

Parágrafo único. O Guarda-Marinha, o Aspirante-a-Oficial ou a praça com
estabilidade assegurada que houver sido excluído a bem da disciplina só poderá
readquirir a situação militar anterior:

a) por outra sentença do Conselho Permanente de Justiça, em tempo de paz, ou
Tribunal Especial, em tempo de guerra, e nas condições nela estabelecidas, se
a exclusão tiver sido conseqüência de sentença de um daqueles Tribunais; e

b) por decisão do Ministro respectivo, se a exclusão foi conseqüência de ter
sido julgado culpado em Conselho de Disciplina.

Art. 126. É da competência dos Ministros das Forças Singulares, ou autoridades
às quais tenha sido delegada competência para isso, o ato de exclusão a bem da
disciplina do Guarda-Marinha e do Aspirante-a-Oficial, bem como das praças com
estabilidade assegurada.

Art. 127. A exclusão da praça a bem da disciplina acarreta a perda de seu grau
hierárquico e não a isenta das indenizações dos prejuízos causados à Fazenda
Nacional ou a terceiros, nem das pensões decorrentes de sentença judicial.

Parágrafo único. A praça excluída a bem da disciplina receberá o certificado
de isenção do serviço militar previsto na legislação que trata do serviço
militar, sem direito a qualquer remuneração ou indenização.

**SEÇÃO IX  
Da Deserção **

Art. 128. A deserção do militar acarreta interrupção do serviço militar, com a
conseqüente demissão _ex officio_ para o oficial, ou a exclusão do serviço
ativo, para a praça.

§ 1º A demissão do oficial ou a exclusão da praça com estabilidade assegurada
processar-se-á após 1 (um) ano de agregação, se não houver captura ou
apresentação voluntária antes desse prazo.

§ 2º A praça sem estabilidade assegurada será automaticamente excluída após
oficialmente declarada desertora.

§ 3º O militar desertor que for capturado ou que se apresentar
voluntariamente, depois de haver sido demitido ou excluído, será reincluído no
serviço ativo e, a seguir, agregado para se ver processar.

§ 4º A reinclusão em definitivo do militar de que trata o parágrafo anterior
dependerá de sentença de Conselho de Justiça.

**SEÇÃO X  
Do Falecimento e do Extravio **

Art. 129. O militar na ativa que vier a falecer será excluído do serviço ativo
e desligado da organização a que estava vinculado, a partir da data da
ocorrência do óbito.

Art. 130. O extravio do militar na ativa acarreta interrupção do serviço
militar, com o conseqüente afastamento temporário do serviço ativo, a partir
da data em que o mesmo for oficialmente considerado extraviado.

§ 1º A exclusão do serviço ativo será feita 6 (seis) meses após a agregação
por motivo de extravio.

§ 2º Em caso de naufrágio, sinistro aéreo, catástrofe, calamidade pública ou
outros acidentes oficialmente reconhecidos, o extravio ou o desaparecimento de
militar da ativa será considerado, para fins deste Estatuto, como falecimento,
tão logo sejam esgotados os prazos máximos de possível sobrevivência ou quando
se dêem por encerradas as providências de salvamento.

Art. 131. O militar reaparecido será submetido a Conselho de Justificação ou a
Conselho de Disciplina, por decisão do Ministro da respectiva Força, se assim
for julgado necessário.

Parágrafo único. O reaparecimento de militar extraviado, já excluído do
serviço ativo, resultará em sua reinclusão e nova agregação enquanto se apuram
as causas que deram origem ao seu afastamento.

CAPÍTULO III  
Da Reabilitação

Art. 132. A reabilitação do militar será efetuada:

I - de acordo com o Código Penal Militar e o Código de Processo Penal Militar,
se tiver sido condenado, por sentença definitiva, a quaisquer penas previstas
no Código Penal Militar;

II - de acordo com a legislação que trata do serviço militar, se tiver sido
excluído ou licenciado a bem da disciplina.

Parágrafo único. Nos casos em que a condenação do militar acarretar sua
exclusão a bem da disciplina, a reabilitação prevista na legislação que trata
do serviço militar poderá anteceder a efetuada de acordo com o Código Penal
Militar e o Código de Processo Penal Militar.

Art. 133. A concessão da reabilitação implica em que sejam cancelados,
mediante averbação, os antecedentes criminais do militar e os registros
constantes de seus assentamentos militares ou alterações, ou substituídos seus
documentos comprobatórios de situação militar pelos adequados à nova situação.

CAPÍTULO IV  
Do Tempo de Serviço

Art. 134. Os militares começam a contar tempo de serviço nas Forças Armadas a
partir da data de seu ingresso em qualquer organização militar da Marinha, do
Exército ou da Aeronáutica.

§ 1º Considera-se como data de ingresso, para fins deste artigo:

a) a do ato em que o convocado ou voluntário é incorporado em uma organização
militar;

b) a de matrícula como praça especial; e

c) a do ato de nomeação.

§ 2º O tempo de serviço como aluno de órgão de formação da reserva é
computado, apenas, para fins de inatividade na base de 1 (um) dia para cada
período de 8 (oito) horas de instrução, desde que concluída com aproveitamento
a formação militar.

§ 3º O militar reincluído recomeça a contar tempo de serviço a partir da data
de sua reinclusão.

§ 4º Quando, por motivo de força maior, oficialmente reconhecida, decorrente
de incêndio, inundação, naufrágio, sinistro aéreo e outras calamidades,
faltarem dados para contagem de tempo de serviço, caberá aos Ministros
Militares arbitrar o tempo a ser computado para cada caso particular, de
acordo com os elementos disponíveis.

Art. 135. Na apuração do tempo de serviço militar, será feita distinção entre:

I - tempo de efetivo serviço; e

II - anos de serviço.

Art. 136. Tempo de efetivo serviço é o espaço de tempo computado dia a dia
entre a data de ingresso e a data-limite estabelecida para a contagem ou a
data do desligamento em conseqüência da exclusão do serviço ativo, mesmo que
tal espaço de tempo seja parcelado.

§ 1º O tempo de serviço em campanha é computado pelo dobro como tempo de
efetivo serviço, para todos os efeitos, exceto indicação para a quota
compulsória.

§ 2º Será, também, computado como tempo de efetivo serviço o tempo passado dia
a dia nas organizações militares, pelo militar da reserva convocado ou
mobilizado, no exercício de funções militares.

§ 3º Não serão deduzidos do tempo de efetivo serviço, além dos afastamentos
previstos no artigo 65, os períodos em que o militar estiver afastado do
exercício de suas funções em gozo de licença especial.

§ 4º Ao tempo de efetivo serviço, de que trata este artigo, apurado e
totalizado em dias, será aplicado o divisor 365 (trezentos e sessenta e cinco)
para a correspondente obtenção dos anos de efetivo serviço.

Art. 137. Anos de serviço é a expressão que designa o tempo de efetivo serviço
a que se refere o artigo anterior, com os seguintes acréscimos:

I - tempo de serviço público federal, estadual ou municipal, prestado pelo
militar anteriormente à sua incorporação, matrícula, nomeação ou reinclusão em
qualquer organização militar;

II - ~~1 (um) ano para cada 5 (cinco) anos de tempo de efetivo serviço
prestado pelo oficial do Corpo, Quadro ou Serviço de Saúde ou Veterinária que
possuir curso universitário até que este acréscimo complete o total de anos de
duração normal do referido curso, sem superposição a qualquer tempo de serviço
militar ou público eventualmente prestado durante a realização deste mesmo
curso;~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

III - tempo de serviço computável durante o período matriculado como aluno de
órgão de formação da reserva;

~~IV - tempo relativo a cada licença especial não-gozada, contado em dobro;~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)  
~~V - tempo relativo a férias não-gozadas, contado em dobro;~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

~~VI \- tempo de efetivo serviço passado pelo militar nas guarnições especiais
e contado na forma estabelecida em regulamento, assegurados, porém, os
direitos e vantagens dos militares amparados pela legislação vigente na época.
~~

VI - 1/3 (um terço) para cada período consecutivo ou não de 2 (dois) anos de
efetivo serviço passados pelo militar nas guarnições especiais da Categoria
"A", a partir da vigência da Lei nº 5.774, de 23 de dezembro de 1971. (Redação
dada pela Lei nº 7.698, de 1988)

§ 1º Os acréscimos a que se referem os itens I, III e VI serão computados
somente no momento da passagem do militar à situação de inatividade e para
esse fim.

~~§ 2º Os acréscimos a que se referem os itens II, IV e V serão computados
somente no momento da passagem do militar à situação de inatividade e, nessa
situação, para todos os efeitos legais, inclusive quanto a percepção
definitiva de gratificação de tempo de serviço, ressalvado o disposto no § 3º
do artigo 101.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)  
~~§ 3º O disposto no item II aplicar-se-á, nas mesmas condições e na forma da
legislação específica, aos possuidores de curso universitário, reconhecido
oficialmente, que vierem a ser aproveitados como oficiais das Forças Armadas,
desde que este curso seja requisito essencial para seu aproveitamento.~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

§ 4º Não é computável para efeito algum, salvo para fins de indicação para a
quota compulsória, o tempo:

a) que ultrapassar de 1 (um) ano, contínuo ou não, em licença para tratamento
de saúde de pessoa da família;

~~b) passado em licença para tratar de interesse particular;~~

b) passado em licença para tratar de interesse particular ou para acompanhar
cônjuge ou companheiro(a);  (Redação dada pela Lei nº 11.447, de 2007)

c) passado como desertor;

d) decorrido em cumprimento de pena de suspensão do exercício do posto,
graduação, cargo ou função por sentença transitada em julgado; e

e) decorrido em cumprimento de pena restritiva da liberdade, por sentença
transitada em julgado, desde que não tenha sido concedida suspensão
condicional de pena, quando, então, o tempo correspondente ao período da pena
será computado apenas para fins de indicação para a quota compulsória e o que
dele exceder, para todos os efeitos, caso as condições estipuladas na sentença
não o impeçam.

~~Art. 138. Uma vez computado o tempo de efetivo serviço e seus acréscimos,
previstos nos artigos 136 e 137, e no momento da passagem do militar à
situação de inatividade, pelos motivos previstos nos itens I, II, III, IV, V,
VI, VII, VIII, IX e X do artigo 98 e nos itens II e III do artigo 106, a
fração de tempo igual ou superior a 180 (cento e oitenta) dias será
considerada como 1 (um) ano para todos os efeitos legais.~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

Art. 139. O tempo que o militar passou ou vier a passar afastado do exercício
de suas funções, em conseqüência de ferimentos recebidos em acidente quando em
serviço, combate, na defesa da Pátria e na garantia dos poderes constituídos,
da lei e da ordem, ou de moléstia adquirida no exercício de qualquer função
militar, será computado como se o tivesse passado no exercício efetivo
daquelas funções.

Art. 140. Entende-se por tempo de serviço em campanha o período em que o
militar estiver em operações de guerra.

Parágrafo único. A participação do militar em atividades dependentes ou
decorrentes das operações de guerra será regulada em legislação específica.

Art. 141. O tempo de serviço dos militares beneficiados por anistia será
contado como estabelecer o ato legal que a conceder.

Art. 142. A data-limite estabelecida para final da contagem dos anos de
serviço para fins de passagem para a inatividade será do desligamento em
conseqüência da exclusão do serviço ativo.

Art. 143. Na contagem dos anos de serviço não poderá ser computada qualquer
superposição dos tempos de serviço público federal, estadual e municipal ou
passado em administração indireta, entre si, nem com os acréscimos de tempo,
para os possuidores de curso universitário, e nem com o tempo de serviço
computável após a incorporação em organização militar, matrícula em órgão de
formação de militares ou nomeação para posto ou graduação nas Forças Armadas.

CAPÍTULO V  
Do Casamento

Art. 144. O militar da ativa pode contrair matrimônio, desde que observada a
legislação civil específica.

~~§ 1º Os Guardas-Marinha e os Aspirantes-a-Oficial não podem contrair
matrimônio, salvo em casos excepcionais, a critério do Ministro da respectiva
Força.~~

~~§ 2º É vedado o casamento às praças especiais, com qualquer idade, enquanto
estiverem sujeitas aos regulamentos dos órgãos de formação de oficiais, de
graduados e de praças, cujos requisitos para admissão exijam a condição de
solteiro, salvo em casos excepcionais, a critério do Ministro da respectiva
Força Armada.  ~~

~~§ 3º O casamento com mulher estrangeira somente poderá ser realizado após a
autorização do Ministro da Força Armada a que pertencer o militar.  ~~

§ 1º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 2º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 3º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

§ 4º O militar que contrair matrimônio ou constituir união estável com pessoa
estrangeira deverá comunicar o fato ao Comandante da Força a que pertence,
para fins de registro.  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

Art. 144-A. Não ter filhos ou dependentes e não ser casado ou haver
constituído união estável, por incompatibilidade com o regime exigido para
formação ou graduação, constituem condições essenciais para ingresso e
permanência nos órgãos de formação ou graduação de oficiais e de praças que os
mantenham em regime de internato, de dedicação exclusiva e de disponibilidade
permanente peculiar à carreira militar.  (Incluído pela Lei nº 13.954, de
2019)

Parágrafo único. As praças especiais assumirão expressamente o compromisso de
que atendem, no momento da matrícula, e de que continuarão a atender, ao longo
de sua formação ou graduação, as condições essenciais de que trata o **caput**
deste artigo, e o descumprimento desse compromisso ensejará o cancelamento da
matrícula e o licenciamento do serviço ativo, conforme estabelecido no
regulamento de cada Força Armada.  (Incluído pela Lei nº 13.954, de 2019)

~~Art. 145. As praças especiais que contraírem matrimônio em desacordo com os
§§ 1º e 2° do artigo anterior serão excluídas do serviço ativo, sem direito a
qualquer remuneração ou indenização. ~~

Art. 145. As praças especiais que contraírem matrimônio serão excluídas do
serviço ativo, sem direito a qualquer remuneração ou indenização.  (Redação
dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

CAPÍTULO VI  
Das Recompensas e das Dispensas do Serviço

Art. 146. As recompensas constituem reconhecimento dos bons serviços prestados
pelos militares.

§ 1º São recompensas:

a) os prêmios de Honra ao Mérito;

b) as condecorações por serviços prestados na paz e na guerra;

c) os elogios, louvores e referências elogiosas; e

d) as dispensas de serviço.

§ 2º As recompensas serão concedidas de acordo com as normas estabelecidas nos
regulamentos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica.

Art . 147. As dispensas de serviço são autorizações concedidas aos militares
para afastamento total do serviço, em caráter temporário.

Art . 148. As dispensas de serviço podem ser concedidas aos militares:

I - como recompensa;

II - para desconto em férias; e

III - em decorrência de prescrição médica.

Parágrafo único. As dispensas de serviço serão concedidas com a remuneração
integral e computadas como tempo de efetivo serviço.

TÍTULO V  
Disposições Gerais, Transitórias e Finais

Art. 149. A transferência para a reserva remunerada ou a reforma não isentam o
militar da indenização dos prejuízos causados à Fazenda Nacional ou a
terceiros, nem do pagamento das pensões decorrentes de sentença judicial.

Art. 150. A Assistência Religiosa às Forças Armadas é regulada por lei
específica.

Art. 151. É vedado o uso por organização civil de designações que possam
sugerir sua vinculação às Forças Armadas.

Parágrafo único. Excetuam-se das prescrições deste artigo as associações,
clubes, círculos e outras organizações que congreguem membros das Forças
Armadas e que se destinem, exclusivamente, a promover intercâmbio social e
assistencial entre os militares e suas famílias e entre esses e a sociedade
civil.

Art. 152. Ao militar amparado por uma ou mais das Leis n° 288, de 8 de junho
de 1948, 616, de 2 de fevereiro de 1949, 1.156, de 12 de julho de 1950, e
1.267, de 9 de dezembro de 1950, e que em virtude do disposto no artigo 62
desta Lei não mais usufruirá as promoções previstas naquelas leis, fica
assegurada, por ocasião da transferência para a reserva ou da reforma, a
remuneração da inatividade relativa ao posto ou graduação a que seria
promovido em decorrência da aplicação das referidas leis.

Parágrafo único. A remuneração de inatividade assegurada neste artigo não
poderá exceder, em nenhum caso, a que caberia ao militar, se fosse ele
promovido até 2 (dois) graus hierárquicos acima daquele que tiver por ocasião
do processamento de sua transferência para a reserva ou reforma, incluindo-se
nesta limitação a aplicação do disposto no § 1º do artigo 50 e no artigo 110 e
seu § 1º.

Art. 153. Na passagem para a reserva remunerada, aos militares obrigados ao
vôo serão computados os acréscimos de tempo de efetivo serviço decorrentes das
horas de vôo realizadas até 20 de outubro de 1946, na forma da legislação
então vigente.

Art. 154. Os militares da Aeronáutica que, por enfermidade, acidente ou
deficiência psicofisiológica, verificada em inspeção de saúde, na forma
regulamentar, forem considerados definitivamente incapacitados para o
exercício da atividade aérea, exigida pelos regulamentos específicos, só
passarão à inatividade se essa incapacidade o for também para todo o serviço
militar. (Vide Decreto nº 94.507, de 1987)

Parágrafo único. A regulamentação própria da Aeronáutica estabelece a situação
do pessoal enquadrado neste artigo.

Art. 155. Aos Cabos que, na data da vigência desta Lei, tenham adquirido
estabilidade será permitido permanecer no serviço ativo, em caráter
excepcional, de acordo com o interesse da respectiva Força Singular, até
completarem 50 (cinqüenta) anos de idade, ressalvadas outras disposições
legais.

~~Art. 156. Enquanto não entrar em vigor nova Lei de Pensões Militares,
considerar-se-ão vigentes os artigos 76 a 78 daLei n° 5.774, de 23 de dezembro
de 1971.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.215-10, de 31.8.2001)

Art. 157. As disposições deste Estatuto não retroagem para alcançar situações
definidas anteriormente à data de sua vigência.

Art. 158. Após a vigência do presente Estatuto serão a ele ajustadas todas as
disposições legais e regulamentares que com ele tenham ou venham a ter
pertinência.

Art. 159. O presente Estatuto entrará em vigor a partir de 1º de janeiro de
1981, salvo quanto ao disposto no item IV do artigo 98, que terá vigência 1
(um) ano após a data da publicação desta Lei.

Parágrafo único. Até a entrada em vigor do disposto no item IV do artigo 98,
permanecerão em vigor as disposições constantes dos itens IV e V do artigo 102
da Lei n° 5.774, de 23 de dezembro de 1971.

~~Art. 160. Ressalvado o disposto no artigo 156 e no parágrafo único do artigo
anterior, ficam revogadas aLei n° 5.774, de 23 de dezembro de 1971, e demais
disposições em contrário.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.215-10, de
31.8.2001) ****

JOÃO FIGUEIREDO  
_Maximiano Fonseca  
Ernani Ayrosa da Silva  
Délio Jardim de Mattos  
José Ferraz da Rocha _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 11.12.1980

~~ Download Anexo~~

ANEXO I

CÍRCULOS E ESCALA HIERÁRQUICA NAS FORÇAS ARMADAS

(Redação dada pela Lei nº 13.954, de 2019)

HIERARQUIZAÇÃO

|

MARINHA

|

EXÉRCITO

|

AERONÁUTICA  
  
---|---|---|---  
  
CÍRCULO DE OFICIAIS

|

Círculo de Oficiais-Generais

|

POSTO

|

Almirante

Almirante de Esquadra

Vice-Almirante

Contra-Almirante

|

Marechal

General de Exército

General de Divisão

General de Brigada

|

Marechal do Ar

Tenente-Brigadeiro

Major-Brigadeiro

Brigadeiro  
  
Círculo de Oficiais Superiores

|

Capitão de Mar e Guerra

Capitão de Fragata

Capitão de Corveta

|

Coronel

Tenente-Coronel

Major

|

Coronel

Tenente-Coronel

Major  
  
Círculo de Oficiais Intermediários

|

Capitão-Tenente

|

Capitão

|

Capitão  
  
Círculo de Oficiais Subalternos

|

Primeiro-Tenente

Segundo-Tenente

|

Primeiro-Tenente

Segundo-Tenente

|

Primeiro-Tenente

Segundo-Tenente  
  
CÍRCULO DE PRAÇAS

|

Círculo de Suboficiais, Subtenentes e Sargentos

|

GRADUAÇÃO

|

Suboficial

Primeiro-Sargento

Segundo-Sargento

Terceiro-Sargento

|

Subtenente

Primeiro-Sargento

Segundo-Sargento

Terceiro-Sargento

|

Suboficial

Primeiro-Sargento

Segundo-Sargento

Terceiro-Sargento  
  
Círculo de Cabos e Soldados

|

Cabo

|

Cabo e Taifeiro-Mor

|

Cabo e Taifeiro-Mor  
  
Marinheiro Especializado e Soldado Especializado

Marinheiro e Soldado

Marinheiro-Recruta e Recruta

|

Soldado e Taifeiro de Primeira Classe

Soldado-Recruta e Taifeiro de Segunda Classe

|

Soldado de Primeira Classe

Taifeiro de Primeira Classe

Soldado de Segunda Classe e Taifeiro de Segunda Classe  
  
PRAÇAS ESPECIAIS

|

Frequentam o círculo de Oficiais Subalternos

|

Guarda-Marinha

|

Aspirante a Oficial

|

Aspirante a Oficial  
  
---|---|---|---|---  
  
Excepcionalmente ou em reuniões sociais têm acesso aos círculos dos oficiais

|

Aspirante (Aluno da Escola Naval) e Aluno das instituições de graduação de
Oficiais da Marinha

|

Cadete (Aluno da Academia Militar) e Aluno do Instituto Militar de Engenharia
e Aluno das instituições de graduação de Oficiais do Exército

|

Cadete (Aluno da Academia da Força Aérea) e Aluno do Instituto Tecnológico de
Aeronáutica  
  
Aluno do Colégio Naval

|

Aluno da Escola Preparatória de Cadetes do Exército

|

Aluno da Escola Preparatória de Cadetes do Ar  
  
Aluno de órgão de formação de Oficiais da Reserva

|

Aluno de órgão de formação de Oficiais da Reserva

|

Aluno de órgão de formação de Oficiais da Reserva  
  
Excepcionalmente ou em reuniões sociais têm acesso ao círculo dos Suboficiais,
Subtenentes e Sargentos

|

Aluno de escola ou centro de formação de Sargentos

|

Aluno de escola ou centro de formação de Sargentos

|

Aluno de escola ou centro de formação de Sargentos  
  
Frequentam o círculo de Cabos e Soldados

|

Aprendiz-Marinheiro, Grumete e Aluno de órgão de formação de Praças da Reserva

|

Aluno de órgão de formação de Praças da Reserva

|  
  
*

