

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../decreto/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 7.070, DE 20 DE DEZEMBRO DE 1982.**

Vide Lei nº 8.686, de 1993 |

Dispõe sobre pensão especial para os deficientes físicos que especifica e dá
outras providencias.  
  
---|---  
****

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  , faço saber que o **CONGRESSO NACIONAL** decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

****

Art 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a conceder pensão especial, mensal,
vitalícia e intransferível, aos portadores da deficiência física conhecida
como "Síndrome da Talidomida" que a requererem, devida a partir da entrada do
pedido de pagamento no Instituto Nacional de Previdência Social - INPS.

§ 1º - O valor da pensão especial, reajustável a cada ano posterior à data da
concessão segundo o índice de Variação das Obrigações Reajustáveis do Tesouro
Nacional ORTN, será calculado, em função dos pontos indicadores da natureza e
do grau da dependência resultante da deformidade física, à razão, cada um, de
metade do maior salário mínimo vigente no País.

§ 2º - Quanto à natureza, a dependência compreenderá a incapacidade para o
trabalho, para a deambulação, para a higiene pessoal e para a própria
alimentação, atribuindo-se a cada uma 1 (um) ou 2 (dois) pontos,
respectivamente, conforme seja o seu grau parcial ou total.

Art 2º - A percepção do benefício de que trata esta Lei dependerá unicamente
da apresentação de atestado médico comprobatório das condições constantes do
artigo anterior, passado por junta médica oficial para esse fim constituída
pelo Instituto Nacional de Previdência Social, sem qualquer ônus para os
interessados.

~~Art 3º - A pensão especial de que trata esta Lei, ressalvado à direito de
opção, não é acumulável com rendimento ou indenização que, a qualquer título,
venha a ser paga pela União a seus beneficiários.~~

Art. 3 _o_ A pensão especial de que trata esta Lei, ressalvado o direito de
opção, não é acumulável com rendimento ou indenização que, a qualquer título,
venha a ser pago pela União a seus beneficiários, salvo a indenização por dano
moral concedida por lei específica. (Redação dada pela Lei nº 12.190, de
2010).

§ 1 ~~º~~ O benefício de que trata esta Lei é de natureza indenizatória, não
prejudicando eventuais benefícios de natureza previdenciária, e não poderá ser
reduzido em razão de eventual aquisição de capacidade laborativa ou de redução
de incapacidade para o trabalho, ocorridas após a sua concessão. (Incluído
pela Lei nº 9.528, de 1997) (Renumerado pela Medida Provisória nº 2.187-13, de
2001)

§ 2 ~~º~~ O beneficiário desta pensão especial, maior de trinta e cinco anos,
que necessite de assistência permanente de outra pessoa e que tenha recebido
pontuação superior ou igual a seis, conforme estabelecido no § 2 ~~º~~ do art.
1 ~~º~~ desta Lei, fará jus a um adicional de vinte e cinco por cento sobre o
valor deste benefício. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001)

§ 3 _o_ Sem prejuízo do adicional de que trata o § 2 _o_ , o beneficiário
desta pensão especial fará jus a mais um adicional de trinta e cinco por cento
sobre o valor do benefício, desde que comprove pelo menos: (Incluído pela Lei
nº 10.877, de 2004)

I  vinte e cinco anos, se homem, e vinte anos, se mulher, de contribuição
para a Previdência Social; (Incluído pela Lei nº 10.877, de 2004)

II  cinqüenta e cinco anos de idade, se homem, ou cinqüenta anos de idade, se
mulher, e contar pelo menos quinze anos de contribuição para a Previdência
Social. (Incluído pela Lei nº 10.877, de 2004)

Art 4º - A pensão especial será mantida e paga pelo Instituto Nacional de
Previdência Social, por conta do Tesouro Nacional.

Parágrafo único - O Tesouro Nacional porá à disposição da Previdência Social,
à conta de dotações próprias consignadas no Orçamento da União, os recursos
necessários ao pagamento da pensão especial, em cotas trimestrais, de acordo
com a programação financeira da União.

Art. 4 _o_ -A. Ficam isentos do imposto de renda a pensão especial e outros
valores recebidos em decorrência da deficiência física de que trata o
**caput** do art. 1 _o_ desta Lei, observado o disposto no art. 2 _o_ desta
Lei, quando pagos ao seu portador. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)

Parágrafo único. A documentação comprobatória da natureza dos valores de que
trata o **caput** deste artigo, quando recebidos de fonte situada no exterior,
deve ser traduzida por tradutor juramentado. (Incluído pela Lei nº 11.727, de
2008)

Art 5º - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art 6º - Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, em 20 de dezembro de 1982; 161º da Independência e 94º da República.

JOÃO FIGUEIREDO  
_Carlos Viacava  
Hélio Beltrão _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 21.12.1982

*

