

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../decreto/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 7.189, DE 4 DE JUNHO DE 1984.**

|

Altera a redação do art. 379, da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada
pelo Decreto-lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA**

Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º O art. 379 da Consolidação das Leis do Trabalho passa à vigorar com a
seguinte redação:

> > “Art. 379 -  É permitido o trabalho noturno da mulher maior de 18
> (dezoito) anos, salvo em empresas ou atividades industriais.
>>

>> § 1º - A proibição quanto ao trabalho em empresas ou atividades industriais
não se aplica:

>>

>> I - à mulher que ocupe posto de direção ou de qualificação técnica com
acentuada responsabilidade; e

>>

>> II - à mulher empregada em serviços de higiene e de bem-estar, desde que
não execute tarefas manuais com habitualidade.

>>

>> § 2º - As empresas que se dedicam à industrialização de bens perecíveis,
durante o período de safra, presumem-se autorizadas a empregar mulheres em
trabalho noturno, quando ocorrer necessidade imperiosa de serviço.

>>

>> § 3º - A permissão de que trata o § 2º deste artigo estende-se às empresas
cuja linha de produção utilize matérias-primas ou matérias em elaboração
suscetíveis de alteração rápida, quando necessário para salvá-las de perda
irreparável.

>>

>> § 4º - Com a autorização, poderão ser exigidos da empresa meios especiais
de proteção ao trabalho, inclusive de natureza ambiental, como os referentes a
iluminação e ventilação, bem como o funcionamento de lanchonetes e refeitórios
no período noturno.

>>

>> § 5º - O trabalho da mulher em horário noturno, de qualquer modo, só será
permitido quando a aptidão para executá-lo houver sido atestada no exame
médico a que alude o art. 380 desta Consolidação, anotada a circunstância no
livro ou ficha de Registro de Empregados.

>>

>> § 6º - As autorizações referidas neste artigo poderão ser canceladas, a
qualquer tempo, em relação à empresa que deixar de observar as normas de
segurança e medicina do trabalho de que trata o Capítulo VI do Título IV desta
Consolidação.

>>

>> § 7º - As empresas comunicarão à autoridade competente, no prazo de 48
(quarenta e oito) horas, a circunstância excepcional que as levou ao emprego
de mulheres em horário noturno.

>>

>> § 8º - Para atender a interesse nacional relevante e ouvidas as
correspondentes organizações sindicais de empregadores e trabalhadores, a
proibição do trabalho noturno da mulher, em empresas ou atividades
industriais, poderá ser suspensa:

>>

>> I - por decreto do Poder Executivo, sem limitação quanto ao período de
serviço noturno;

>>

>> II - por portaria do Ministro do Trabalho, até às 24 (vinte e quatro)
horas.”

Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 3º Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, em 04 de junho de 1984; 163º da Independência e 96º da República.

JOÃO FIGUEIREDO  
_Murillo Macêdo_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 5.6.1984

*

