

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 7.353, DE 29 DE AGOSTO DE 1985.**

Regulamento | _****

_Cria o Conselho Nacional dos Direitos da Mulher - CNDM e dá outras
providências.  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , faço saber que a Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art 1º Fica criado o Conselho Nacional dos Direitos da Mulher - CNDM, com a
finalidade de promover em âmbito nacional, políticas que visem a eliminar a
discriminação da mulher, assegurando-lhe condições de liberdade e de igualdade
de direitos, bem como sua plena participação nas atividades políticas,
econômicas e culturais do País.

~~Art 2º O Conselho é órgão vinculado ao Ministério da Justiça, com autonomia
administrativa e financeira~~. (Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)

Art 3º O Conselho Nacional dos Direitos da Mulher compor-se-á de:

a) Conselho Deliberativo;

b) Assessoria Técnica;

c) Secretaria Executiva.

Art 4º Compete ao Conselho Nacional dos Direitos da Mulher:

a) formular diretrizes e promover políticas em todos os níveis da
administração pública direta e indireta, visando à eliminação das
discriminações que atingem a mulher;

b) prestar assessoria ao Poder Executivo, emitindo pareceres e acompanhando a
elaboração e execução de programas de Governo no âmbito federal, estadual e
municipal, nas questões que atingem a mulher, com vistas à defesa de suas
necessidades e de seus direitos;

c) estimular, apoiar e desenvolver o estudo e o debate da condição da mulher
brasileira, bem como propor medidas de Governo, objetivando eliminar todas as
formas de discriminação identificadas;

d) sugerir ao Presidente da República a elaboração de projetos de lei que
visem a assegurar os direitos da mulher, assim como a eliminar a legislação de
conteúdo discriminatório;

e) fiscalizar e exigir o cumprimento da legislação que assegura os direitos da
mulher;

f) promover intercâmbio e firmar convênios com organismos nacionais e
estrangeiros, públicos ou particulares, com o objetivo de implementar
políticas e programas do Conselho;

g) receber e examinar denúncias relativas à discriminação da mulher e
encaminhá-las aos órgãos competentes, exigindo providências efetivas;

h) manter canais permanentes de relação com o movimento de mulheres, apoiando
o desenvolvimento das atividades dos grupos autônomos, sem interferir no
conteúdo e orientação de suas atividades;

i) desenvolver programas e projetos em diferentes áreas de atuação, no sentido
de eliminar a discriminação, incentivando a participação social e política da
mulher.

Art 5º O Presidente do CNDM será designado pelo Presidente da República dentre
os membros do Conselho Deliberativo.

Art 6º O Conselho Deliberativo será composto por 17 (dezessete) integrantes e
3 (três) suplentes, escolhidos entre pessoas que tenham contribuído, de forma
significativa, em prol dos direitos da mulher e designados pelo Presidente da
República, para mandato de 4 (quatro) anos, sendo presidido pelo Presidente do
CNDM.

Parágrafo único. 1/3 (um terço) dos membros do Conselho Deliberativo será
escolhido dentre pessoas indicadas por movimentos de mulheres constantes de
listas tríplices.

Art 7º O CNDM contará com pessoal próprio, constante da Tabela de Empregos
criada nos termos da legislação em vigor e regido pela Consolidação das Leis
do Trabalho, aprovada pelo Decreto-lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.

Parágrafo único. O CNDM poderá requisitar servidores de órgãos e entidades da
administração direta e indireta, sem perda de sua remuneração a demais
direitos e vantagens.

Art 8º Fica instituído o Fundo Especial dos Direitos da Mulher, destinado a
gerir recursos e financiar as atividades do CNDM.

§ 1º O F.E.D.M. é um Fundo Especial, de natureza contábil, a crédito do qual
serão alocados todos os recursos, orçamentários e extra-orçamentários,
destinados a atender às necessidades do Conselho, inclusive quanto a saldos
orçamentários.

§ 2º O Presidente da República, mediante decreto, estabelecerá os limites
financeiros e orçamentários, globais ou específicos, a que ficará submetido o
CNDM.

Art 9º Fica o Poder Executivo autorizado a abrir crédito especial, em favor do
F.E.D.M., no valor de até Cr$6.000.000.000 (seis bilhões de cruzeiros),
destinado a despesas de instalação e funcionamento do Conselho Nacional dos
Direitos da Mulher - CNDM.

Art 10. Os membros do primeiro Conselho Deliberativo serão nomeados pelo
Presidente da República, por sua livre escolha, sendo 9 (nove) Conselheiros
para mandato de 4 (quatro) anos e 8 (oito) para mandato de 2 (dois) anos.

Parágrafo único. O Presidente será escolhido dentre os Conselheiros com
mandato de 4 (quatro) anos.

Art 11. A estruturação, competência e funcionamento do CNDM serão fixados em
Regimento Interno, aprovado por decreto do Poder Executivo.

Art 12. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art 13. Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, em 29 de agosto de 1985; 164º da Independência e 97º da República.

JOSÉ SARNEY  
_Fernando Lyra_

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 30.8.1985

*

