

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 7.652, DE 3 DE FEVEREIRO DE 1988.**

| Dispõe sobre o registro da Propriedade Marítima e dá outras providências.  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte lei:

CAPÍTULO I

Da Finalidade

Art. 1º Esta lei tem por finalidade regular o registro da propriedade
marítima, dos direitos reais e demais ônus sobre embarcações e o registro de
armador.

CAPÍTULO II

Do Registro da Propriedade de Embarcações

Art. 2º O registro da propriedade tem por objeto estabelecer a nacionalidade,
validade, segurança e publicidade da propriedade de embarcações.

~~Art. 3º As embarcações brasileiras, exceto as da Marinha de Guerra, estão
sujeitas à inscrição na Capitania dos Portos ou órgão subordinado, em cuja
jurisdição for domiciliado o proprietário ou armador, sendo obrigatório o
registro da propriedade no Tribunal Marítimo das que possuírem arqueação bruta
superior a 20 (vinte) toneladas, se empregadas na navegação marítima, e
daquelas com arqueação bruta superior a 50 (cinqüenta) toneladas, quando
destinadas a qualquer modalidade de navegação interior.~~

~~§ 1º Estando a embarcação somente sujeita a inscrição, esta valerá como
registro.~~

~~§ 2º A falta do registro sujeita o infrator às sanções previstas nesta
lei.~~

Art. 3 _o_ As embarcações brasileiras, exceto as da Marinha de Guerra, serão
inscritas na Capitania dos Portos ou órgão subordinado, em cuja jurisdição for
domiciliado o proprietário ou armador ou onde for operar a embarcação.
(Redação dada pela Lei nº 9.774, de 1998)

~~~~ Parágrafo único. Será obrigatório o registro da propriedade no Tribunal
Marítimo, se a embarcação possuir arqueação bruta superior a cem toneladas,
para qualquer modalidade de navegação. (Incluído pela Lei nº 9.774, de 1998)

Art. 4º A aquisição de uma embarcação pode ser feita através de sua construção
ou de outro meio regular em direito permitido, mas a transmissão de sua
propriedade só se consolida pelo registro no Tribunal Marítimo ou, para
aquelas não sujeitas a esta exigência, pela inscrição na Capitania dos Portos
ou órgão subordinado.

Art. 5º Ao proprietário da embarcação será expedida a Provisão de Registro da
Propriedade Marítima ou o Título de Inscrição depois de ultimado o processo de
registro ou de inscrição.

~~~~ Parágrafo único. Presume-se proprietário a pessoa física ou jurídica em
cujo nome estiver registrada ou inscrita a embarcação, conforme o caso.

~~~~~~Art. 6º~~ ~~O registro da propriedade de embarcação será deferido,
exceto nos casos previstos nesta lei, a brasileiro nato ou a sociedade
constituída de acordo com a lei brasileira, com sede no Brasil, administrada
por brasileiros natos, cujo capital votante pertença, em pelo menos 60%
(sessenta por cento), a brasileiros natos e controlada por brasileiros natos
ou por pessoa moral brasileira que satisfaça as exigências em realce.(Revogado
pela Lei nº 9.432, de 1997)~~

~~§ 1º~~ ~~Persiste assegurada a situação dos que, brasileiros naturalizados,
já detinham a qualidade de proprietários, armadores, comandantes e tripulantes
de navios nacionais, de acordo com o art. 20 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, de 18 de setembro de 1946.~~

~~~~ ~~§ 2º Além dos casos previstos neste artigo, o registro será, também,
deferido a:~~

~~~~ ~~a) pessoas de direito público interno; e~~

~~b) sociedades de economia mista, empresas públicas e fundações instituídas
pelo poder público.~~

~~~~ ~~§ 3º O brasileiro nato, casado com estrangeira, somente poderá ser
proprietário de embarcação se tiver a direção dos seus bens ou dos bens do
casal, nos termos da lei civil.~~

~~§ 4º A brasileira nata, casada com estrangeiro, somente poderá ser
proprietária de embarcação se excluída esta da comunhão de bens e competir à
mulher a sua administração, nos termos da lei civil.~~

Art. 6 _o_ O registro de propriedade de embarcação será deferido, exceto nos
casos previstos nesta Lei, a pessoa física residente e domiciliada no País ou
a entidade pública ou privada sujeita às leis brasileiras.  (Redação dada pela
Lei nº 9.774, de 1998)

~~Art. 7º~~ ~~O registro da propriedade das embarcações classificadas nas
atividades de pesca, será, também, deferido a brasileiro ou a sociedade
constituída de acordo com a lei brasileira, com sede no Brasil, que seja
administrada por brasileiros, cujo capital votante pertença, em pelo menos 60%
(sessenta por cento), a brasileiros e controlada por brasileiros ou por pessoa
moral brasileira que satisfaça às exigências em realce~~. (Revogado pela Lei
nº 9.774, de 1998)

~~Art. 8º O registro da propriedade das embarcações classificadas na atividade
de esporte e/ou recreio poderá ser deferido a estrangeiros com permanência
legal no país.~~

Art. 8 _o_ Ao estrangeiro que não seja residente e domiciliado no País poderá
ser deferido o registro de embarcação classificada na atividade de esporte ou
recreio.  (Redação dada pela Lei nº 9.774, de 1998)

Art. 9º O pedido de registro da propriedade de embarcação, inicial ou por
transferência, bem como o da averbação da promessa de compra e venda, será
feito pelo adquirente, no prazo máximo de 15 (quinze) dias, contados da data:

I - do termo de entrega pelo estaleiro, quando se tratar de embarcação
construída no Brasil;

II - da chegada ao porto onde deverá ser inscrita a embarcação, quando
adquirida ou construída no estrangeiro; e

III - do ato translativo da propriedade ou, no caso de promessa de compra e
venda, do direito e ação.

~~§ 1º O requerimento deverá conter:~~

~~a) certidão de registro civil de nascimento do adquirente ou prova
equivalente;~~

~~b) documentos que atendam às exigências dos arts. 6º e seus parágrafos e 7º
desta lei;~~

~~c) título de aquisição ou, em caso de construção, a respectiva licença e a
prova e a prova de quitação do preço, sendo admitida a ressalva quanto ao
pagamento da parcela de garantia;~~

~~d) prova de quitação de ônus fiscais e de encargos sociais;~~

~~e) certificado de arqueação; e~~

~~f) desenhos, especificações e memorial descritivo.~~

~~§ 2º Sendo a embarcação adquirida em condomínio, o pedido será assinado por
qualquer dos condôminos, fazendo referência aos demais e às respectivas
quotas.~~

~~§ 3º Quando se tratar de órgão ou entidades da administração direta ou
indireta federal, estadual ou municipal, o pedido será feito por ofício.~~

Parágrafo único. O requerimento deverá conter:  (Redação dada pela Lei nº
9.774, de 1998)

a) certidão de registro civil de nascimento do adquirente ou prova
equivalente;  (Redação dada pela Lei nº 9.774, de 1998)

b) título de aquisição ou, em caso de construção, a respectiva licença e a
prova de quitação do preço, sendo admitida a ressalva quanto ao pagamento da
parcela de garantia; (Redação dada pela Lei nº 9.774, de 1998)

c) prova de quitação de ônus fiscais e de encargos sociais; (Redação dada pela
Lei nº 9.774, de 1998)

d) certificado de arqueação; e  (Redação dada pela Lei nº 9.774, de 1998)

e) desenhos, especificações e memorial descritivo. (Redação dada pela Lei nº
9.774, de 1998)

Art. 10. Quando a embarcação for adquirida no estrangeiro, a autoridade
consular brasileira fornecerá documento provisório de propriedade que valerá
até a chegada ao porto onde tiver de ser inscrita.

Parágrafo único. Em nenhuma hipótese será iniciada nova viagem antes de feito
o pedido de registro.

Art. 11. Enquanto se processar o registro, a embarcação ficará autorizada a
trafegar, mediante registro provisório, fornecido pelo órgão de inscrição, com
até 1 (um) ano de validade.

Parágrafo único. O prazo estabelecido neste artigo poderá ser prorrogado pelo
órgão de inscrição, desde que o proprietário não esteja incurso nas sanções
previstas nesta lei pelo não cumprimento de exigências.

CAPÍTULO III

Do Registro dos Direitos Reais e de Outros Ônus

Art. 12. O registro de direitos reais e de outros ônus que gravem embarcações
brasileiras deverá ser feito no Tribunal Marítimo, sob pena de não valer
contra terceiros.

§ 1º Enquanto não registrados, os direitos reais e os ônus subsistem apenas
entre as partes, retroagindo a eficácia do registro à data da prenotação do
título.

§ 2º Os direitos reais e os ônus serão registrados em livro próprio, averbados
à margem do registro de propriedade e anotados no respectivo título, devendo o
interessado promover previamente o registro das embarcações ainda não
registradas ou isentas.

Art. 13. A hipoteca ou outro gravame poderão ser constituídos em favor do
construtor ou financiador, mesmo na fase de construção, qualquer que seja a
arqueação bruta da embarcação, devendo, neste caso, constar do instrumento o
nome do construtor, o número do casco, a especificação do material e seus
dados característicos e, quando for o caso, o nome do financiador.

Art. 14. Os interessados, para requererem o registro dos direitos reais e de
outros ônus, apresentarão o contrato que deverá conter, obrigatoriamente, além
dos elementos intrínsecos ao ato:

I - as características principais da embarcação, arqueação bruta, tonelagem de
porte bruto e outros dados que a identifiquem devidamente; e

II - a declaração de estar segurada a embarcação, exceto quando constituída
hipoteca ou outro gravame real na forma permitida pelo art. 13 desta lei.

§ 1º O pedido de registro será apresentado mediante requerimento do
proprietário ou de seu representante legal, acompanhado dos documentos
necessários, à Capitania dos Portos ou órgão subordinado, em cuja jurisdição
estiver incluído o porto de inscrição da embarcação, a quem caberá encaminhar
o requerimento e documentos a este apensos ao Tribunal Marítimo.

§ 2º O registro do direito real ou do ônus será comunicado pelo Tribunal
Marítimo à Capitania dos Portos em cuja jurisdição estiver incluído o porto de
inscrição da embarcação, para a devida anotação.

CAPÍTULO IV

Do Registro de Armador

Art. 15. É obrigatório o registro no Tribunal Marítimo de armador de
embarcação mercante sujeita a registro de propriedade, mesmo quando a
atividade for exercida pelo proprietário.

§ 1º As disposições deste artigo são igualmente aplicáveis, ainda que se trate
de embarcação mercante com arqueação bruta inferior às previstas no art. 3º
desta lei, quando, provida de propulsão mecânica, se dedique a qualquer
atividade lucrativa fora dos limites da navegação do porto.

§ 2º Só será deferido o registro de armador a pessoas ou entidades que operem,
de modo habitual, embarcação com finalidade lucrativa.

§ 3º É obrigada, também, a registrar-se no Tribunal Marítimo, como armador, a
pessoa ou entidade não enquadrada no caput ou no § 1º deste artigo, quando o
somatório das arqueações brutas das embarcações por esta aprestadas
ultrapassar os valores estabelecidos no art. 3º desta lei, observado o
disposto no parágrafo anterior.

Art. 16. Para os efeitos desta lei, compreende-se como armador a pessoa física
ou jurídica que, em seu nome e sob sua responsabilidade, apresta a embarcação
para sua utilização, pondo-a ou não a navegar por sua conta.

Parágrafo único. Nesse conceito também se incluem aqueles que tenham o
exclusivo controle da expedição, sob qualquer modalidade de cessão, embora
recebam a embarcação devidamente aparelhada e tripulada, desde que possuam
sobre ela poderes de administração.

~~Art. 17.~~ ~~A armação de embarcação só poderá ser exercida por pessoas e
entidades caracterizadas no art. 6º, no seu § 1º e nas alíneas de seu § 2º, e,
quando se tratar de embarcação classificada na atividade de pesca, pelas
enumeradas no art. 7º desta lei.~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº 9.774, de 1998)

~~§ 1º~~ ~~As pessoas e sociedades mencionadas no art. 6º e seu § 1º e as
sociedades constituídas na forma do art. 7º terão que possuir os requisitos de
comerciante, para exercerem a armação de embarcação mercante.~~ (Revogado pela
Lei nº 9.774, de 1998)

~~§ 2º~~ ~~As pessoas físicas, armadores de pesca, ficam dispensadas da
comprovação da qualidade de comerciante.~~ (Revogado pela Lei nº 9.774, de
1998)

Art. 18. O pedido de registro e o seu encaminhamento obedecerão, no que
couber, ao estabelecido no § 1º do art. 14 desta lei, expedindo a Capitania
dos Portos ou órgão subordinado a autorização para que o armador possa
praticar, desde logo, os atos pertinentes à expedição da embarcação, uma vez
cumpridas as demais exigências legais.

Parágrafo único. Ultimado o processo, será expedido pelo Tribunal Marítimo o
Certificado de Registro de Armador.

Art. 19. A armação, qualquer que seja a sua modalidade, deverá ser averbada à
margem do registro da embarcação e na respectiva Provisão.

§ 1º A averbação será requerida antes da viagem, cabendo à Capitania dos
Portos ou órgão subordinado fazer constar do Rol de Equipagem o nome do
responsável pela expedição, antes mesmo de encaminhar o requerimento ao
Tribunal Marítimo.

§ 2º O requerimento será apresentado a qualquer Capitania dos Portos ou órgão
subordinado por quem for exercer a armação, acompanhado de uma via do
instrumento da outorga, para encaminhamento imediato ao Tribunal Marítimo,
podendo ser requerido, ao mesmo tempo, o registro de armador, quando se tratar
de pessoa ainda não habilitada, juntando-se, neste caso, os documentos
necessários.

§ 3º Caberá, a quem fizer a outorga, a obrigação de participá-la ao Tribunal
Marítimo, no prazo de 15 (quinze) dias da data do instrumento.

Art. 20. As embarcações mercantes sujeitas a registro só poderão operar sob a
administração de pessoa ou entidade que esteja registrada como armador no
Tribunal Marítimo, ressalvados os casos em que este registro é dispensado.

Art. 21. Para o fiel cumprimento do disposto nos artigos anteriores, caberá às
Capitanias dos Portos ou órgãos subordinados e às autoridades consulares
brasileiras no exterior fiscalizar e reter as embarcações infratoras,
comunicando a ocorrência ao Presidente do Tribunal Marítimo, para aplicação
das penalidades.

CAPÍTULO V

Do Cancelamento dos Registros e dos Impedimentos

Art. 22. O registro da propriedade será cancelado quando:

~~I - a embarcação deixar de pertencer a qualquer das pessoas caracterizadas
nos arts. 6º, 7º e 8º desta lei;~~

I  a embarcação deixar de pertencer a qualquer das pessoas mencionadas no
art. 6 _o_ desta Lei;  (Redação dada pela Lei nº 9.774, de 1998)

II - a embarcação tiver que ser desmanchada;

III - a embarcação perecer ou, estando em viagem, dela não houver notícia por
mais de 6 (seis) meses;

IV - a embarcação for confiscada ou apresada por Governo estrangeiro, no
último caso, se considerada boa presa;

V - provado ter sido o registro feito mediante declaração, documentos ou atos
inquinados de dolo, fraude ou simulação.

VI - determinado por sentença judicial transitada em julgado; e

VII - extinto o gravame que provocou o registro de embarcação isenta.

§ 1º Nos casos dos incisos I, II, III, IV e VII, proceder-se-á ao cancelamento
do registro a requerimento do proprietário, o qual deverá fazê-lo no prazo
máximo de 2 (dois) meses, contados da data do evento, ou de 8 (oito) meses,
contados da data da última notícia no segundo caso do inciso III, cabendo,
pelo não cumprimento da exigência, a multa prevista nesta lei.

§ 2º Nos casos de incisos V e VI e nos demais, não previstos neste artigo,
proceder-se-á ao cancelamento do registro ex officio, quando comunicados ao
Tribunal Marítimo.

§ 3 _o_ No caso das embarcações classificadas na atividade de esporte ou
recreio, o cancelamento far-se-á mediante requerimento do proprietário.
(Incluído pela Lei nº 9.774, de 1998)

Art. 23. A hipoteca ou outro gravame será considerado extinto, cancelando-se o
registro respectivo:

I - pela extinção da obrigação principal;

II - pela renúncia do credor;

III - pela perda da embarcação; e

IV - pela prescrição extintiva.

Parágrafo único. O cancelamento será feito a pedido do interessado.

Art. 24. O registro de armador será cancelado:

I - pela extinção do contrato;

II - quando deixarem de ser satisfeitas as condições legais para o exercício
da atividade;

III - quando obtido em desacordo com a legislação vigente ou por meio de
declarações, documentos ou atos inquinados de dolo, fraude ou simulação;

IV - quando provado que o armador empregou a embarcação, no todo ou em parte,
na prática de atos previstos em lei como crime ou contravenção penal ou
lesivos à Fazenda Nacional, ou que, de qualquer forma, facilitou a sua
utilização para tais fins; e

V - quando, canceladas todas as autorizações que lhe tenham sido outorgadas, o
armador não venha a obter, dentro do prazo de 2 (dois) anos, a nova
autorização para operar na navegação.

§ 1º No caso do inciso I, proceder-se-á ao cancelamento do registro a
requerimento do interessado, enquanto nos demais o cancelamento será ex
officio, dependendo, na hipótese do inciso IV, de decisão definitiva em
processo de acidente ou fato da navegação, e, no caso de inciso V, de
comunicação, ao Tribunal Marítimo, pelo órgão competente.

§ 2º Ficam impedidas de se registrarem como armador as pessoas que, exercendo
de fato essa atividade, incorrerem na prática de que trata o inciso IV deste
artigo.

Art. 25. O cancelamento do registro de armador, nos casos dos incisos II, III
e IV do artigo anterior, resulta no cancelamento automático da autorização
para operar em qualquer classe de navegação.

Art. 26. As pessoas que tiverem o registro de armador cancelado na forma do
inciso IV do art. 24 desta lei, ficam impedidas de participar da administração
de entidades de direito público ou privado que se dediquem à armação de
embarcações.

§ 1º Às entidades que não observarem o disposto neste artigo, não será
concedido registro de armador, ficando suspensa temporariamente a atividade
das que já estiverem registradas.

§ 2º São considerados na condição de armador, e, assim, sujeitos ao
impedimento aludido neste artigo:

a) os que, mesmo sem registro no Tribunal Marítimo, exerçam a atividade,
ajustando-se ao conceito estabelecido no art. 16 e seu parágrafo único desta
lei;

b) os que integravam, ao tempo do fato, a direção de entidades de direito
público ou privado que tiverem o registro de armador cancelado na forma do
inciso IV do art. 24 desta lei, a não ser que fique provada sua isenção.

Art. 27. A reabilitação de armador pessoa física ou de sócios e dirigentes de
empresa que tenham sofrido a sanção do inciso IV do art. 24 desta lei poderá
ser requerida somente uma vez perante o Tribunal, após 5 (cinco) anos de
trânsito em julgado da decisão condenatória, observadas as exigência legais, e
desde que, no período de cassação, não tenham sofrido nenhuma punição pelo
Tribunal Marítimo.

CAPÍTULO VI

Das Sanções

~~Art. 28. Pela inobservância das obrigações nos prazos previstos nesta lei,
será aplicada, pelo Tribunal Marítimo, ao infrator, a multa de 5 (cinco) vezes
o maior valor de referência vigente no País, por mês ou frações decorrido após
o prazo fixado, até o máximo de 200 (duzentos) valores de referência.~~

Art. 28. Pela inobservância das obrigações nos prazos previstos nesta Lei,
será aplicada ao infrator, pelo Tribunal Marítimo, a multa de cinco UFIR ou
outro índice de atualização monetária que vier a ser legalmente instituído,
por mês ou fração decorrido após o prazo fixado, até o limite máximo de
duzentas UFIR.  (Redação dada pela Lei nº 9.774, de 1998)

§ 1º A falta de registro, seja o de propriedade ou o de armador, sujeita o
infrator também ao cancelamento da autorização para operar em qualquer classe
de navegação, sem prejuízo da suspensão imediata do tráfego da embarcação em
situação irregular ou de todas as embarcações do armador, conforme o caso.

§ 2º As mesmas penalidades serão aplicadas à pessoa que, sem estar legalmente
habilitada como armador, exerça tal atividade na situação prevista no
parágrafo único do art. 16 desta lei.

§ 3º Nos casos de reincidência, as multas serão aplicadas em dobro.

§ 4º Mediante o pagamento da multa e iniciado o processo de registro, o
tráfego da embarcação será liberado por autorização do Presidente do Tribunal
Marítimo.

Art. 29. O não cumprimento da exigência no prazo de 30 (trinta) dias ou
naquele fixado no despacho, contados a partir da data do seu conhecimento, ou
ainda a falta de pagamento das taxas na forma estabelecida no Regimento de
Custas do Tribunal Marítimo importará no indeferimento do pedido e conseqüente
arquivamento do processo.

§ 1º A partir da data da ciência do despacho de indeferimento, será
considerada em situação irregular a embarcação ou o seu armador.

§ 2º Para desarquivamento do processo indeferido, o interessado ficará sujeito
à renovação do pagamento das taxas.

~~Art. 30. Verificado, a qualquer tempo, que o proprietário ou armador deixou
de atender aos requisitos dos arts. 6º, 7º e 8º desta lei, ser-lhe-á concedido
um prazo de 60 (sessenta) dias, contado da data do seu conhecimento, para que
se ajuste às citadas normas, sob pena de, não o fazendo, ser determinada a
suspensão do tráfego das suas embarcações, bem como o cancelamento da
autorização para operar em qualquer classe de navegação.~~

Art. 30. Verificado, a qualquer tempo, que o proprietário ou armador deixou de
atender aos requisitos do art. 6 _o_ desta Lei, ser-lhe-á concedido um prazo
de sessenta dias, contado da data do seu conhecimento, para que se ajuste às
citadas normas, sob pena de, não o fazendo, ser determinada a suspensão do
tráfego das suas embarcações, bem como o cancelamento da autorização para
operar em qualquer classe de navegação.  (Redação dada pela Lei nº 9.774, de
1998)

~~Art. 31. A Superintendência Nacional da Marinha Mercante - SUNAMAM, nos
casos de sua competência, providenciará a efetivação das sanções aplicadas com
base nesta lei, à vista de comunicação do Presidente do Tribunal Marítimo.~~

Art. 31. O órgão competente do Ministério dos Transportes providenciará a
efetivação das sanções aplicadas com base nesta Lei, à vista de comunicação do
Presidente do Tribunal Marítimo.  (Redação dada pela Lei nº 9.774, de 1998)

Parágrafo único. As medidas punitivas serão tornadas sem efeito tão logo
cessem os motivos que as determinaram, feita a prova através de documento
expedido pelo Tribunal Marítimo.

CAPÍTULO VII

Disposições Gerais e Transitórias

Art. 32. As disposições da legislação sobre registros públicos serão
aplicadas, subsidiariamente, ao registro de direitos reais e de outros ônus
sobre embarcações, e às averbações decorrentes.

~~Art. 33. Os atos relativos às promessas, cessões, compra e venda e outra
qualquer modalidade de transferência de propriedade de embarcações sujeitas a
registro serão feitas por escritura pública, lavrada por qualquer Tabelião de
Notas, se na comarca não existir cartório privativo de contratos marítimos.~~

Art. 33. Os atos relativos às promessas, cessões, compra e venda e outra
qualquer modalidade de transferência de propriedade de embarcação sujeitas a
registro serão feitas por escritura pública, lavrada por qualquer tabelião de
notas.  (Redação dada pela Lei nº 9.774, de 1998)

Parágrafo único. Quando o outorgante for casado, qualquer que seja o regime de
bens, será indispensável o consentimento do outro cônjuge.

Art. 34. Aos processos em andamento, que estiverem com exigência, será
aplicado o disposto no art. 29 e seus parágrafos, se os interessados não a
satisfizerem dentro de 60 (sessenta) dias, contados de publicação desta lei.

Art. 35. O Tribunal Marítimo baixará as normas complementares referentes à
instrução e tramitação dos processos de registro em geral.

Art. 36. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 37. Ficam revogados o Título III da Lei nº 2.180, de 5 de fevereiro de
1954, os artigos de 12 a 20 da Lei nº 5.056, de 29 de junho de 1966, a Lei nº
5.742, de 1º de dezembro de 1971 e as demais disposições em contrário.

Brasília, 3 de fevereiro de 1988; 167º da Independência e 100º da República.

JOSÉ SARNEY  
_Henrique Sabóia_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 5.2.1988

*

