

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 7.853, DE 24 DE OUTUBRO DE 1989.**

Regulamento  
Mensagem de Veto

Texto compilado

|

Dispõe sobre o apoio às pessoas portadoras de deficiência, sua integração
social, sobre a Coordenadoria Nacional para Integração da Pessoa Portadora de
Deficiência - Corde, institui a tutela jurisdicional de interesses coletivos
ou difusos dessas pessoas, disciplina a atuação do Ministério Público, define
crimes, e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA,** faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Ficam estabelecidas normas gerais que asseguram o pleno exercício dos
direitos individuais e sociais das pessoas portadoras de deficiências, e sua
efetiva integração social, nos termos desta Lei.

§ 1º Na aplicação e interpretação desta Lei, serão considerados os valores
básicos da igualdade de tratamento e oportunidade, da justiça social, do
respeito à dignidade da pessoa humana, do bem-estar, e outros, indicados na
Constituição ou justificados pelos princípios gerais de direito.

§ 2º As normas desta Lei visam garantir às pessoas portadoras de deficiência
as ações governamentais necessárias ao seu cumprimento e das demais
disposições constitucionais e legais que lhes concernem, afastadas as
discriminações e os preconceitos de qualquer espécie, e entendida a matéria
como obrigação nacional a cargo do Poder Público e da sociedade.

Art. 2º Ao Poder Público e seus órgãos cabe assegurar às pessoas portadoras de
deficiência o pleno exercício de seus direitos básicos, inclusive dos direitos
à educação, à saúde, ao trabalho, ao lazer, à previdência social, ao amparo à
infância e à maternidade, e de outros que, decorrentes da Constituição e das
leis, propiciem seu bem-estar pessoal, social e econômico.

Parágrafo único. Para o fim estabelecido no caput deste artigo, os órgãos e
entidades da administração direta e indireta devem dispensar, no âmbito de sua
competência e finalidade, aos assuntos objetos esta Lei, tratamento
prioritário e adequado, tendente a viabilizar, sem prejuízo de outras, as
seguintes medidas:

I - na área da educação:

a) a inclusão, no sistema educacional, da Educação Especial como modalidade
educativa que abranja a educação precoce, a pré-escolar, as de 1º e 2º graus,
a supletiva, a habilitação e reabilitação profissionais, com currículos,
etapas e exigências de diplomação próprios;

b) a inserção, no referido sistema educacional, das escolas especiais,
privadas e públicas;

c) a oferta, obrigatória e gratuita, da Educação Especial em estabelecimento
público de ensino;

d) o oferecimento obrigatório de programas de Educação Especial a nível pré-
escolar, em unidades hospitalares e congêneres nas quais estejam internados,
por prazo igual ou superior a 1 (um) ano, educandos portadores de deficiência;

e) o acesso de alunos portadores de deficiência aos benefícios conferidos aos
demais educandos, inclusive material escolar, merenda escolar e bolsas de
estudo;

f) a matrícula compulsória em cursos regulares de estabelecimentos públicos e
particulares de pessoas portadoras de deficiência capazes de se integrarem no
sistema regular de ensino;

II - na área da saúde:

a) a promoção de ações preventivas, como as referentes ao planejamento
familiar, ao aconselhamento genético, ao acompanhamento da gravidez, do parto
e do puerpério, à nutrição da mulher e da criança, à identificação e ao
controle da gestante e do feto de alto risco, à imunização, às doenças do
metabolismo e seu diagnóstico e ao encaminhamento precoce de outras doenças
causadoras de deficiência;

b) o desenvolvimento de programas especiais de prevenção de acidente do
trabalho e de trânsito, e de tratamento adequado a suas vítimas;

c) a criação de uma rede de serviços especializados em reabilitação e
habilitação;

d) a garantia de acesso das pessoas portadoras de deficiência aos
estabelecimentos de saúde públicos e privados, e de seu adequado tratamento
neles, sob normas técnicas e padrões de conduta apropriados;

e) a garantia de atendimento domiciliar de saúde ao deficiente grave não
internado;

f) o desenvolvimento de programas de saúde voltados para as pessoas portadoras
de deficiência, desenvolvidos com a participação da sociedade e que lhes
ensejem a integração social;

III - na área da formação profissional e do trabalho:

a) o apoio governamental à formação profissional, e a garantia de acesso aos
serviços concernentes, inclusive aos cursos regulares voltados à formação
profissional;

b) o empenho do Poder Público quanto ao surgimento e à manutenção de empregos,
inclusive de tempo parcial, destinados às pessoas portadoras de deficiência
que não tenham acesso aos empregos comuns;

c) a promoção de ações eficazes que propiciem a inserção, nos setores públicos
e privado, de pessoas portadoras de deficiência;

d) a adoção de legislação específica que discipline a reserva de mercado de
trabalho, em favor das pessoas portadoras de deficiência, nas entidades da
Administração Pública e do setor privado, e que regulamente a organização de
oficinas e congêneres integradas ao mercado de trabalho, e a situação, nelas,
das pessoas portadoras de deficiência;

IV - na área de recursos humanos:

a) a formação de professores de nível médio para a Educação Especial, de
técnicos de nível médio especializados na habilitação e reabilitação, e de
instrutores para formação profissional;

b) a formação e qualificação de recursos humanos que, nas diversas áreas de
conhecimento, inclusive de nível superior, atendam à demanda e às necessidades
reais das pessoas portadoras de deficiências;

c) o incentivo à pesquisa e ao desenvolvimento tecnológico em todas as áreas
do conhecimento relacionadas com a pessoa portadora de deficiência;

V - na área das edificações:

a) a adoção e a efetiva execução de normas que garantam a funcionalidade das
edificações e vias públicas, que evitem ou removam os óbices às pessoas
portadoras de deficiência, permitam o acesso destas a edifícios, a logradouros
e a meios de transporte.

~~Art. 3º As ações civis públicas destinadas à proteção de interesses
coletivos ou difusos das pessoas portadoras de deficiência poderão ser
propostas pelo Ministério Público, pela União, Estados, Municípios e Distrito
Federal; por associação constituída há mais de 1 (um) ano, nos termos da lei
civil, autarquia, empresa pública, fundação ou sociedade de economia mista que
inclua, entre suas finalidades institucionais, a proteção das pessoas
portadoras de deficiência.~~

Art. 3 _o_ As medidas judiciais destinadas à proteção de interesses coletivos,
difusos, individuais homogêneos e individuais indisponíveis da pessoa com
deficiência poderão ser propostas pelo Ministério Público, pela Defensoria
Pública, pela União, pelos Estados, pelos Municípios, pelo Distrito Federal,
por associação constituída há mais de 1 (um) ano, nos termos da lei civil, por
autarquia, por empresa pública e por fundação ou sociedade de economia mista
que inclua, entre suas finalidades institucionais, a proteção dos interesses e
a promoção de direitos da pessoa com deficiência. (Redação dada pela Lei nº
13.146, de 2015) (Vigência)

§ 1º Para instruir a inicial, o interessado poderá requerer às autoridades
competentes as certidões e informações que julgar necessárias.

§ 2º As certidões e informações a que se refere o parágrafo anterior deverão
ser fornecidas dentro de 15 (quinze) dias da entrega, sob recibo, dos
respectivos requerimentos, e só poderão se utilizadas para a instrução da ação
civil.

§ 3º Somente nos casos em que o interesse público, devidamente justificado,
impuser sigilo, poderá ser negada certidão ou informação.

§ 4º Ocorrendo a hipótese do parágrafo anterior, a ação poderá ser proposta
desacompanhada das certidões ou informações negadas, cabendo ao juiz, após
apreciar os motivos do indeferimento, e, salvo quando se tratar de razão de
segurança nacional, requisitar umas e outras; feita a requisição, o processo
correrá em segredo de justiça, que cessará com o trânsito em julgado da
sentença.

§ 5º Fica facultado aos demais legitimados ativos habilitarem-se como
litisconsortes nas ações propostas por qualquer deles.

§ 6º Em caso de desistência ou abandono da ação, qualquer dos co-legitimados
pode assumir a titularidade ativa.

Art. 4º A sentença terá eficácia de coisa julgada oponível erga omnes, exceto
no caso de haver sido a ação julgada improcedente por deficiência de prova,
hipótese em que qualquer legitimado poderá intentar outra ação com idêntico
fundamento, valendo-se de nova prova.

§ 1º A sentença que concluir pela carência ou pela improcedência da ação fica
sujeita ao duplo grau de jurisdição, não produzindo efeito senão depois de
confirmada pelo tribunal.

§ 2º Das sentenças e decisões proferidas contra o autor da ação e suscetíveis
de recurso, poderá recorrer qualquer legitimado ativo, inclusive o Ministério
Público.

Art. 5º O Ministério Público intervirá obrigatoriamente nas ações públicas,
coletivas ou individuais, em que se discutam interesses relacionados à
deficiência das pessoas.

Art. 6º O Ministério Público poderá instaurar, sob sua presidência, inquérito
civil, ou requisitar, de qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou
particular, certidões, informações, exame ou perícias, no prazo que assinalar,
não inferior a 10 (dez) dias úteis.

§ 1º Esgotadas as diligências, caso se convença o órgão do Ministério Público
da inexistência de elementos para a propositura de ação civil, promoverá
fundamentadamente o arquivamento do inquérito civil, ou das peças
informativas. Neste caso, deverá remeter a reexame os autos ou as respectivas
peças, em 3 (três) dias, ao Conselho Superior do Ministério Público, que os
examinará, deliberando a respeito, conforme dispuser seu Regimento.

§ 2º Se a promoção do arquivamento for reformada, o Conselho Superior do
Ministério Público designará desde logo outro órgão do Ministério Público para
o ajuizamento da ação.

Art. 7º Aplicam-se à ação civil pública prevista nesta Lei, no que couber, os
dispositivos da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985.

~~Art. 8º Constitui crime punível com reclusão de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e
multa:~~

~~I - recusar, suspender, procrastinar, cancelar ou fazer cessar, sem justa
causa, a inscrição de aluno em estabelecimento de ensino de qualquer curso ou
grau, público ou privado, por motivos derivados da deficiência que porta;~~

~~II - obstar, sem justa causa, o acesso de alguém a qualquer cargo público,
por motivos derivados de sua deficiência;~~

~~III - negar, sem justa causa, a alguém, por motivos derivados de sua
deficiência, emprego ou trabalho;~~

~~IV - recusar, retardar ou dificultar internação ou deixar de prestar
assistência médico-hospitalar e ambulatorial, quando possível, à pessoa
portadora de deficiência;~~

~~V - deixar de cumprir, retardar ou frustrar, sem justo motivo, a execução de
ordem judicial expedida na ação civil a que alude esta Lei;~~

~~VI - recusar, retardar ou omitir dados técnicos indispensáveis à propositura
da ação civil objeto desta Lei, quando requisitados pelo Ministério Público.~~

Art. 8 _o_ Constitui crime punível com reclusão de 2 (dois) a 5 (cinco) anos e
multa: (Redação dada pela Lei nº 13.146, de 2015) (Vigência)

I - recusar, cobrar valores adicionais, suspender, procrastinar, cancelar ou
fazer cessar inscrição de aluno em estabelecimento de ensino de qualquer curso
ou grau, público ou privado, em razão de sua deficiência; (Redação dada pela
Lei nº 13.146, de 2015) (Vigência)

II - obstar inscrição em concurso público ou acesso de alguém a qualquer cargo
ou emprego público, em razão de sua deficiência; (Redação dada pela Lei nº
13.146, de 2015) (Vigência)

III - negar ou obstar emprego, trabalho ou promoção à pessoa em razão de sua
deficiência;  (Redação dada pela Lei nº 13.146, de 2015) (Vigência)

IV - recusar, retardar ou dificultar internação ou deixar de prestar
assistência médico-hospitalar e ambulatorial à pessoa com deficiência;
(Redação dada pela Lei nº 13.146, de 2015) (Vigência)

V - deixar de cumprir, retardar ou frustrar execução de ordem judicial
expedida na ação civil a que alude esta Lei; (Redação dada pela Lei nº 13.146,
de 2015) (Vigência)

VI - recusar, retardar ou omitir dados técnicos indispensáveis à propositura
da ação civil pública objeto desta Lei, quando requisitados. (Redação dada
pela Lei nº 13.146, de 2015) (Vigência)

§ 1 _o_ Se o crime for praticado contra pessoa com deficiência menor de 18
(dezoito) anos, a pena é agravada em 1/3 (um terço). (Incluído pela Lei nº
13.146, de 2015) (Vigência)

§ 2 _o_ A pena pela adoção deliberada de critérios subjetivos para
indeferimento de inscrição, de aprovação e de cumprimento de estágio
probatório em concursos públicos não exclui a responsabilidade patrimonial
pessoal do administrador público pelos danos causados. (Incluído pela Lei nº
13.146, de 2015) (Vigência)

§ 3 _o_ Incorre nas mesmas penas quem impede ou dificulta o ingresso de pessoa
com deficiência em planos privados de assistência à saúde, inclusive com
cobrança de valores diferenciados. (Incluído pela Lei nº 13.146, de 2015)
(Vigência)

§ 4 _o_ Se o crime for praticado em atendimento de urgência e emergência, a
pena é agravada em 1/3 (um terço). (Incluído pela Lei nº 13.146, de 2015)
(Vigência)

Art. 9º A Administração Pública Federal conferirá aos assuntos relativos às
pessoas portadoras de deficiência tratamento prioritário e apropriado, para
que lhes seja efetivamente ensejado o pleno exercício de seus direitos
individuais e sociais, bem como sua completa integração social.

§ 1º Os assuntos a que alude este artigo serão objeto de ação, coordenada e
integrada, dos órgãos da Administração Pública Federal, e incluir-se-ão em
Política Nacional para Integração da Pessoa Portadora de Deficiência, na qual
estejam compreendidos planos, programas e projetos sujeitos a prazos e
objetivos determinados.

§ 2º Ter-se-ão como integrantes da Administração Pública Federal, para os fins
desta Lei, além dos órgãos públicos, das autarquias, das empresas públicas e
sociedades de economia mista, as respectivas subsidiárias e as fundações
públicas.

~~Art. 10. A coordenação, superior dos assuntos, ações governamentais e
medidas, referentes às pessoas portadoras de deficiência, incumbirá a órgão
subordinado à Presidência da República, dotado de autonomia administrativa e
financeira, ao qual serão destinados recursos orçamentários específicos.~~ ~~
(Vide Medida Provisória nº 150, de 1990)~~

~~Art. 10. A coordenação superior dos assuntos, ações governamentais e
medidas, referentes a pessoas portadoras de deficiência, incumbirá à
Coordenadoria Nacional para a Pessoa Portadora de Deficiência (Corde), órgão
autônomo do Ministério da Ação Social, ao qual serão destinados recursos
orçamentários específicos.(Redação dada pela Lei nº 8.028, de 1990)~~

~~Art. 10. A coordenação superior dos assuntos, ações governamentais e medidas
referentes a pessoas portadoras de deficiência caberá à Secretaria Especial
dos Direitos Humanos da Presidência da República.(Redação dada pela Medida
Provisória nº 437, de 2008). (Vide Medida Provisória nº 439, de 2008).~~

~~ Art. 10. A coordenação superior dos assuntos, ações governamentais e
medidas, referentes a pessoas portadoras de deficiência, incumbirá à
Coordenadoria Nacional para a Pessoa Portadora de Deficiência (Corde), órgão
autônomo do Ministério da Ação Social, ao qual serão destinados recursos
orçamentários específicos. (Redação dada pela Lei nº 8.028, de 1990)~~

Art. 10. A coordenação superior dos assuntos, ações governamentais e medidas
referentes a pessoas portadoras de deficiência caberá à Secretaria Especial
dos Direitos Humanos da Presidência da República.  (Redação dada pela Lei nº
11.958, de 2009)

~~Parágrafo único. A autoridade encarregada da coordenação superior mencionada
no caput deste artigo caberá, principalmente, propor ao Presidente da
República a Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de
Deficiência, seus planos, programas e projetos e cumprir as instruções
superiores que lhes digam respeito, com a cooperação dos demais órgãos da
Administração Pública Federal.~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 150, de 1990)~~

Parágrafo único. Ao órgão a que se refere este artigo caberá formular a
Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência, seus
planos, programas e projetos e cumprir as instruções superiores que lhes digam
respeito, com a cooperação dos demais órgãos públicos.  (Redação dada pela Lei
nº 8.028, de 1990)

~~Art. 11. Fica reestruturada, como órgão autônomo, nos termos do artigo
anterior, a Coordenadoria Nacional, para Integração da Pessoa Portadora de
Deficiência - Corde.(Vide Medida Provisória nº 150, de 1990) ~~ (Revogado pela
Lei nº 8.028, de 1990)

~~§ 1º (Vetado).~~ (Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)

~~§ 2º O Coordenador contará com 3 (três) Coordenadores-Adjuntos, 4 (quatro)
Coordenadores de Programas e 8 (oito) Assessores, nomeados em comissão, sob
indicação do titular da Corde.~~ (Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)

~~§ 3º A Corde terá, também, servidores titulares de Funções de Assessoramento
Superior (FAS) e outros requisitados a órgão e entidades da Administração
Federal.~~ (Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)

~~§ 4º A Corde poderá contratar, por tempo ou tarefa determinados,
especialistas para atender necessidade temporária de excepcional interesse
público~~. (Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)

Art. 12. Compete à Corde:

I - coordenar as ações governamentais e medidas que se refiram às pessoas
portadoras de deficiência;

II - elaborar os planos, programas e projetos subsumidos na Política Nacional
para a Integração de Pessoa Portadora de Deficiência, bem como propor as
providências necessárias a sua completa implantação e seu adequado
desenvolvimento, inclusive as pertinentes a recursos e as de caráter
legislativo;

III - acompanhar e orientar a execução, pela Administração Pública Federal,
dos planos, programas e projetos mencionados no inciso anterior;

IV - manifestar-se sobre a adequação à Política Nacional para a Integração da
Pessoa Portadora de Deficiência dos projetos federais a ela conexos, antes da
liberação dos recursos respectivos;

V - manter, com os Estados, Municípios, Territórios, o Distrito Federal, e o
Ministério Público, estreito relacionamento, objetivando a concorrência de
ações destinadas à integração social das pessoas portadoras de deficiência;

VI - provocar a iniciativa do Ministério Público, ministrando-lhe informações
sobre fatos que constituam objeto da ação civil de que esta Lei, e indicando-
lhe os elementos de convicção;

VII - emitir opinião sobre os acordos, contratos ou convênios firmados pelos
demais órgãos da Administração Pública Federal, no âmbito da Política Nacional
para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência;

VIII - promover e incentivar a divulgação e o debate das questões concernentes
à pessoa portadora de deficiência, visando à conscientização da sociedade.

Parágrafo único. Na elaboração dos planos, programas e projetos a seu cargo,
deverá a Corde recolher, sempre que possível, a opinião das pessoas e
entidades interessadas, bem como considerar a necessidade de efetivo apoio aos
entes particulares voltados para a integração social das pessoas portadoras de
deficiência.

~~Art. 13\. A Corde contará com o assessoramento de órgão colegiado, o
Conselho Consultivo da Coordenadoria Nacional para Integração da Pessoa
Portadora de Deficiência.~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 1.799-6, de 1999)~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~§ 1º A composição e o funcionamento do Conselho Consultivo da Corde serão
disciplinados em ato do Poder Executivo. Incluir-se-ão no Conselho
representantes de órgãos e de organizações ligados aos assuntos pertinentes à
pessoa portadora de deficiência, bem como representante do Ministério Público
Federal.~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 1.799-6, de 1999)~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~§ 2º Compete ao Conselho Consultivo:~~ ~~~~~~(Vide Medida Provisória nº
1.799-6, de 1999)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~I - opinar sobre o desenvolvimento da Política Nacional para Integração da
Pessoa Portadora de Deficiência;~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 1.799-6, de
1999)~~ ~~~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~II - apresentar sugestões para o encaminhamento dessa política;~~ ~~(Vide
Medida Provisória nº 1.799-6, de 1999)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

~~III - responder a consultas formuladas pela Corde.~~ ~~(Vide Medida
Provisória nº 1.799-6, de 1999)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

~~§ 3º O Conselho Consultivo reunir-se-á ordinariamente 1 (uma) vez por
trimestre e, extraordinariamente, por iniciativa de 1/3 (um terço) de seus
membros, mediante manifestação escrita, com antecedência de 10 (dez) dias, e
deliberará por maioria de votos dos conselheiros presentes.~~ ~~(Vide Medida
Provisória nº 1.799-6, de 1999)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

~~§ 4º Os integrantes do Conselho não perceberão qualquer vantagem pecuniária,
salvo as de seus cargos de origem, sendo considerados de relevância pública os
seus serviços. ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 1.799-6, de 1999)~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~§ 5º As despesas de locomoção e hospedagem dos conselheiros, quando
necessárias, serão asseguradas pela Corde. ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº
1.799-6, de 1999)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 14. (Vetado).

Art. 15. Para atendimento e fiel cumprimento do que dispõe esta Lei, será
reestruturada a Secretaria de Educação Especial do Ministério da Educação, e
serão instituídos, no Ministério do Trabalho, no Ministério da Saúde e no
Ministério da Previdência e Assistência Social, órgão encarregados da
coordenação setorial dos assuntos concernentes às pessoas portadoras de
deficiência.

Art. 16. O Poder Executivo adotará, nos 60 (sessenta) dias posteriores à
vigência desta Lei, as providências necessárias à reestruturação e ao regular
funcionamento da Corde, como aquelas decorrentes do artigo anterior.

Art. 17. Serão incluídas no censo demográfico de 1990, e nos subseqüentes,
questões concernentes à problemática da pessoa portadora de deficiência,
objetivando o conhecimento atualizado do número de pessoas portadoras de
deficiência no País.

Parágrafo único. Os censos demográficos realizados a partir de 2019 incluirão
as especificidades inerentes ao transtorno do espectro autista, em consonância
com o § 2º do art. 1º da Lei nº 12.764, de 27 de dezembro de 2012. (Incluído
pela Lei nº 13.861, de 2019)

Art. 18. Os órgãos federais desenvolverão, no prazo de 12 (doze) meses contado
da publicação desta Lei, as ações necessárias à efetiva implantação das
medidas indicadas no art. 2º desta Lei.

Art. 19. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 20. Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, 24 de outubro de 1989; 168º da Independência e 101º da República.

**

** JOSÉ SARNEY  
_João Batista de Abreu_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 25.10.1989

*

