

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 8.028, DE 12 DE ABRIL DE 1990.**

Conversão da Medida Provisória nº 150, de 1990  
Vide Leis nºs:  
8.029, de 1990, 8.490, de 1992, 9.649, de 1998 e 10.683, de 2003  
Mensagem de Veto

(Revogado pela Medida Provisória nº 1.154, de 2023)

(Revogado pela Lei nº 14.600, de 2023)

Texto para impressão

|

~~Dispõe sobre a organização da Presidência da República e dos Ministérios, e
dá outras providências.~~  
  
---|---  
  
~~**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA,** faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte lei:~~

~~CAPÍTULO I  
Da Presidência da República~~

~~**SEÇÃO I  
Da Estrutura**~~

~~Art. 1º A Presidência da República é constituída, essencialmente, pela
Secretaria-Geral, pelo Gabinete Militar e pelo Gabinete Pessoal do Presidente
da República.~~

~~Art. 1º A Presidência da República, é constituída, essencialmente, pela
Secretaria de Governo, pela Secretaria-Geral, pelo Gabinete Militar e pelo
Gabinete Pessoal do Presidente da República.~~ ~~(Redação dada pela Lei nº
8.410, de 1992)~~

~~Parágrafo único. Também a integram:~~

~~a) como órgãos de consulta do Presidente da República:~~

~~1\. o Conselho da República;~~

~~2\. o Conselho de Defesa Nacional;~~

~~b) como órgãos de assessoramento imediato ao Presidente da República:~~

~~1\. o Conselho de Governo;~~

~~2\. o Alto Comando das Forças Armadas;~~

~~3\. o Estado-Maior das Forças Armadas;~~

~~4\. a Consultoria-Geral da República;~~

~~c) como órgãos de assistência direta e imediata ao Presidente da
República:~~

~~1\. a Secretaria da Cultura;~~

~~2\. a Secretaria da Ciência e Tecnologia;~~

~~3\. a Secretaria do Meio Ambiente;~~

~~4\. a Secretaria do Desenvolvimento Regional;~~

~~5\. a Secretaria dos Desportos;~~

~~6\. a Secretaria da Administração Federal;~~

~~7\. a Secretaria de Assuntos Estratégicos.~~

~~**SEÇÃO II  
Das Finalidades e Organização**~~

~~Art. 2° A Secretaria-Geral, com a finalidade de assistir direta e
imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas atribuições e,
especialmente, na coordenação da ação administrativa, no acompanhamento de
programas e políticas governamentais e no relacionamento com os Estados,
Distrito Federal e Municípios e na supervisão técnica das Secretarias da
Presidência da República, tem a seguinte estrutura básica:~~

~~I - Subsecretaria-Geral;~~

~~II - Cerimonial;~~

~~III - Secretaria de Controle Interno.~~

~~Parágrafo único. O Gabinete Militar e o Gabinete Pessoal, subordinados
diretamente ao Presidente da República, vinculam-se administrativamente à
Secretaria-Geral.~~

~~Art. 2° A Secretaria-Geral, com a finalidade de assistir direta e
imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas atribuições,
especialmente na coordenação da ação administrativa e na supervisão das
Secretarias da Presidência da República, tem a seguinte estrutura básica:
~~~~(Redação dada pela Lei nº 8.410, de 1992)~~

~~ I \- Subsecretaria-Geral;~~

~~II \- Cerimonial;~~

~~III \- Secretaria de Controle Interno.~~

~~Parágrafo único. A Secretaria de Governo, o Gabinete Militar e o Gabinete
Pessoal, subordinados diretamente ao Presidente da República, vinculam-se
administrativamente à Secretaria-Geral.~~

~~Art. 3° O Gabinete Militar, com a finalidade de assistir direta e
imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas atribuições nos
assuntos referentes à administração militar, zelar pela sua segurança pessoal,
a do Secretário-Geral, a do Chefe do Gabinete Militar e a do Chefe do Gabinete
Pessoal, bem assim das respectivas residências e dos palácios presidenciais,
tem a seguinte estrutura básica:~~

~~Art. 3° O Gabinete Militar, com a finalidade de assistir direta e
imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas atribuições nos
assuntos referentes à administração militar, zelar pela sua segurança e pela
segurança pessoal dos titulares dos órgãos essenciais da Presidência da
República, bem como das respectivas residências e dos palácios presidenciais,
tem a seguinte estrutura básica: (Redação dada pela Lei nº 8.410, de 1992)~~

~~I - Chefia;~~

~~II - Subchefia da Marinha;~~

~~III - Subchefia do Exército;~~

~~IV - Subchefia da Aeronáutica;~~

~~V - Serviço de Segurança.~~

~~Art. 4° O Gabinete Pessoal, com a finalidade de assistir ao Presidente da
República nos serviços de secretaria particular e ajudância-de-ordens, tem a
seguinte estrutura básica:~~

~~I - Secretaria Particular;~~

~~II - Ajudância-de-Ordens.~~

~~Art. 5° O Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional, com a
composição e as atribuições previstas na Constituição, terão a organização e o
funcionamento regulados em lei especial.~~

~~Art. 6° O Conselho de Governo, integrado pelos Ministros de Estado, com a
finalidade de assessorar o Presidente da República na formulação de diretrizes
de ação governamental, reunir-se-á quando por ele convocado.~~

~~Parágrafo único. O Conselho de Governo será presidido, em cada reunião, pelo
Ministro de Estado para este fim designado pelo Presidente da República.~~

~~Art. 7° O Alto Comando das Forças Armadas, integrado pelos Ministros
Militares, pelo Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas e pelo Chefe do
Estado-Maior de cada uma das Forças Singulares, tem por finalidade assessorar
o Presidente da República nas decisões relativas à política militar e à
coordenação de assuntos pertinentes às Forças Armadas.~~

~~Parágrafo único. O Alto Comando das Forças Armadas reúne-se quando convocado
pelo Presidente da República e é secretariado pelo Chefe do Gabinete
Militar.~~

~~Art. 8° O Estado-Maior das Forças Armadas, mantida sua atual estrutura, tem
por finalidade assessorar o Presidente da República nos assuntos referidos no
art. 50 do Decreto-Lei n° 200, de 25 de fevereiro de 1967, e legislação
especial superveniente.~~

~~Art. 9° Consultoria-Geral da República, com finalidade de assessorar o
Presidente da República em assuntos de natureza jurídica, uniformizar a
jurisprudência administrativa federal e coordenar, supervisionar e controlar
as atividades do serviço jurídico da Administração Pública Federal direta,
indireta e fundacional, tem sua estrutura básica integrada pelo gabinete do
Consultor-Geral e pela Consultoria da República.~~

~~Art. 10. A Secretaria da Cultura tem como finalidade planejar, coordenar e
supervisionar a formulação e a execução da política cultural em âmbito
nacional, de forma a garantir o exercício dos direitos culturais e o acesso às
fontes da cultura; apoiar e incentivar a valorização e a difusão das
manifestações culturais, promover e proteger o patrimônio cultural brasileiro,
tendo como estrutura básica:~~

~~I - Conselho Nacional de Política Cultural;~~

~~II - Departamento de Planejamento e Coordenação;~~

~~III - Departamento de Cooperação e Difusão.~~

~~Parágrafo único.(Vetado).~~

~~Art. 11. A Secretaria da Ciência e Tecnologia, com a finalidade de planejar,
coordenar, supervisionar e controlar as atividades de ciência e tecnologia,
inclusive programas especiais e de fomento, e as atividades de pesquisas e
desenvolvimento em áreas prioritárias, tem a seguinte estrutura básica:~~

~~I - Conselho Nacional de Informática e Automação;~~

~~II - Departamento de Fomento;~~

~~III - Departamento de Planejamento e Avaliação;~~

~~IV - Departamento de Coordenação de Programas;~~

~~V - Departamento de Coordenação dos Órgãos de Execução;~~

~~VI - Secretaria Especial de Informática;~~

~~VII - Instituto de Pesquisas Espaciais;~~

~~VIII - Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia;~~

~~IX - Instituto Nacional de Tecnologia.~~

~~ Art. 11\. A Secretaria da Ciência e Tecnologia, com a finalidade de
planejar, coordenar, supervisionar e controlar as atividades de ciência e de
tecnologia, inclusive tecnologia industrial básica, as atividades de pesquisa
e desenvolvimento em áreas prioritárias, bem como a formulação e a
implementação da política de informática e automação, tem a seguinte estrutura
básica: (Redação dada pela Medida Provisória nº 245, de 1990)~~

~~I \- Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia;(Redação dada pela Medida
Provisória nº 245, de 1990)~~

~~II \- Conselho Nacional de Informática e Automação;(Redação dada pela Medida
Provisória nº 245, de 1990)~~

~~III \- Departamento de Planejamento; (Redação dada pela Medida Provisória nº
245, de 1990)~~

~~IV \- Departamento de Coordenação dos Órgãos de Execução;(Redação dada pela
Medida Provisória nº 245, de 1990)~~

~~V \- Departamento de Coordenação de Programas;(Redação dada pela Medida
Provisória nº 245, de 1990)~~

~~VI \- Departamento de Tecnologia; (Redação dada pela Medida Provisória nº
245, de 1990)~~

~~VII \- Departamento de Política de Informática e Automação;(Redação dada
pela Medida Provisória nº 245, de 1990)~~

~~VIII \- Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais;(Redação dada pela Medida
Provisória nº 245, de 1990)~~

~~IX \- Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia;(Redação dada pela Medida
Provisória nº 245, de 1990)~~

~~X \- Instituto Nacional de Tecnologia.(Incluído pela Medida Provisória nº
245, de 1990)~~

~~ Art. 11. A Secretaria da Ciência e Tecnologia, com a finalidade de
planejar, coordenar, supervisionar e controlar as atividades de ciência e de
tecnologia, inclusive tecnologia industrial básica, as atividades de pesquisa
e desenvolvimento em áreas prioritárias, bem como a formulação e a
implementação da política de informática e automação, tem a seguinte estrutura
básica: (Redação dada pela Lei nº 8.090, de 1990)~~

~~ I - Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia;  (Redação dada pela Lei nº
8.090, de 1990)~~

~~ II - Conselho Nacional de Informática e Automação; (Redação dada pela Lei
nº 8.090, de 1990)~~

~~III - Departamento de Planejamento;  (Redação dada pela Lei nº 8.090, de
1990)~~

~~ IV - Departamento de Coordenação dos Órgãos de Execução; (Redação dada pela
Lei nº 8.090, de 1990)~~

~~ V - Departamento de Coordenação de Programas;  (Redação dada pela Lei nº
8.090, de 1990)~~

~~ VI - Departamento de Tecnologia;  (Redação dada pela Lei nº 8.090, de
1990)~~

~~ VII - Departamento de Política de Informática e Automação; (Redação dada
pela Lei nº 8.090, de 1990)~~

~~ VIII - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais; (Redação dada pela Lei nº
8.090, de 1990)~~

~~ IX - Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia; (Redação dada pela Lei nº
8.090, de 1990)~~

~~X - Instituto Nacional de Tecnologia. (Incluído pela Lei nº 8.090, de
1990)~~

~~Art. 12. A Secretaria do Meio Ambiente, com a finalidade de planejar,
coordenar, supervisionar e controlar as atividades relativas à Política
Nacional do Meio Ambiente e à preservação, conservação e uso racional dos
recursos naturais renováveis, tem a seguinte estrutura básica:~~

~~I - Conselho Nacional do Meio Ambiente;~~

~~II - Departamento de Planejamento e Coordenação da Política Ambiental;~~

~~III - Departamento Técnico-Científico e de Cooperação;~~

~~IV - Comitê do Fundo Nacional do Meio Ambiente.~~

~~Art. 13. A Secretaria do Desenvolvimento Regional, tem por finalidade
planejar, coordenar, supervisionar e controlar a ação dos órgãos e entidades
federais que atuem em programas e projetos de desenvolvimento regional, bem
assim articular-se com órgãos congêneres dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios.~~

~~~~~~Art. 14. A Secretaria dos Desportos, com a finalidade de realizar
estudos, planejar, coordenar e supervisionar o desenvolvimento do desporto no
País, de acordo com a Política Nacional de Desportos, zelar pelo cumprimento
da legislação desportiva e prestar cooperação técnica e assistência financeira
supletiva aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios, aos Territórios e
às entidades nacionais dirigentes dos desportos, tem a seguinte estrutura
básica:(Revogado pela Lei nº 8.672, de 1993)~~

~~I - Conselho Nacional de Desportos;(Revogado pela Lei nº 8.672, de 1993)~~

~~II - Conselho de Administração do Fundo de Assistência ao Atleta
Profissional;(Revogado pela Lei nº 8.672, de 1993)~~

~~III - Departamento de Desportos Profissional e Não-Profissional;(Revogado
pela Lei nº 8.672, de 1993)~~

~~IV - Departamento de Desportos das Pessoas Portadoras de
Deficiência;(Revogado pela Lei nº 8.672, de 1993)~~

~~V - (Vetado). (Revogado pela Lei nº 8.672, de 1993)~~

~~VI - (Vetado). (Revogado pela Lei nº 8.672, de 1993)~~

~~VII - (Vetado). (Revogado pela Lei nº 8.672, de 1993)~~

~~Parágrafo único. (Vetado).~~ ~~(Revogado pela Lei nº 8.672, de 1993)~~

~~Art. 15\. A Secretaria da Administração Federal, com a finalidade de
realizar estudos, formular diretrizes, orientar normativamente, planejar,
coordenar, supervisionar e controlar os assuntos referentes ao pessoal civil
da Administração Pública Federal direta, indireta e fundacional, bem assim os
referentes aos serviços gerais, à modernização e organização administrativas e
aos sistemas e serviços de processamento de dados dessas entidades, tem a
seguinte estrutura básica:(Vide Lei nº 8.140, de 1990)~~

~~I - Subsecretaria de Controle de Informática do Setor Público;~~

~~II - Departamento de Recursos Humanos;~~

~~III - Departamento de Serviços Gerais;~~

~~IV - Departamento de Modernização Administrativa;~~

~~V - Departamento de Administração Imobiliária.~~

~~Art. 16. A Secretaria de Assuntos Estratégicos, com a finalidade de exercer
as atribuições de Secretaria Executiva do Conselho de Governo, desenvolver
estudos e projetos de utilização de áreas indispensáveis à segurança do
território e opinar sobre o seu efetivo uso, fornecer os subsídios necessários
às decisões do Presidente da República, cooperar no planejamento, na execução
e no acompanhamento de ação governamental com vistas à defesa das instituições
nacionais, coordenar a formulação da Política Nacional Nuclear e supervisionar
sua execução, salvaguardar interesses do Estado, bem assim coordenar,
supervisionar e controlar projetos e programas que lhe forem atribuídos pelo
Presidente da República, tem a seguinte estrutura básica:~~

~~I - Departamento de Inteligência;~~

~~II - Departamento de Macroestratégias;~~

~~III - Departamento de Programas Especiais;~~

~~IV - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento para a Segurança das
Comunicações;~~

~~V - Centro de Formação e Aperfeiçoamento de Recursos Humanos.~~

~~CAPÍTULO II  
Dos Ministérios~~

~~Art. 17. São os seguintes os Ministérios:~~

~~I - da Justiça;~~

~~II - da Marinha;~~

~~III - do Exército;~~

~~IV - das Relações Exteriores;~~

~~V - da Educação;~~

~~VI - da Aeronáutica;~~

~~VII - da Saúde;~~

~~VIII - da Economia, Fazenda e Planejamento;~~

~~IX - da Agricultura e Reforma Agrária;~~

~~X - do Trabalho e da Previdência Social;~~

~~XI - da Infra-Estrutura;~~

~~XII - da Ação Social.~~

~~Parágrafo único. São Ministros de Estado os titulares dos Ministérios.~~

~~SEÇÃO I  
Dos Ministérios Militares~~

~~Art. 18. A estrutura e os assuntos que constituem área de competência dos
Ministérios Militares são especificados no Decreto-Lei n° 200, de 25 de
fevereiro de 1967, e legislação especial superveniente.~~

~~**SEÇÃO II  
Dos Ministérios Civis  
** (Vide Lei 8.422, de 1992)~~

~~Art. 19. Os assuntos que constituem área de competência de cada Ministério
Civil são os seguintes:~~

~~I - Ministério da Justiça:~~

~~a) ordem jurídica, nacionalidade, cidadania, direitos políticos, garantias
constitucionais;~~

~~b) segurança pública, Polícia Federal, Rodoviária e Ferroviária Federal e do
Distrito Federal;~~

~~c) administração penitenciária;~~

~~d) estrangeiros;~~

~~e) documentação, publicação e arquivo dos atos oficiais;~~

~~f) defesa da ordem econômica e metrologia legal;~~

~~g) índios;~~

~~h) registro do comércio e propriedade industrial;~~

~~II - Ministério das Relações Exteriores:~~

~~a) política internacional;~~

~~b) relações diplomáticas, serviços consulares;~~

~~c) participação nas negociações comerciais, econômicas, técnicas e culturais
com países e entidades estrangeiras;~~

~~d) programa de cooperação internacional;~~

~~e) apoio a delegações, comitivas e representações brasileiras em agências e
organismos internacionais e multilaterais;~~

~~III - Ministério da Educação:~~

~~a) política nacional de educação;~~

~~b) educação, ensino civil, pesquisa e extensão universitárias;~~

~~c) magistério;~~

~~d) educação especial;~~

~~IV - Ministério da Saúde:~~

~~a) política nacional de saúde;~~

~~b) atividades médicas e paramédicas;~~

~~c) ação preventiva na área de saúde, vigilância sanitária nas fronteiras,
nos portos e aeroportos;~~

~~d) controle de drogas, medicamentos e alimentos;~~

~~e) pesquisas médico-sanitárias;~~

~~V - Ministério da Economia, Fazenda e Planejamento:~~

~~a) moeda, crédito, instituições financeiras, capitalização, seguros privados
e poupança popular;~~

~~b) administração tributária;~~

~~c) administração orçamentária e financeira, auditoria e contabilidade
pública;~~

~~d) administração patrimonial;~~

~~e) comércio exterior;~~

~~f) negociações econômicas e financeiras com governos e entidades
estrangeiras;~~

~~g) desenvolvimento industrial e comercial;~~

~~h) abastecimento e preços;~~

~~i) elaboração de planos econômicos, projetos de diretrizes e propostas
orçamentárias;~~

~~j) estudos e pesquisas sócio-econômicas;~~

~~l) sistemas cartográfico e estatísticos nacionais;~~

~~VI - Ministério da Agricultura e Reforma Agrária:~~

~~VI \- Ministério da Agricultura e Reforma Agrária:(Redação dada pela Lei nº
8.344, de 1991)~~

~~a) produção agrícola e pecuária;~~

~~a) política agrícola, abrangendo produção, comercialização, abastecimento,
armazenagem e garantia de preços mínimos;  ~~

~~(Redação dada pela Lei nº 8.344, de 1991)~~

~~b) padronização e inspeção de produtos vegetais e animais e de insumos
utilizados nas atividades agropecuárias;~~

~~b) produção e fomento agropecuários;  ~~~~(Redação dada pela Lei nº 8.344,
de 1991)~~

~~c) reforma agrária e apoio às atividades rurais;~~

~~c) mercado, comercialização e abastecimento agrícolas, inclusive estoques
regulador e estratégico; ~~~~(Redação dada pela Lei nº 8.344, de 1991)~~

~~d) meteorologia, climatologia;~~

~~d) informação agrícola;  ~~~~(Redação dada pela Lei nº 8.344, de 1991)~~

~~e) pesquisa e experimentação agropecuária;~~

~~e) defesa sanitária animal e vegetal;  ~~~~(Redação dada pela Lei nº 8.344,
de 1991)~~

~~f) vigilância e defesa sanitária animal e vegetal;~~

~~f) fiscalização dos insumos utilizados nas atividades agropecuárias e da
prestação de serviços no setor;  ~~~~(Redação dada pela Lei nº 8.344, de
1991)~~

~~g) irrigação;~~

~~g) padronização e inspeção de produtos e derivados animais e vegetais;
~~~~(Redação dada pela Lei nº 8.344, de 1991)~~

~~h) assistência técnica e extensão rural;~~

~~h) conservação e manejo do solo e água, voltados ao processo produtivo
agrícola;  ~~~~(Redação dada pela Lei nº 8.344, de 1991)~~

~~i) pesquisa agrícola tecnológica;  ~~

~~(Incluída pela Lei nº 8.344, de 1991)~~

~~j) reforma agrária;  ~~

~~(Incluída pela Lei nº 8.344, de 1991)~~

~~l) irrigação;  ~~

~~(Incluída pela Lei nº 8.344, de 1991)~~

~~m) meteorologia e climatologia;  ~~

~~(Incluída pela Lei nº 8.344, de 1991)~~

~~n) desenvolvimento rural, cooperativismo e associativismo;  ~~

~~(Incluída pela Lei nº 8.344, de 1991)~~

~~o) energização rural, agroenergia, inclusive eletrificação rural; e  ~~

~~(Incluída pela Lei nº 8.344, de 1991)~~

~~p) assistência técnica e extensão rural.  ~~

~~(Incluída pela Lei nº 8.344, de 1991)~~

~~VII - Ministério do Trabalho e da Previdência Social:~~

~~a) trabalho e sua fiscalização;~~

~~b) mercado de trabalho e política de empregos;~~

~~c) previdência social e entidades de previdência complementar;~~

~~d) política salarial;~~

~~e) política de imigração;~~

~~VIII - Ministério da Infra-Estrutura:~~

~~a) geologia, recursos minerais e energéticos;~~

~~b) regime hidrológico e fontes de energia hidráulica;~~

~~c) mineração e metalurgia;~~

~~d) indústria do petróleo e de energia elétrica, inclusive nuclear;~~

~~e) transportes ferroviário, rodoviário e aquaviário;~~

~~f)(Vetado).~~

~~g) marinha mercante, portos e vias navegáveis;~~

~~h) participação na coordenação dos transportes aeroviários, na forma da
lei;~~

~~i) telecomunicações, inclusive administração, controle e fiscalização da
utilização do espectro de radiofreqüências;~~

~~j) serviços postais;~~

~~IX - Ministério da Ação Social:~~

~~a) assistência social;~~

~~b) defesa civil;~~

~~c) políticas habitacionais e de saneamento;~~

~~d) radicação de populações, ocupação do território e migrações internas.~~

~~**SUBSEÇÃO I  
Do Secretário Executivo**~~

~~Art. 20. Haverá em cada Ministério Civil, exceto no Ministério das Relações
Exteriores, um Secretário Executivo, cabendo-lhe, além da supervisão das
Secretarias não subordinadas diretamente ao Ministro de Estado, exercer as
funções que lhe forem por este atribuídas.~~

~~Parágrafo único. O Secretário Executivo será nomeado pelo Presidente da
República, mediante indicação do Ministro de Estado competente.~~

~~**SUBSEÇÃO II  
Dos Órgãos Comuns aos Ministérios Civis**~~

~~Art. 21. Haverá, na estrutura básica de cada Ministério Civil, exceto no
Ministério das Relações Exteriores, os seguintes órgãos:~~

~~I - de assistência direta e imediata ao Ministro de Estado: o Gabinete;~~

~~II - setoriais:~~

~~a) Consultoria Jurídica, exceto no Ministério da Economia, Fazenda e
Planejamento;~~

~~b) Secretaria de Administração Geral;~~

~~c) Secretaria de Controle Interno.~~

~~Parágrafo único. Compete aos Consultores Jurídicos e, no Ministério da
Economia, Fazenda e Planejamento, ao Procurador-Geral da Fazenda Nacional,
prestar assistência direta e imediata aos respectivos Ministros de Estado.~~

~~**SUBSEÇÃO III  
Do Ministério das Relações Exteriores**~~

~~Art. 22. São órgãos da estrutura básica do Ministério das Relações
Exteriores:~~

~~I - a Secretaria de Estado das Relações Exteriores que compreende:~~

~~a) órgãos de assistência direta e imediata ao Ministro de Estado;~~

~~b) Secretaria-Geral de Política Exterior;~~

~~c) Secretaria-Geral Executiva;~~

~~d) Secretaria-Geral de Controle;~~

~~II - Repartições no Exterior, abrangendo:~~

~~a) as Missões Diplomáticas Permanentes;~~

~~b) as Repartições Consulares;~~

~~c) as Repartições Específicas destinadas às Atividades Administrativas,
Técnicas ou Culturais.~~

~~**SUBSEÇÃO IV  
Dos Órgãos Específicos**~~

~~Art. 23. São órgãos específicos dos Ministérios Civis:~~

~~I - no Ministério da Justiça:~~

~~a) o Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana;~~

~~b) o Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária;~~

~~c) o Conselho Nacional de Trânsito;~~

~~d) o Conselho Federal de Entorpecentes;~~

~~e) o Conselho Superior de Defesa da Liberdade de Criação e Expressão;~~

~~f) o Conselho Nacional dos Direitos da Mulher;~~

~~g) o Conselho Nacional de Segurança Pública;~~

~~h) o Conselho Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial;~~

~~i) a Secretaria Federal de Assuntos Legislativos;~~

~~j) a Secretaria Nacional dos Direitos da Cidadania e Justiça;~~

~~l) a Secretaria Nacional de Direito Econômico;~~

~~m) a Secretaria de Polícia Federal;~~

~~n) o Arquivo Nacional;~~

~~o) a Imprensa Nacional;~~

~~II - no Ministério da Educação:~~

~~a) o Conselho Federal de Educação;~~

~~b) a Secretaria Nacional de Educação Básica;~~

~~c) a Secretaria Nacional de Educação Tecnológica;~~

~~d) a Secretaria Nacional de Educação Superior;~~

~~e) o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais;~~

~~f) a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior;~~

~~III - no Ministério da Saúde:~~

~~a) o Conselho Nacional de Saúde;~~

~~b) a Secretaria Nacional de Vigilância Sanitária;~~

~~c) a Secretaria Nacional de Assistência à Saúde;~~

~~IV - no Ministério da Economia, Fazenda e Planejamento:~~

~~a) o Conselho Nacional de Política Fazendária;~~

~~b) o Conselho Monetário Nacional;~~

~~c) o Comitê Brasileiro de Nomenclatura;~~

~~d) o Conselho Nacional de Seguros Privados;~~

~~e) a Câmara Superior de Recursos Fiscais;~~

~~f) os 1º, 2º e 3º Conselhos de Contribuintes;~~

~~g) o Conselho de Recursos do Sistema Financeiro Nacional;~~

~~h) a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional;~~

~~i) a Secretaria Nacional da Economia;~~

~~j) a Secretaria da Fazenda Nacional;~~

~~l) a Secretaria Nacional de Planejamento;~~

~~m) a Secretaria Especial de Política Econômica;~~

~~n) a Escola de Administração Fazendária;~~

~~V - no Ministério da Agricultura e Reforma Agrária:~~

~~V - no Ministério da Agricultura e Reforma Agrária: ~~

~~(Redação dada pela Lei nº 8.344, de 1991)~~

~~a) o Conselho Nacional de Agricultura;~~

~~a) Conselho Nacional de Política Agrícola;  ~~~~(Redação dada pela Lei nº
8.344, de 1991)~~

~~b) a Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira;~~

~~b) Comissão Especial de Recursos;  ~~~~(Redação dada pela Lei nº 8.344, de
1991)~~

~~c) a Secretaria Nacional da Defesa Agropecuária;~~

~~c) Secretaria Nacional de Política Agrícola;  ~~~~(Redação dada pela Lei nº
8.344, de 1991)~~

~~d) a Secretaria Nacional da Reforma Agrária;~~

~~d) Secretaria Nacional de Defesa Agropecuária;  ~~~~(Redação dada pela Lei
nº 8.344, de 1991)~~

~~e) a Secretaria Nacional de Irrigação;~~

~~e) Secretaria Nacional de Irrigação;  ~~~~(Redação dada pela Lei nº 8.344,
de 1991)~~

~~f) Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira.  ~~~~(Incluída pela Lei
nº 8.344, de 1991)~~

~~VI - no Ministério do Trabalho e da Previdência Social:~~

~~a) o Conselho Nacional de Seguridade Social;~~

~~b) o Conselho Nacional do Trabalho;~~

~~c) o Conselho Curador do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço;~~

~~d) o Conselho de Gestão da Proteção ao Trabalhador;~~

~~e) o Conselho de Gestão da Previdência Complementar;~~

~~f) o Conselho de Recursos do Trabalho e Seguro Social;~~

~~g) o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador;~~

~~h) a Secretaria Nacional do Trabalho;~~

~~i) a Secretaria Nacional de Previdência Social e Complementar;~~

~~VII - no Ministério da Infra-Estrutura:~~

~~a) a Secretaria Nacional de Minas e Metalurgia;~~

~~b) a Secretaria Nacional de Energia;~~

~~c) a Secretaria Nacional dos Transportes;~~

~~d) a Secretaria Nacional de Comunicações;~~

~~VIII - no Ministério da Ação Social:~~

~~a) o Conselho Nacional de Serviço Social;~~

~~b) a Secretaria Nacional da Habitação;~~

~~c) a Secretaria Nacional de Saneamento;~~

~~d) a Secretaria Nacional da Promoção Social;~~

~~e) a Secretaria Especial de Defesa Civil;~~

~~f) a Coordenadoria Nacional para Integração da Pessoa Portadora de
Deficiência.~~

~~Parágrafo único.(Vetado).~~

~~CAPÍTULO III  
Das Extinções e Criações de Cargos e Órgãos~~

~~Art. 24. São criados os cargos de Ministro de Estado:~~

~~I - da Economia, Fazenda, e Planejamento;~~

~~II - da Agricultura e Reforma Agrária;~~

~~III - do Trabalho e da Previdência Social;~~

~~IV - da Infra-Estrutura;~~

~~V - da Ação Social.~~

~~Art. 25. Em decorrência do disposto nos arts. 1º, 17 e 24, são extintos os
cargos:~~

~~I - de Ministros de Estado Chefe:~~

~~a) do Gabinete Civil da Presidência da República;~~

~~b) do Gabinete Militar da Presidência da República;~~

~~c) do Estado-Maior das Forças Armadas;~~

~~d) do Serviço Nacional de Informações;~~

~~II - de Ministros de Estado:~~

~~a) do Planejamento;~~

~~b) da Fazenda;~~

~~c) dos Transportes;~~

~~d) da Agricultura;~~

~~e) do Trabalho;~~

~~f) do Desenvolvimento da Indústria e do Comércio;~~

~~g) das Minas e Energia;~~

~~h) do Interior;~~

~~i) das Comunicações;~~

~~j) da Previdência e Assistência Social;~~

~~l) da Cultura;~~

~~m) da Ciência e Tecnologia.~~

~~Art. 26\. São criados os seguintes cargos de natureza especial:(Vide Lei nº
8.216, de 1991)~~

~~I - Secretário-Geral da Presidência da República;~~

~~II - Chefe do Gabinete Militar;~~

~~III - Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas;~~

~~IV - Chefe do Gabinete Pessoal do Presidente da República;~~

~~V \- oito cargos de Secretário-Executivo, sendo um em cada Ministério de que
tratam os incisos I, V, VII a XII do art. 17.~~

~~V - sete cargos de Secretário da Presidência da República, sendo um em cada
Secretaria de que trata a alínea c do parágrafo único do art. 1º; (Redação
dada pela Lei nº 8.162, de 8.1.1991)~~

~~VI - oito cargos de Secretário-Executivo, sendo um em cada Ministério, de
que tratam os incisos I, V e VII a XII do art. 17, três cargos de Secretário-
Geral, no Ministério, de que trata o inciso IV do mesmo artigo e um cargo de
Subsecretário-Geral da Secretaria-Geral da Presidência da República. ~~
~~(Incluído pela Lei nº 8.162, de 8.1.1991)~~

~~§ 1º Os titulares dos cargos referidos nos incisos I a IV deste artigo
perceberão vencimento mensal de NCz$ 196.200,00 (cento e noventa e seis mil e
duzentos cruzados novos), reajustado no mesmo percentual e época em que for
fixada a retribuição dos Ministros de Estado.~~

~~§ 1º Os titulares dos cargos especificados neste artigo perceberão
vencimento mensal de : ~~~~(Redação dada pela Lei nº 8.162, de 8.1.1991)~~

~~a) Cr$127.530,00 (cento e vinte e sete mil, quinhentos e trinta cruzeiros),
os referidos nos incisos I e IV; ~~~~(Incluída pela Lei nº 8.162, de
8.1.1991)~~

~~b) Cr$117.878,00 (cento e dezessete mil, oitocentos e setenta e oito
cruzeiros), os mencionados no inciso V, bem assim o de Consultor-Geral da
República; ~~~~(Incluída pela Lei nº 8.162, de 8.1.1991)~~

~~c) Cr$108.225,00 (cento e oito mil, duzentos e vinte e cinco cruzeiros), os
de que trata o inciso VI.~~ ~~(Incluída pela Lei nº 8.162, de 8.1.1991)~~

~~§ 2º Os titulares dos cargos referidos no inciso V, bem assim o Consultor-
Geral da República, perceberão vencimento mensal de NCz$ 166.500,00 (cento e
sessenta e seis mil e quinhentos cruzados novos), reajustado no mesmo
percentual e época em que for fixada a retribuição dos Ministros de Estado.~~

~~§ 2º Aos vencimentos fixados no parágrafo anterior será acrescida
representação mensal equivalente a cem por cento do respectivo valor.
~~~~(Redação dada pela Lei nº 8.162, de 8.1.1991)~~

~~§ 3º Os vencimentos fixados no § 1º serão atualizados nas mesmas datas e
índices em que forem reajustados os vencimentos dos servidores públicos
federais. ~~~~(Incluído pela Lei nº 8.162, de 8.1.1991)~~

~~§ 4º Os servidores federais, estaduais, do Distrito Federal e dos
Municípios, investidos nos cargos especificados neste artigo, poderão optar
pela remuneração a que façam jus nos órgãos ou entidades de origem, com
direito de perceber a importância correspondente a cinqüenta e cinco por cento
do vencimento fixado no § 1º, acrescida da representação mensal. ~~~~(Incluído
pela Lei nº 8.162, de 8.1.1991)~~

~~Art. 27. São extintos:~~

~~I - o Gabinete Civil da Presidência da República;~~

~~II - o Serviço Nacional de Informações;~~

~~III - a Secretaria de Planejamento e Coordenação da Presidência da
República;~~

~~IV - a Secretaria de Assessoramento da Defesa Nacional;~~

~~V - os Ministérios da Fazenda, dos Transportes, da Agricultura, do Trabalho,
do Desenvolvimento da Indústria e do Comércio, das Minas e Energia, do
Interior, das Comunicações, da Previdência e Assistência Social, da Cultura e
da Ciência e Tecnologia.~~

~~VI - as Secretarias-Gerais e as atuais Secretarias ou Assessorias
Internacionais dos Ministérios Civis ou órgãos equivalentes da Presidência da
República, ressalvado o disposto no art. 19;~~

~~VII - as Divisões ou Assessorias de Segurança e Informações dos Ministérios
Civis e os órgãos equivalentes das entidades da Administração Federal indireta
e fundacional.~~

~~§ 1º São, ainda, extintos:~~

~~a) na Presidência da República:~~

~~1\. o Conselho de Desenvolvimento Econômico;~~

~~2\. o Conselho de Desenvolvimento Social;~~

~~3\. o Conselho Superior do Meio Ambiente;~~

~~b) no Ministério da Justiça:~~

~~1\. a Comissão de Defesa dos Direitos do Cidadão;~~

~~2\. o Conselho Nacional de Defesa do Consumidor;~~

~~3\. o Conselho Federal para a Reconstituição dos Bens Lesados;~~

~~c) no Ministério das Relações Exteriores:~~

~~1\. a Delegação para o Desarmamento e Direitos Humanos, em Genebra;~~

~~2\. a Delegação Permanente junto aos Organismos Internacionais sediados em
Londres;~~

~~3\. a Missão Permanente junto às Nações Unidas, em Viena;~~

~~4\. a Representação Permanente junto à FAO e Organismos Internacionais
Conexos, sediada em Roma;~~

~~§ 2º O acervo patrimonial dos órgãos referidos no caput deste artigo será
transferido para os Ministérios e órgãos que tiverem absorvido as
correspondentes atribuições, facultado ao Poder Executivo, após inventário,
alienar o excedente ou doá-lo aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios
ou mediante a autorização legislativa específica, a instituições de educação e
de assistência social, sem fins lucrativos, reconhecidas na forma da lei.~~

~~§ 3º É o Poder Executivo autorizado a remanejar as dotações orçamentárias
dos órgãos, unidades e entidades da Administração direta e indireta, inclusive
fundacional, extintos, em unidades de referência orçamentária de cada
subprojeto ou subatividade, para os órgãos, unidades e entidades que tiverem
absorvido as correspondentes atribuições, mantida a respectiva classificação
funcional-programática, inclusive os títulos, descritores, metas e objetivos,
bem como a respectiva classificação por grupos de natureza da despesa,
determinadas na Lei nº 7.999, de 31 de janeiro de 1990, com os valores
estabelecidos em conformidade com o Decreto nº 98.913, de 31 de janeiro de
1990.~~

~~§ 4º As despesas empenhadas e executadas até 15 de março de 1990, pelos
órgãos, unidades e entidades extintas, deverão ser deduzidas das dotações dos
órgãos, unidades e entidades que tiverem absorvido as correspondentes
atribuições e assumido a respectiva programação orçamentária na formação do
parágrafo anterior.~~

~~§ 5º Para o fins do disposto nesta lei fica o Poder Executivo autorizado
a:~~

~~a) extinguir ou transferir, no âmbito da Administração Pública Federal,
mediante alteração de denominação e especificação, sem aumento de despesa,
cargos ou funções de confiança dos Grupos Direção e Assessoramento Superiores
(DAS) e Direção e Assessoramento Intermediário (DAI) ou funções equivalentes
de natureza especial;~~

~~b) transferir, para os órgãos que tiverem absorvido as correspondentes
atribuições, as Tabelas Especiais de Emprego ou de Pessoal Temporário;~~

~~c) fixar a lotação do pessoal nos órgãos da Presidência da República e nos
Ministérios Civis, bem assim redistribuir servidores no interesse da
administração.~~

~~Art. 28\. O excedente de pessoal em exercício nos órgãos e Ministérios
organizados nos termos desta lei será:~~

~~I - dispensado, quando ocupante, exclusivamente, de função de confiança (LT-
DAS) ou de Função de Assessoramento Superior (FAS);~~

~~II - automaticamente devolvido aos órgãos e entidades de origem, quando se
tratar de servidores requisitados ou cedidos;~~

~~III - exonerado do cargo em comissão ou função de confiança (DAS) ou
dispensado da função (DAI), retornando ao cargo ou emprego permanente, sem
prejuízo do disposto no item seguinte;~~

~~IV - considerado em disponibilidade, quando ocupante de cargo ou emprego
permanente dos respectivos quadros ou tabelas.~~

~~§ 1º A tramitação do processo de disponibilidade dar-se-á em caráter de
urgência.~~

~~§ 2º Ressalvada a hipótese de acumulação lícita, aos servidores em
disponibilidade é vedado exercer qualquer cargo, função ou emprego ou prestar
serviços remunerados a qualquer título, em órgãos ou entidades da
Administração Pública Federal, dos Estados, do Distrito Federal ou dos
Municípios.~~

~~§ 3º Fica o Poder Executivo autorizado a dispor, mediante decreto, sobre o
aproveitamento do pessoal de que tratam os parágrafos precedentes.~~

~~§ 4º Nos órgãos não exista quadro próprio de pessoal de apoio técnico-
administrativo, poderão ser mantidas, nos casos de comprovada necessidade,
ouvida a Secretaria de Administração Federal da Presidência da República, as
funções de assessoramento superior até a implantação do respectivo quadro de
pessoal.~~

~~Art. 29. O disposto nesta lei não legitima os atos praticados em desacordo
com a legislação em vigor, nem exonera de responsabilidade os infratores.~~

~~CAPÍTULO IV  
Das Disposições Gerais~~

~~Art. 30. As entidades integrantes da Administração Pública Federal indireta
serão vinculadas aos órgãos da Presidência da República e aos Ministérios,
segundo as normas constantes do § 1º do art. 4º e § 2º do art. 5º do Decreto-
Lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967, e sujeitos à supervisão exercida,
respectivamente, pelos Secretários da Presidência da República e pelos
Ministros de Estado, por intermédio dos Secretários dos Ministérios.~~

~~Art. 31. Fica vedada a realização de dispêndios a qualquer título com
remuneração pessoal, pagamento ou reembolso de gastos de transporte, estadia
ou alimentação, por motivo de participação em Conselho, Comissão ou outros
órgãos colegiados da Administração Pública Federal direta, que não possuam
competência judicante.~~

~~§ 1º Os serviços de secretaria executiva dos colegiados serão
obrigatoriamente providos por órgãos integrantes da estrutura básica do
Ministério.~~

~~§ 2º A participação em órgãos colegiados com funções de normatização,
deliberação, fiscalização, consulta, coordenação, assessoramento e formulação
de políticas setoriais, será considerada prestação de serviços relevantes.~~

~~Art. 32. Fica vedada, ainda, a criação de entidades da Administração Pública
Federal indireta, com finalidade de prestar apoio técnico ou administrativo
aos órgãos e outras entidades da Administração Pública Federal direta,
autárquica ou fundacional.~~

~~CAPÍTULO V  
Das Disposições Finais e Transitórias~~

~~Art. 33\. Lei de normas gerais sobre desportos disporá sobre o processo de
julgamento das questões relativas à disciplina e às competições
desportivas.(Regulamento)~~

~~Art. 34. Os recursos interpostos contra decisões referentes a prestações,
contribuições e infrações à legislação previdenciária e trabalhista
continuarão a ser processados e julgados pelos órgãos atualmente
competentes.~~

~~Parágrafo único. Os órgãos referidos neste artigo serão extintos com a
instalação do Conselho a que alude a alínea f do inciso VI do art. 23.~~

~~Art. 35\. A Lei nº 6.938, de 31 de agosto de 1981, alterada pela Lei nº
7.804, de 18 de julho de 1989, passa a vigorar com as seguintes
modificações:~~

> > ~~"Art. 1º Esta lei, com fundamento nos incisos VI e VII do art. 23 e no
> art. 235 da Constituição, estabelece a Política Nacional do Meio Ambiente,
> seus fins e mecanismos de formulação e aplicação, constitui o Sistema
> Nacional do Meio Ambiente (Sisnama) e institui o Cadastro de Defesa
> Ambiental.~~
>

>>
~~.......................................................................................................~~

>

>> ~~Art. 6º
.............................................................................................~~

> > ~~I - órgão superior: o Conselho de Governo, com a função de assessorar o
> Presidente da República na formulação da política nacional e nas diretrizes
> governamentais para o meio ambiente e os recursos ambientais;~~
>

>> ~~II -~~ ~~órgão consultivo e deliberativo: o Conselho Nacional do Meio
Ambiente (Conama), com a finalidade de assessorar, estudar e propor ao
Conselho de Governo, diretrizes de políticas governamentais para o meio
ambiente e os recursos naturais e deliberar, no âmbito de sua competência,
sobre normas e padrões compatíveis com o meio ambiente ecologicamente
equilibrado e essencial à sadia qualidade de vida;~~

>

>> ~~III -~~ ~~órgão central: a Secretaria do Meio Ambiente da Presidência da
República, com a finalidade de planejar, coordenar, supervisionar e controlar,
como órgão federal, a política nacional e as diretrizes governamentais fixadas
para o meio ambiente;~~

> > ~~IV -~~ ~~órgão executor: o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos
> Recursos Naturais Renováveis, com a finalidade de executar e fazer executar,
> como órgão federal, a política e diretrizes governamentais fixadas para o
> meio ambiente;~~
>

>>
~~......................................................................................................~~

> > ~~Art. 8º Compete ao Conama:~~
>

>>
~~......................................................................................................~~

>

>> ~~II - determinar, quando julgar necessário, a realização de estudos das
alternativas e das possíveis conseqüências ambientais de projetos públicos ou
privados, requisitando aos órgãos federais, estaduais e municipais, bem assim
a entidades privadas, as informações indispensáveis para apreciação dos
estudos de impacto ambiental, e respectivos relatórios, no caso de obras ou
atividades de significativa degradação ambiental, especialmente nas áreas
consideradas patrimônio nacional.~~

> >
> ~~...........................................................................................................~~
>

>> ~~Parágrafo único. O Secretário do Meio Ambiente é, sem prejuízo de suas
funções, o Presidente do Conama."~~

~~Art. 36\. O art. 2º da Lei nº 7.735, de 22 de fevereiro de 1989, passa a
vigorar com a seguinte redação:~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 366, de 2007)
(Revogado pela Lei nº 11.516, 2007)~~

> > ~~"Art. 2º É criado o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos
> Renováveis (Ibama), Autarquia Federal de Regime Federal, dotada de
> personalidade jurídica de Direito Público, autonomia administrativa e
> financeira, vinculada à Secretaria do Meio Ambiente da Presidência da
> República, com a finalidade de assessorá-la na formação e coordenação, bem
> como executar e fazer executar a política nacional do meio ambiente e da
> preservação, conservação e uso racional, fiscalização, controle e fomento
> dos recursos naturais." ~~ ~~ (Revogado pela Lei nº 11.516, 2007)~~

~~Art. 37\. O art. 4º da Lei nº 7.797, de 10 de julho de 1989, passa a vigorar
com a seguinte redação:~~

> > ~~"Art. 4º O Fundo Nacional do Meio Ambiente é administrado pela
> Secretaria do Meio Ambiente da Presidência da República, de acordo com as
> diretrizes fixadas pelo Conselho de Governo, sem prejuízo das competências
> do Conama."~~

~~Art. 38\. O art. 10 da Lei nº 7.853, de 24 de outubro de 1989, passa a
vigorar com a seguinte redação:~~

> > ~~"Art. 10. A coordenação superior dos assuntos, ações governamentais e
> medidas, referentes a pessoas portadoras de deficiência, incumbirá à
> Coordenadoria Nacional para a Pessoa Portadora de Deficiência (Corde), órgão
> autônomo do Ministério da Ação Social, ao qual serão destinados recursos
> orçamentários específicos.~~
>

>> ~~Parágrafo único. Ao órgão a que se refere este artigo caberá formular a
Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência, seus
planos, programas e projetos e cumprir as instruções superiores que lhes digam
respeito, com a cooperação dos demais órgãos públicos."~~

~~Art. 39\. A Lei nº 7.232, de 23 de outubro de 1984, passa a vigorar com as
seguintes modificações:~~

> > ~~"Art. 6º O Conselho Nacional de Informática e Automação (Conin) é
> constituído por representantes dos Ministros da Economia, Fazenda e
> Planejamento, da Infra-Estrutura, do Trabalho e da Previdência Social, da
> Educação, das Relações Exteriores, pelo Chefe do Estado-Maior das Forças
> Armadas e pelo Secretário de Ciência e Tecnologia e da Administração
> Federal, representando o Poder Executivo, bem assim por 8 (oito)
> representantes de entidades não governamentais, compreendendo representantes
> da indústria e dos usuários de bens e serviços de informática, dos
> profissionais e trabalhadores do setor, da comunidade científica e
> tecnológica, da imprensa e da área jurídica.~~
>

>> ~~§ 1º Cabe a Presidência do Conselho Nacional de Informática e Automação
ao Secretário de Ciência e Tecnologia."~~

~~Art. 40. Os arts. 55 e 67 da Lei nº 7.501, de 27 de junho de 1986, passam a
vigorar com a seguinte redação: ~~~~(Vide Medida Provisória nº 319, de 2006).
(Revogada pela Lei nº 11.440, de 2006)~~

> > ~~"Art. 55. Serão transferidos para o Quadro Especial do Serviço Exterior:
> ~~ (Revogada pela Lei nº 11.440, de 2006)
>>

>> ~~I - O Ministro de Primeira Classe, ao completar 65 (sessenta e cinco)
anos de idade ou 15 (quinze) anos de classe;~~ ~~ (Revogada pela Lei nº
11.440, de 2006)~~

>>

>> ~~II - O Ministro de Segunda Classe, ao completar 60 (sessenta) anos de
idade ou 15 (quinze) anos de classe;~~ ~~ (Revogada pela Lei nº 11.440, de
2006)~~

>>

>> ~~III - O Conselheiro, ao completar 58 (cinqüenta e oito) anos de idade ou
15 (quinze) anos de classe.~~ ~~ (Revogada pela Lei nº 11.440, de 2006)~~

>>

>> ~~§ 1º A transferência para o Quadro Especial do Serviço Exterior ocorrerá
na data em que se verificar a primeira das duas condições previstas em cada um
dos incisos I, II e III deste artigo.~~ ~~ (Revogada pela Lei nº 11.440, de
2006)~~

>>

>> ~~§ 2º O Diplomata em missão permanente no exterior, transferido para o
Quadro Especial do Serviço Exterior, será removido para a Secretaria de
Estado, não podendo sua partida do posto exceder o prazo de 60 (sessenta)
dias, contado da data de sua transferência para o referido Quadro.~~ ~~
(Revogada pela Lei nº 11.440, de 2006)~~

>>

>> ~~§ 3º O Diplomata transferido para o Quadro Especial do Serviço Exterior
não poderá ser designado para missões permanentes ou transitórias no
exterior.~~ ~~ (Revogada pela Lei nº 11.440, de 2006)~~

>>

>> ~~§ 4º O Ministro de Segunda Classe que tiver exercido, por no mínimo 2
(dois) anos, as funções de Chefe de Missão Diplomática permanente terá
assegurada, no Quadro Especial do Serviço Exterior, a remuneração
correspondente ao cargo de Ministro de Primeira Classe do mesmo Quadro.~~ ~~
(Revogada pela Lei nº 11.440, de 2006)  
>  § 5º O cargo de Ministro de Segunda Classe do Quadro Especial do Serviço
> Exterior transformar-se-á em cargo de Ministro de Primeira Classe do mesmo
> Quadro, na data em que o respectivo ocupante satisfizer, antes de atingir a
> idade de aposentadoria compulsória, aos requisitos do inciso I do art. 52
> desta lei. ~~ (Revogada pela Lei nº 11.440, de 2006)
>>

>> ~~§ 6º O cargo de Conselheiro do Quadro Especial do Serviço Exterior
transformar-se-á em cargo de Ministro de Segunda Classe do mesmo Quadro, na
data em que o respectivo ocupante satisfizer, antes de atingir a idade de
aposentadoria compulsória, os requisitos do inciso II do art. 52 desta lei.~~
~~(Revogada pela Lei nº 11.440, de 2006)~~

>>

>> ~~§ 7º O cargo de Conselheiro do Quadro Especial do Serviço Exterior,
transformado, nos termos do parágrafo anterior, em cargo de Ministro de
Segunda Classe do mesmo Quadro, não poderá vir a ser, posteriormente,
transformado em cargo de Ministro de Primeira Classe.~~ ~~ (Revogada pela Lei
nº 11.440, de 2006)~~

>>

>> ~~~~~~§ 8º (Vetado). ~~ ~~(Revogada pela Lei nº 11.440, de 2006)~~

>>

>>
~~......................................................................................................~~

>>

>> ~~~~~~Art. 67.~~ ~~O Auxiliar Local será regido pela legislação que lhe for
aplicável, respeitadas as peculiaridades decorrentes da natureza especial do
serviço e das condições do mercado local de trabalho, na forma estabelecida em
regulamento próprio." (Revogada pela Lei nº 11.440, de 2006)~~

~~Art. 41. A transferência para o Quadro Especial dos Ministros de Primeira
Classe, dos Ministros de Segunda Classe e dos Conselheiros que, em 15 de março
de 1990, hajam completado 15 (quinze) anos de classe, far-se-á dentro de 90
(noventa) dias contados da referida data, mantido o prazo de partida previsto
no § 2º do art. 55 da Lei nº 7.501, de 27 de junho de 1986, com as
modificações introduzidas por esta Lei. ~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 319,
de 2006).~~ ~~ (Revogada pela Lei nº 11.440, de 2006)~~

~~Parágrafo único. A transferência para o Quadro Especial dos Ministros de
Primeira Classe, dos Ministros de Segunda Classe e dos Conselheiros que vierem
a completar 15 (quinze) anos de classe, antes de 15 de junho de 1990, far-se-á
igualmente dentro do prazo estabelecido neste artigo.~~ ~~ (Revogada pela Lei
nº 11.440, de 2006)~~

~~Art. 42. Os titulares dos órgãos referidos nas alíneas b, c e d do inciso I
do art. 22 serão nomeados pelo Presidente da República dentre os Ministros de
Primeira Classe da Carreira de Diplomata que tenham exercido chefia de missão
diplomática, em caráter permanente, ainda que comissionados.~~

~~Art. 43. Serão transformados em Consulados Gerais os Consulados Gerais de
Primeira Classe com sede nas cidades de Los Angeles, Milão, Nova Iorque e
Porto.~~

~~~~~~Art. 44. O art. 43 daLei nº 6.251, de 6 de outubro de 1975, passa a
vigir com a seguinte redação: (Revogado pela Lei nº 8.672, de 1993(~~

> > ~~"Art. 43. O Conselho Nacional de Desportos compor-se-á de 11 (onze)
> membros, nomeados pelo Presidente da República, sendo:~~
>>

>> ~~ I - o Secretário dos Desportos da Presidência da República, como seu
Presidente;~~

>>

>> ~~ II - dois membros indicados pelo Secretário dos Desportos dentre pessoas
de elevada expressão cívica e de notórios conhecimentos e experiências sobre
desporto para servirem, um como 1º Vice-Presidente e, outro, como 2º Vice-
Presidente;~~

>>

>> ~~ III - um representante do Comitê Olímpico Brasileiro, por este
indicado;~~

>>

>> ~~ IV - um representante da Federação Brasileira de Medicina Esportiva, por
esta indicado;~~

>>

>> ~~ V - um representante das confederações dirigentes de desportos não-
profissionais, por estas indicado;~~

>>

>> ~~ VI - um representante das confederações dirigentes de desportos
profissionais, por estas indicado;~~

>>

>> ~~ VII - um representante de clubes de futebol profissional da 1ª Divisão
Nacional, por estes indicado;~~

>>

>> ~~ VIII - um representante dos atletas não-profissionais;~~

>>

>> ~~ IX - um representante dos atletas profissionais;~~

>>

>> ~~ X - um representante dos técnicos desportivos.~~

>>

>> ~~ § 1º Os membros referidos nos incisos V, VI e VII serão indicados por
eleição, em sessão especialmente convocada para este fim, presidida pelo
titular da Secretaria dos Desportos.~~

>>

>> ~~ § 2º Os membros referidos nos incisos VIII, IX e X são livre indicação
do Secretário dos Desportos.~~

>>

>> ~~ § 3º O mandato do Conselheiro será de até 2 (dois) anos, permitida a
recondução, e não ultrapassará, em qualquer hipótese, ao do Presidente da
República."~~

~~Art. 45. As competências e atribuições do Ministério da Educação constantes
nasLeis nº 6.269, de 24 de novembro de 1975, nº 6.251, de 8 de outubro de 1975
e nº 7.752, de 14 de abril de 1989, são transferidas à Secretaria dos
Desportos da Presidência da República.~~

~~Art. 46. O Conselho Curador a que se refere o caput do art. 3º da Lei nº
7.839, de 12 de outubro de 1989, passa a ter a seguinte composição: 3 (três)
representantes dos trabalhadores e 3 (três) representantes dos empregadores,
além de 1 (um) representante de cada uma das seguintes entidades e órgãos:
Ministério da Economia, Fazenda e Planejamento, Ministério do Trabalho e da
Previdência Social, Ministério da Ação Social, Caixa Econômica Federal e Banco
Central do Brasil.~~

~~Art. 47. O regulamento a que se refere o art. 67 da Lei nº 7.501, de 27 de
junho de 1986, com a redação dada pela presente lei, será baixada pelo Poder
Executivo no prazo de cento e vinte dias.~~

~~Art. 48. As funções desempenhadas pelas Missões Diplomáticas referidas na
alínea c do § 1º do art. 27 serão atribuídas à Delegação Permanente em
Genebra, à Missão junto às Nações Unidas em Nova Iorque e às Embaixadas em
Londres, Viena e Roma.~~

~~Art. 49. (Vetado).~~

~~Art. 50. (Vetado).~~

~~Art. 51. (Vetado).~~

~~Art. 52. (Vetado).~~

~~Art. 53. (Vetado).~~

~~Art. 54. (Vetado).~~

~~Art. 55. (Vetado).~~

~~Art. 56. (Vetado).~~

~~Art. 57. O Poder Executivo disporá sobre a organização e funcionamento dos
Ministérios e órgãos de que trata esta lei, especialmente do Conselho de
Governo e de suas Câmaras.~~

~~Art. 58. O Conselho de Governo proporá o Plano Nacional de Cooperativismo, a
ser submetido ao Congresso Nacional.~~

~~Art. 59. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.~~

~~Art. 60\. Revogam-se o art. 2º da Lei nº 7.353, de 29 de agosto de 1985, o
art. 1º da Lei nº 7.536, de 15 de setembro de 1986, o art. 7º da Lei nº 6.938,
de 31 de agosto de 1981, com a redação dada pelo inciso IV do art. 1º da Lei
nº 7.804, de 18 de julho de 1989, o art. 11 da Lei nº 7.853, de 24 de outubro
de 1989, e demais disposições em contrário.~~

~~Brasília, 12 de abril de 1990; 169º da Independência e 102º da República.~~

~~FERNANDO COLLOR  
_Bernardo Cabral_~~

~~Este texto não substitui o publicado no DOU de 13.4.1990~~

~~*~~

