

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 8.059, DE 4 DE JULHO DE 1990.**

(Vide Lei nº 13.954, de 2019) |

Dispõe sobre a pensão especial devida aos ex-combatentes da Segunda Guerra
Mundial e a seus dependentes.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA,** faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte lei:

Art. 1º Esta lei regula a pensão especial devida a quem tenha participado de
operações bélicas durante a Segunda Guerra Mundial, nos termos da Lei nº
5.315, de 12 de setembro de 1967, e aos respectivos dependentes (Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, art. 53, II e III).

Art. 2º Para os efeitos desta lei, considera-se:

I - pensão especial o benefício pecuniário pago mensalmente ao ex-combatente
ou, em caso de falecimento, a seus dependentes;

II - pensionista especial o ex-combatente ou dependentes, que percebam pensão
especial;

III - pensão-tronco a pensão especial integral;

IV - cota-parte cada parcela resultante da participação da pensão-tronco entre
dependentes;

V - viúva a mulher com quem o ex-combatente estava casado quando falecera, e
que não voltou a casar-se;

VI - ex-esposa a pessoa de quem o ex-combatente tenha-se divorciado,
desquitado ou separado por sentença transitada em julgado;

VII - companheira que tenha filho comum com o ex-combatente ou com ele viva no
mínimo há cinco anos, em união estável;

VIII - concessão originária a relativa ao ex-combatente;

IX - reversão a concessão da pensão especial aos dependentes do ex-combatente,
por ocasião de seu óbito.

Art. 3º A pensão especial corresponderá à pensão militar deixada por segundo-
tenente das Forças Armadas.  Vide Decreto nº 4.307, de 2002

Art. 4º A pensão é inacumulável com quaisquer rendimentos percebidos dos
cofres públicos, exceto os benefícios previdenciários.

§ 1º O ex-combatente, ou dependente legalmente habilitado, que passar a
receber importância dos cofres públicos perderá o direito à pensão especial
pelo tempo em que permanecer nessa situação, não podendo a sua cota-parte ser
transferida a outros dependentes.

§ 2º Fica assegurado ao interessado que perceber outros rendimentos pagos
pelos cofres públicos o direito de optar pela pensão ou por esses rendimentos.

Art. 5º Consideram-se dependentes do ex-combatente para fins desta lei:

I - a viúva;

II - a companheira;

III - o filho e a filha de qualquer condição, solteiros, menores de 21 anos ou
inválidos;

IV - o pai e a mãe inválidos; e

V - o irmão e a irmã, solteiros, menores de 21 anos ou inválidos.

Parágrafo único. Os dependentes de que tratam os incisos IV e V só terão
direito à pensão se viviam sob a dependência econômica do ex-combatente, por
ocasião de seu óbito.

Art. 6º A pensão especial é devida ao ex-combatente e somente em caso de sua
morte será revertida aos dependentes.

Parágrafo único. Na reversão, a pensão será dividida entre o conjunto dos
dependentes habilitáveis (art. 5º, I a V), em cotas-partes iguais.

Art. 7º A condição de dependentes comprova-se:

I - por meio de certidões do registro civil;

II - por declaração expressa do ex-combatente, quando em vida;

III - por qualquer meio de prova idôneo, inclusive mediante justificação
administrativa ou judicial.

Art. 8º A pensão especial não será deferida:

I - à ex-esposa que não tenha direito a alimentos;

II - à viúva que voluntariamente abandonou o lar conjugal há mais de cinco
anos ou que, mesmo por tempo inferior, abandonou-o e a ele recusou-se a
voltar, desde que esta situação tenha sido reconhecida por sentença judicial
transitada em julgado;

III - à companheira, quando, antes da morte do ex-combatente, houver cessado a
dependência, pela ruptura da relação concubinária;

IV - ao dependente que tenha sido condenado por crime doloso, do qual resulte
a morte do ex-combatente ou de outro dependente.

Art. 9º Até o valor de que trata o art. 3º desta lei, a ex-esposa que estiver
percebendo alimentos por força de decisão judicial terá direito a pensão
especial no valor destes.

§ 1º Havendo excesso, este se destinará aos demais dependentes.

§ 2º A falta de dependentes habilitados não prejudicará o direito à pensão da
ex-esposa.

§ 3º O direito à parcela da pensão especial, nos termos deste artigo,
perdurará enquanto a ex-esposa não contrair novas núpcias.

Art. 10. A pensão especial pode ser requerida a qualquer tempo.

Art. 11. O benefício será pago mediante requerimento, devidamente instruído,
em qualquer organização militar do ministério competente (art. 12), se na data
do requerimento o ex-combatente, ou o dependente, preencher os requisitos
desta lei.

Art. 12. É da competência do Ministério Militar ao qual esteve vinculado o ex-
combatente durante a Segunda Guerra Mundial o processamento da pensão
especial, desde a habilitação até o pagamento, inclusive nos casos de
substituição a outra pensão ou reversão.

Art. 13. Estando o processo devidamente instruído, a autoridade designada pelo
Ministro competente autorizará o pagamento da pensão especial, em caráter
temporário, até a apreciação da legalidade da concessão e registro pelo
Tribunal de Contas da União.

§ 1º O pagamento da pensão especial será efetuado em caráter definitivo, após
o registro pelo Tribunal de Contas da União.

§ 2º As dívidas por exercícios anteriores são pagas pelo ministério a que
estiver vinculado o pensionista.

Art. 14. A cota-parte da pensão dos dependentes se extingue:

I - pela morte do pensionista;

II - pelo casamento do pensionista;

III - para o filho, filha, irmão e irmã, quando, não sendo inválidos,
completam 21 anos de idade;

IV - para o pensionista inválido, pela cessação da invalidez.

Parágrafo único. A ocorrência de qualquer dos casos previstos neste artigo não
acarreta a transferência da cota-parte aos demais dependentes.

Art. 15. A pensão especial não está sujeita a penhora, seqüestro ou arresto,
exceto nos casos especiais previstos ou determinados em lei.

Parágrafo único. Somente após o registro em caráter definitivo, nos termos do
§ 1º do art. 13 desta lei, é que poderá haver consignação nos benefícios dos
pensionistas.

Art. 16. No que se refere ao pagamento da pensão, aplicar-se-ão as regras do
Código Civil relativas à ausência, quando se verificar o desaparecimento de
pensionista especial.

Art. 17. Os pensionistas beneficiados pelo art. 30 da Lei nº 4.242, de 17 de
julho de 1963, que não se enquadrarem entre os beneficiários da pensão
especial de que trata esta lei, continuarão a receber os benefícios
assegurados pelo citado artigo, até que se extingam pela perda do direito,
sendo vedada sua transmissão, assim por reversão como por transferência.

Art. 18. Os créditos referentes ao pagamento da pensão especial somente
poderão ser feitos em agências bancárias localizadas no País.

Art. 19. Os Ministros de Estado da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, nas
áreas de suas respectivas competências, adotarão as medidas necessárias à
execução desta lei.

Art. 20. Mediante requerimento do interessado, qualquer outra pensão já
concedida ao ex-combatente ou dependente que preencha os requisitos poderá ser
substituída pela pensão especial de que trata esta lei, para todos os efeitos.

Art. 21. É assegurado o direito à pensão especial aos dependentes de ex-
combatente falecido e não pensionista, observado o disposto no art. 11 desta
lei. Neste caso, a habilitação é considerada reversão.

Art. 22. O valor do benefício da pensão especial será revisto, na mesma
proporção e na mesma data, sempre que se modificarem os vencimentos dos
servidores militares, tomando-se por base a pensão-tronco.

Art. 23. As despesas decorrentes da aplicação desta lei correrão à conta das
dotações consignadas no Orçamento Geral da União.

Art. 24. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 25. Revogam-se o art. 30 da Lei nº 4.242, de 17 de julho de 1963, a Lei
nº 6.592, de 17 de novembro de 1978, a Lei nº 7.424, de 17 de dezembro de
1985, e demais disposições em contrário.

Brasília, 4 de julho de 1990; 169º da Independência e 102º da República.

FERNANDO COLLOR  
_Mário César Flores  
Carlos Tinoco Ribeiro Gomes  
Sócrates da Costa Monteiro_

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 5.7.1990

*****

