

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 8.538, DE 21 DE DEZEMBRO DE 1992.**

Conversão da MPV nº 311, de 1992. |

Disciplina o pagamento de vantagens que menciona e dá outras providências.  
  
---|---  
  
Faço saber que o **PRESIDENTE DA REPÚBLICA** adotou a Medida Provisória n°
311, de 1992, que o Congresso Nacional aprovou, e eu, MAURO BENEVIDES,
Presidente do Senado Federal, para os efeitos do disposto no parágrafo único
do art. 62 da Constituição Federal, promulgo a seguinte lei:  ****

Art. 1° A Gratificação de Estímulo à Fiscalização e Arrecadação (Gefa), a que
se refere o art. 3° do Decreto-Lei n° 2.371, de 18 de novembro de 1987, será
paga, a partir de 1° de novembro de 1992, conforme dispuser o regulamento, que
observará o disposto na Lei n° 7.711, de 22 de dezembro de 1988, aos: (Vide
Decreto nº 706, de 1992)

I - ocupantes de cargo efetivo de Procurador Autárquico do Instituto Nacional
do Seguro Social (INSS);

II - servidores lotados no Ministério do Trabalho, titulares dos cargos
efetivos de:

a) Fiscal do Trabalho;

b) Médico do Trabalho encarregado da fiscalização das condições de salubridade
do ambiente do trabalho;

c) Engenheiro encarregado da fiscalização da segurança do trabalho;

d) Assistente Social encarregado da fiscalização do trabalho da mulher e do
menor.

§ 1º Os servidores a que se refere a letra b do inciso II perceberão a
gratificação com a redução de 50%, quando cumprirem jornada de trabalho de 4
horas.

§ 2º O valor da gratificação a que se refere este artigo observará o limite
estatuído no caput do art. 12 da Lei n° 8.460, de 17 de setembro de 1992, do
qual se excluem as vantagens referidas nas alíneas "a" a "l" e "p" do inciso
II, do art. 3° da Lei n° 8.448, de 21 de julho de 1992. (Vide Lei nº 8.622, de
1993)

§ 3° O valor da gratificação a que se refere este artigo não será computado
para fins do limite previsto no art. 12 da Lei n° 8.460, de 1992.

Art. 2° Os servidores ocupantes de cargos efetivos de Assistente Jurídico,
Procurador Autárquico, Procurador, Advogado e Advogado-de-Ofício do Tribunal
Marítimo perceberão a Gratificação de Atividade instituída pela Lei Delegada
n° 13, de 27 de agosto de 1992, em percentual de 160%, a partir de 1° de
novembro de 1992\.

Parágrafo único. O disposto neste artigo e no Anexo IX da Lei n° 8.460, de
1992, não alcançam os Procuradores da Fazenda Nacional e os Procuradores
Autárquicos do INSS.

Art. 3° A Gratificação de Atividade devida aos servidores ocupantes de cargos
efetivos de nível superior da Fundação Nacional de Saúde (FNS) fica elevada, a
partir de 1° de outubro de 1992, em quarenta pontos percentuais, quando
observado o regime de dedicação exclusiva.

Parágrafo único. A Gratificação de Atividade a que se refere este artigo não
será devida aos servidores da Fundação Nacional de Saúde, ocupantes de cargos
efetivos beneficiados pelo artigo anterior.

Art. 4° O disposto no art. 9° da Lei Delegada n° 13, de 1992, aplica-se,
também, aos servidores ocupantes de cargos efetivos de níveis superior e
intermediário das seguintes entidades:

I - Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(Capes);

II - Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI);

III - Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial
(Inmetro);

IV - Fundação Jorge Duprat de Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho
(Fundacentro).

Parágrafo único. As diferenças relativas aos meses de agosto a outubro de
1992, decorrentes do disposto neste artigo, serão pagas em novembro de 1992.

Art. 5° Os §§ 1° e 2° do art. 14 da Lei Delegada n° 13, de 1992, passam a
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 14. ......................................

> > § 1° A Gratificação de Atividade pelo Desempenho de Função é devida pelo
> desempenho dos cargos ou das funções a que alude o caput , incorporando-se
> aos proventos de aposentadoria, nos termos dos arts. 180, da Lei n° 1.711,
> de 28 de outubro de 1952, e 193 da Lei n° 8.112, de 11 de dezembro de 1990,
> servindo ainda de base de cálculo de pensão e de parcelas denominadas de
> quintos.
>>

>> § 2° O titular de cargo de natureza especial, de cargo do Grupo-Direção e
Assessoramento Superiores ou de Cargo de Direção de Instituição Federal de
Ensino, que optar pela remuneração do cargo ou emprego efetivo, fará jus à
Gratificação de Atividade instituída por este artigo, no percentual de 55% dos
fatores constantes do Anexo I, desta lei delegada, respeitado o limite fixado
no art. 12 da Lei n° 8.460, de 17 de setembro de 1992."

Art. 6° A Gratificação de Atividade pelo Desempenho de Função não poderá ser
paga cumulativamente com a parcela incorporada nos termos do § 1° do art. 14
da Lei Delegada n° 13, de 1992, com a redação dada pelo art. 5° desta lei,
ressalvado o direito de opção cujos efeitos vigoram a partir de 1° de novembro
de 1992.

~~Art. 7° A Gratificação de Atividade de que trata oart. 4° da Lei Delegada n°
13, de 1992, passa denominar-se Gratificação de Planejamento, Orçamento e de
Finanças e Controle.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.229-43, de
6.9.2001)

Art. 8° As Gratificações de Atividade, instituídas pela Lei Delegada n° 13, de
1992, são devidas aos contratados de acordo com o art. 232 e § 6° do art. 243
da Lei n° 8.112, de 11 de dezembro de 1990, observada a correlação das
atribuições com as de cargos ou funções do órgão ou entidade contratante, para
efeito de fixação dos respectivos percentuais.

Art. 9° Aplica-se também o disposto no art. 5° da Lei n° 8.460, de 1992, a
partir de 1° de setembro de 1992, aos servidores da Administração direta,
autárquica e fundacional não pertencentes ao Plano de Classificação de Cargos,
de que trata a Lei n° 5.645, de 10 de dezembro de 1970, ocupantes de cargos
efetivos, cujas atribuições sejam iguais às pertinentes aos cargos a que se
refere o mencionado artigo.

Art. 10. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Senado Federal, 21 de dezembro de 1992; 171° da Independência e 104° da
República.

****

SENADOR MAURO BENEVIDES  
Presidente

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 22.12.1992

*

