

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 8.742, DE 7 DE DEZEMBRO DE 1993**

Texto compilado

Mensagem de veto

(Vide Decreto nº 3.048, de 1999)  
(Vide Decreto nº 6.214, de 2007)  
(Vide Decreto nº 7.788, de 2012)  
(Vide Lei nº 13.014, de 2014)  
(Vide ADIN nº 2.228)

|

Dispõe sobre a organização da Assistência Social e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte lei:

LEI ORGÂNICA DA ASSISTÊNCIA SOCIAL

CAPÍTULO I

Das Definições e dos Objetivos

Art. 1º A assistência social, direito do cidadão e dever do Estado, é Política
de Seguridade Social não contributiva, que provê os mínimos sociais, realizada
através de um conjunto integrado de ações de iniciativa pública e da
sociedade, para garantir o atendimento às necessidades básicas.

~~Art. 2º A assistência social tem por objetivos:~~

~~I - a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à
velhice;~~

~~II - o amparo às crianças e adolescentes carentes;~~

~~III - a promoção da integração ao mercado de trabalho;~~

~~IV - a habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a
promoção de sua integração à vida comunitária;~~

~~V - a garantia de 1 (um) salário mínimo de benefício mensal à pessoa
portadora de deficiência e ao idoso que comprovem não possuir meios de prover
a própria manutenção ou de tê-la provida por sua família.~~

~~Parágrafo único. A assistência social realiza-se de forma integrada às
políticas setoriais, visando ao enfrentamento da pobreza, à garantia dos
mínimos sociais, ao provimento de condições para atender contingências sociais
e à universalização dos direitos sociais.~~

Art. 2 _o_ A assistência social tem por objetivos: (Redação dada pela Lei nº
12.435, de 2011)

I - a proteção social, que visa à garantia da vida, à redução de danos e à
prevenção da incidência de riscos, especialmente: (Redação dada pela Lei nº
12.435, de 2011)

a) a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à
velhice; (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

b) o amparo às crianças e aos adolescentes carentes; (Incluído pela Lei nº
12.435, de 2011)

c) a promoção da integração ao mercado de trabalho; (Incluído pela Lei nº
12.435, de 2011)

d) a habilitação e reabilitação das pessoas com deficiência e a promoção de
sua integração à vida comunitária; e (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

e) a garantia de 1 (um) salário-mínimo de benefício mensal à pessoa com
deficiência e ao idoso que comprovem não possuir meios de prover a própria
manutenção ou de tê-la provida por sua família; (Incluído pela Lei nº 12.435,
de 2011)

II - a vigilância socioassistencial, que visa a analisar territorialmente a
capacidade protetiva das famílias e nela a ocorrência de vulnerabilidades, de
ameaças, de vitimizações e danos; (Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011)

III - a defesa de direitos, que visa a garantir o pleno acesso aos direitos no
conjunto das provisões socioassistenciais. (Redação dada pela Lei nº 12.435,
de 2011)

Parágrafo único. Para o enfrentamento da pobreza, a assistência social
realiza-se de forma integrada às políticas setoriais, garantindo mínimos
sociais e provimento de condições para atender contingências sociais e
promovendo a universalização dos direitos sociais. (Redação dada pela Lei nº
12.435, de 2011)

~~Art. 3º Consideram-se entidades e organizações de assistência social aquelas
que prestam, sem fins lucrativos, atendimento e assessoramento aos
beneficiários abrangidos por esta lei, bem como as que atuam na defesa e
garantia de seus direitos.~~ ~~(Vide Decreto nº 6.308, de 2007)~~

Art. 3 _o_ Consideram-se entidades e organizações de assistência social
aquelas sem fins lucrativos que, isolada ou cumulativamente, prestam
atendimento e assessoramento aos beneficiários abrangidos por esta Lei, bem
como as que atuam na defesa e garantia de direitos. (Redação dada pela Lei nº
12.435, de 2011)

§ 1 _o_ São de atendimento aquelas entidades que, de forma continuada,
permanente e planejada, prestam serviços, executam programas ou projetos e
concedem benefícios de prestação social básica ou especial, dirigidos às
famílias e indivíduos em situações de vulnerabilidade ou risco social e
pessoal, nos termos desta Lei, e respeitadas as deliberações do Conselho
Nacional de Assistência Social (CNAS), de que tratam os incisos I e II do art.
18.  (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

§ 2 _o_ São de assessoramento aquelas que, de forma continuada, permanente e
planejada, prestam serviços e executam programas ou projetos voltados
prioritariamente para o fortalecimento dos movimentos sociais e das
organizações de usuários, formação e capacitação de lideranças, dirigidos ao
público da política de assistência social, nos termos desta Lei, e respeitadas
as deliberações do CNAS, de que tratam os incisos I e II do art. 18. (Incluído
pela Lei nº 12.435, de 2011)

§ 3 _o_ São de defesa e garantia de direitos aquelas que, de forma continuada,
permanente e planejada, prestam serviços e executam programas e projetos
voltados prioritariamente para a defesa e efetivação dos direitos
socioassistenciais, construção de novos direitos, promoção da cidadania,
enfrentamento das desigualdades sociais, articulação com órgãos públicos de
defesa de direitos, dirigidos ao público da política de assistência social,
nos termos desta Lei, e respeitadas as deliberações do CNAS, de que tratam os
incisos I e II do art. 18. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

CAPÍTULO II

Dos Princípios e das Diretrizes

**SEÇÃO I**

**Dos Princípios**

Art. 4º A assistência social rege-se pelos seguintes princípios:

I - supremacia do atendimento às necessidades sociais sobre as exigências de
rentabilidade econômica;

II - universalização dos direitos sociais, a fim de tornar o destinatário da
ação assistencial alcançável pelas demais políticas públicas;

III - respeito à dignidade do cidadão, à sua autonomia e ao seu direito a
benefícios e serviços de qualidade, bem como à convivência familiar e
comunitária, vedando-se qualquer comprovação vexatória de necessidade;

IV - igualdade de direitos no acesso ao atendimento, sem discriminação de
qualquer natureza, garantindo-se equivalência às populações urbanas e rurais;

V - divulgação ampla dos benefícios, serviços, programas e projetos
assistenciais, bem como dos recursos oferecidos pelo Poder Público e dos
critérios para sua concessão.

**SEÇÃO II**

**Das Diretrizes**

Art. 5º A organização da assistência social tem como base as seguintes
diretrizes:

I - descentralização político-administrativa para os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios, e comando único das ações em cada esfera de governo;

II - participação da população, por meio de organizações representativas, na
formulação das políticas e no controle das ações em todos os níveis;

III - primazia da responsabilidade do Estado na condução da política de
assistência social em cada esfera de governo.

CAPÍTULO III

Da Organização e da Gestão

~~Art. 6º As ações na área de assistência social são organizadas em sistema
descentralizado e participativo, constituído pelas entidades e organizações de
assistência social abrangidas por esta lei, que articule meios, esforços e
recursos, e por um conjunto de instâncias deliberativas compostas pelos
diversos setores envolvidos na área.~~

~~Parágrafo único. A instância coordenadora da Política Nacional de
Assistência Social é o Ministério do Bem-Estar Social.~~

Art. 6 _o_ A gestão das ações na área de assistência social fica organizada
sob a forma de sistema descentralizado e participativo, denominado Sistema
Único de Assistência Social (Suas), com os seguintes objetivos: (Redação dada
pela Lei nº 12.435, de 2011)

I - consolidar a gestão compartilhada, o cofinanciamento e a cooperação
técnica entre os entes federativos que, de modo articulado, operam a proteção
social não contributiva; (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

II - integrar a rede pública e privada de serviços, programas, projetos e
benefícios de assistência social, na forma do art. 6 _o_ -C;  (Incluído pela
Lei nº 12.435, de 2011)

III - estabelecer as responsabilidades dos entes federativos na organização,
regulação, manutenção e expansão das ações de assistência social;  (Incluído
pela Lei nº 12.435, de 2011)

IV - definir os níveis de gestão, respeitadas as diversidades regionais e
municipais;  (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

V - implementar a gestão do trabalho e a educação permanente na assistência
social; (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

VI - estabelecer a gestão integrada de serviços e benefícios; e  (Incluído
pela Lei nº 12.435, de 2011)

VII - afiançar a vigilância socioassistencial e a garantia de direitos.
(Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

§ 1 _o_ As ações ofertadas no âmbito do Suas têm por objetivo a proteção à
família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice e, como base de
organização, o território. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

§ 2 _o_ O Suas é integrado pelos entes federativos, pelos respectivos
conselhos de assistência social e pelas entidades e organizações de
assistência social abrangidas por esta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.435, de
2011)

§ 3 _o_ A instância coordenadora da Política Nacional de Assistência Social é
o Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome.  (Incluído pela Lei
nº 12.435, de 2011)

§ 4º Cabe à instância coordenadora da Política Nacional de Assistência Social
normatizar e padronizar o emprego e a divulgação da identidade visual do Suas.
(Incluído pela Lei nº 13.714, de 2018)

§ 5º A identidade visual do Suas deverá prevalecer na identificação de
unidades públicas estatais, entidades e organizações de assistência social,
serviços, programas, projetos e benefícios vinculados ao Suas. (Incluído pela
Lei nº 13.714, de 2018)

Art. 6 _o_ -A. A assistência social organiza-se pelos seguintes tipos de
proteção: (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

I - proteção social básica: conjunto de serviços, programas, projetos e
benefícios da assistência social que visa a prevenir situações de
vulnerabilidade e risco social por meio do desenvolvimento de potencialidades
e aquisições e do fortalecimento de vínculos familiares e comunitários;
(Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

II - proteção social especial: conjunto de serviços, programas e projetos que
tem por objetivo contribuir para a reconstrução de vínculos familiares e
comunitários, a defesa de direito, o fortalecimento das potencialidades e
aquisições e a proteção de famílias e indivíduos para o enfrentamento das
situações de violação de direitos. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

Parágrafo único. A vigilância socioassistencial é um dos instrumentos das
proteções da assistência social que identifica e previne as situações de risco
e vulnerabilidade social e seus agravos no território.  (Incluído pela Lei nº
12.435, de 2011)

Art. 6 _o_ -B. As proteções sociais básica e especial serão ofertadas pela
rede socioassistencial, de forma integrada, diretamente pelos entes públicos
e/ou pelas entidades e organizações de assistência social vinculadas ao Suas,
respeitadas as especificidades de cada ação.  (Incluído pela Lei nº 12.435, de
2011)

§ 1 _o_ A vinculação ao Suas é o reconhecimento pelo Ministério do
Desenvolvimento Social e Combate à Fome de que a entidade de assistência
social integra a rede socioassistencial. (Incluído pela Lei nº 12.435, de
2011)

§ 2 _o_ Para o reconhecimento referido no § 1 _o_ , a entidade deverá cumprir
os seguintes requisitos: (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

I - constituir-se em conformidade com o disposto no art. 3 _o_ ; (Incluído
pela Lei nº 12.435, de 2011)

II - inscrever-se em Conselho Municipal ou do Distrito Federal, na forma do
art. 9 _o_ ; (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

III - integrar o sistema de cadastro de entidades de que trata o inciso XI do
art. 19. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

§ 3 _o_ As entidades e organizações de assistência social vinculadas ao Suas
celebrarão convênios, contratos, acordos ou ajustes com o poder público para a
execução, garantido financiamento integral, pelo Estado, de serviços,
programas, projetos e ações de assistência social, nos limites da capacidade
instalada, aos beneficiários abrangidos por esta Lei, observando-se as
disponibilidades orçamentárias. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

§ 4 _o_ O cumprimento do disposto no § 3 _o_ será informado ao Ministério do
Desenvolvimento Social e Combate à Fome pelo órgão gestor local da assistência
social. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

Art. 6 _o_ -C. As proteções sociais, básica e especial, serão ofertadas
precipuamente no Centro de Referência de Assistência Social (Cras) e no Centro
de Referência Especializado de Assistência Social (Creas), respectivamente, e
pelas entidades sem fins lucrativos de assistência social de que trata o art.
3 _o_ desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

§ 1 _o_ O Cras é a unidade pública municipal, de base territorial, localizada
em áreas com maiores índices de vulnerabilidade e risco social, destinada à
articulação dos serviços socioassistenciais no seu território de abrangência e
à prestação de serviços, programas e projetos socioassistenciais de proteção
social básica às famílias. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

§ 2 _o_ O Creas é a unidade pública de abrangência e gestão municipal,
estadual ou regional, destinada à prestação de serviços a indivíduos e
famílias que se encontram em situação de risco pessoal ou social, por violação
de direitos ou contingência, que demandam intervenções especializadas da
proteção social especial. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

§ 3 _o_ Os Cras e os Creas são unidades públicas estatais instituídas no
âmbito do Suas, que possuem interface com as demais políticas públicas e
articulam, coordenam e ofertam os serviços, programas, projetos e benefícios
da assistência social. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

Art. 6 _o_ -D. As instalações dos Cras e dos Creas devem ser compatíveis com
os serviços neles ofertados, com espaços para trabalhos em grupo e ambientes
específicos para recepção e atendimento reservado das famílias e indivíduos,
assegurada a acessibilidade às pessoas idosas e com deficiência. (Incluído
pela Lei nº 12.435, de 2011)

Art. 6 _o_ -E. Os recursos do cofinanciamento do Suas, destinados à execução
das ações continuadas de assistência social, poderão ser aplicados no
pagamento dos profissionais que integrarem as equipes de referência,
responsáveis pela organização e oferta daquelas ações, conforme percentual
apresentado pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome e
aprovado pelo CNAS. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

Parágrafo único. A formação das equipes de referência deverá considerar o
número de famílias e indivíduos referenciados, os tipos e modalidades de
atendimento e as aquisições que devem ser garantidas aos usuários, conforme
deliberações do CNAS. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

Art. 6º-F. Fica instituído o Cadastro Único para Programas Sociais do Governo
Federal (CadÚnico), registro público eletrônico com a finalidade de coletar,
processar, sistematizar e disseminar informações georreferenciadas para a
identificação e a caracterização socioeconômica das famílias de baixa renda.
(Incluído pela Lei nº 14.284, de 2021) Regulamento

Art. 6º-F. Fica instituído o Cadastro Único para Programas Sociais do Governo
Federal - CadÚnico, registro público eletrônico com a finalidade de coletar,
processar, sistematizar e disseminar informações para a identificação e a
caracterização socioeconômica das famílias de baixa renda ou vulneráveis à
pobreza, nos termos do regulamento. (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023)

Art. 6º-F Fica instituído o Cadastro Único para Programas Sociais do Governo
Federal (CadÚnico), registro público eletrônico com a finalidade de coletar,
processar, sistematizar e disseminar informações para a identificação e a
caracterização socioeconômica das famílias de baixa renda, nos termos do
regulamento. (Redação dada pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 1º As famílias de baixa renda poderão inscrever-se no CadÚnico nas unidades
públicas de que tratam os §§ 1º e 2º do art. 6º-C desta Lei ou, nos termos do
regulamento, por meio eletrônico. (Incluído pela Lei nº 14.284, de 2021)

§ 2º A inscrição no CadÚnico é obrigatória para acesso a programas sociais do
Governo Federal. (Incluído pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~ § 2º A inscrição no CadÚnico poderá ser obrigatória para acesso a programas
sociais do Governo federal, na forma estabelecida em regulamento. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~

~~ ~~ § 2º A inscrição no CadÚnico poderá ser obrigatória para acesso a
programas sociais do governo federal, na forma estabelecida em regulamento.
(Redação dada pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ ~~ § 3º Para fins de cumprimento do disposto no art. 12 da Emenda à
Constituição nº 103, de 12 de novembro de 2019, e de ampliação da
fidedignidade das informações cadastrais, será garantida a interoperabilidade
de dados do CadÚnico com os dados constantes do Cadastro Nacional de
Informações Sociais - CNIS, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de
1991. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)

~~ ~~ § 3º Para fins de cumprimento do disposto no art. 12 da Emenda
Constitucional nº 103, de 12 de novembro de 2019, e de ampliação da
fidedignidade das informações cadastrais, será garantida a interoperabilidade
de dados do CadÚnico com os dados constantes do Cadastro Nacional de
Informações Sociais (CNIS), de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de
1991. (Incluído pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ ~~ § 4º Os dados do CNIS incluídos no CadÚnico poderão ser acessados pelos
órgãos gestores do CadÚnico, nos três níveis da federação, conforme termo de
adesão do ente federativo ao CadÚnico, do qual constará cláusula de
compromisso com o sigilo de dados. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.164,
de 2023)

~~ ~~ § 4º Os dados do CNIS incluídos no CadÚnico poderão ser acessados pelos
órgãos gestores do CadÚnico, nas 3 (três) esferas da Federação, conforme termo
de adesão do ente federativo ao CadÚnico, do qual constará cláusula de
compromisso com o sigilo de dados. (Incluído pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ ~~ § 5º A sociedade civil poderá cooperar com a identificação de pessoas
que precisem ser inscritas no CadÚnico, nos termos do regulamento. (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)

~~ ~~ § 5º A sociedade civil poderá cooperar com a identificação de pessoas
que precisem ser inscritas no CadÚnico, nos termos do regulamento. (Incluído
pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ ~~ § 6º O CadÚnico coletará informações que caracterizem a condição
socioeconômica e territorial das famílias, de forma a reduzir sua
invisibilidade social e com vistas a identificar suas demandas por políticas
públicas, na forma do regulamento. (Incluído pela Lei nº 14.601, de 2023)

Art. 7º As ações de assistência social, no âmbito das entidades e organizações
de assistência social, observarão as normas expedidas pelo Conselho Nacional
de Assistência Social (CNAS), de que trata o art. 17 desta lei.

Art. 8º A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, observados os
princípios e diretrizes estabelecidos nesta lei, fixarão suas respectivas
Políticas de Assistência Social.

Art. 9º O funcionamento das entidades e organizações de assistência social
depende de prévia inscrição no respectivo Conselho Municipal de Assistência
Social, ou no Conselho de Assistência Social do Distrito Federal, conforme o
caso.

§ 1º A regulamentação desta lei definirá os critérios de inscrição e
funcionamento das entidades com atuação em mais de um município no mesmo
Estado, ou em mais de um Estado ou Distrito Federal.

§ 2º Cabe ao Conselho Municipal de Assistência Social e ao Conselho de
Assistência Social do Distrito Federal a fiscalização das entidades referidas
no caput na forma prevista em lei ou regulamento.

~~§ 3º A inscrição da entidade no Conselho Municipal de Assistência Social, ou
no Conselho de Assistência Social do Distrito Federal, é condição essencial
para o encaminhamento de pedido de registro e de certificado de entidade de
fins filantrópicos junto ao Conselho Nacional de Assistência Social (CNAS).~~

~~§ 3 _o_ A inscrição da entidade no Conselho Municipal de Assistência Social,
ou no Conselho de Assistência Social do Distrito Federal, é condição essencial
para o encaminhamento de pedido de registro e de certificado de entidade
beneficente de assistência social junto ao Conselho Nacional de Assistência
Social - CNAS.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001) ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 446, de 2008)~~ Rejeitada

~~§ 3 _o_ A inscrição da entidade no Conselho Municipal de Assistência Social,
ou no Conselho de Assistência Social do Distrito Federal, é condição essencial
para o encaminhamento de pedido de registro e de certificado de entidade
beneficente de assistência social junto ao Conselho Nacional de Assistência
Social - CNAS. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001) ~~
(Revogado pela Lei nº 12.101, de 2009)

§ 4º As entidades e organizações de assistência social podem, para defesa de
seus direitos referentes à inscrição e ao funcionamento, recorrer aos
Conselhos Nacional, Estaduais, Municipais e do Distrito Federal.

Art. 10. A União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal podem
celebrar convênios com entidades e organizações de assistência social, em
conformidade com os Planos aprovados pelos respectivos Conselhos.

Art. 11. As ações das três esferas de governo na área de assistência social
realizam-se de forma articulada, cabendo a coordenação e as normas gerais à
esfera federal e a coordenação e execução dos programas, em suas respectivas
esferas, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios.

Art. 12. Compete à União:

I - responder pela concessão e manutenção dos benefícios de prestação
continuada definidos no art. 203 da Constituição Federal;

~~II - apoiar técnica e financeiramente os serviços, os programas e os
projetos de enfrentamento da pobreza em âmbito nacional;~~

II - cofinanciar, por meio de transferência automática, o aprimoramento da
gestão, os serviços, os programas e os projetos de assistência social em
âmbito nacional; (Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011)

III - atender, em conjunto com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios,
às ações assistenciais de caráter de emergência.

IV - realizar o monitoramento e a avaliação da política de assistência social
e assessorar Estados, Distrito Federal e Municípios para seu desenvolvimento.
(Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

Art. 12-A. A União apoiará financeiramente o aprimoramento à gestão
descentralizada dos serviços, programas, projetos e benefícios de assistência
social, por meio do Índice de Gestão Descentralizada (IGD) do Sistema Único de
Assistência Social (Suas), para a utilização no âmbito dos Estados, dos
Municípios e do Distrito Federal, destinado, sem prejuízo de outras ações a
serem definidas em regulamento, a: (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

I - medir os resultados da gestão descentralizada do Suas, com base na atuação
do gestor estadual, municipal e do Distrito Federal na implementação, execução
e monitoramento dos serviços, programas, projetos e benefícios de assistência
social, bem como na articulação intersetorial; (Incluído pela Lei nº 12.435,
de 2011)

II - incentivar a obtenção de resultados qualitativos na gestão estadual,
municipal e do Distrito Federal do Suas; e (Incluído pela Lei nº 12.435, de
2011)

III - calcular o montante de recursos a serem repassados aos entes federados a
título de apoio financeiro à gestão do Suas. (Incluído pela Lei nº 12.435, de
2011)

§ 1 _o_ Os resultados alcançados pelo ente federado na gestão do Suas,
aferidos na forma de regulamento, serão considerados como prestação de contas
dos recursos a serem transferidos a título de apoio financeiro. (Incluído pela
Lei nº 12.435, de 2011)

§ 2 _o_ As transferências para apoio à gestão descentralizada do Suas adotarão
a sistemática do Índice de Gestão Descentralizada do Programa Bolsa Família,
previsto no art. 8 _o_ da Lei n _o_ 10.836, de 9 de janeiro de 2004, e serão
efetivadas por meio de procedimento integrado àquele índice. (Incluído pela
Lei nº 12.435, de 2011)

§ 3 _o_ (VETADO). (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

§ 4 _o_ Para fins de fortalecimento dos Conselhos de Assistência Social dos
Estados, Municípios e Distrito Federal, percentual dos recursos transferidos
deverá ser gasto com atividades de apoio técnico e operacional àqueles
colegiados, na forma fixada pelo Ministério do Desenvolvimento Social e
Combate à Fome, sendo vedada a utilização dos recursos para pagamento de
pessoal efetivo e de gratificações de qualquer natureza a servidor público
estadual, municipal ou do Distrito Federal. (Incluído pela Lei nº 12.435, de
2011)

Art. 13. Compete aos Estados:

~~I - destinar recursos financeiros aos Municípios, a título de participação
no custeio do pagamento dos auxílios natalidade e funeral, mediante critérios
estabelecidos pelos Conselhos Estaduais de Assistência Social;~~

~~II - apoiar técnica e financeiramente os serviços, os programas e os
projetos de enfrentamento da pobreza em âmbito regional ou local;~~

I - destinar recursos financeiros aos Municípios, a título de participação no
custeio do pagamento dos benefícios eventuais de que trata o art. 22, mediante
critérios estabelecidos pelos Conselhos Estaduais de Assistência Social;
(Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011)

II - cofinanciar, por meio de transferência automática, o aprimoramento da
gestão, os serviços, os programas e os projetos de assistência social em
âmbito regional ou local; (Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011)

III - atender, em conjunto com os Municípios, às ações assistenciais de
caráter de emergência;

IV - estimular e apoiar técnica e financeiramente as associações e consórcios
municipais na prestação de serviços de assistência social;

V - prestar os serviços assistenciais cujos custos ou ausência de demanda
municipal justifiquem uma rede regional de serviços, desconcentrada, no âmbito
do respectivo Estado.

VI - realizar o monitoramento e a avaliação da política de assistência social
e assessorar os Municípios para seu desenvolvimento.  (Incluído pela Lei nº
12.435, de 2011)

Art. 14. Compete ao Distrito Federal:

~~I - destinar recursos financeiros para o custeio do pagamento dos auxílios
natalidade e funeral, mediante critérios estabelecidos pelo Conselho de
Assistência Social do Distrito Federal;~~

I - destinar recursos financeiros para custeio do pagamento dos benefícios
eventuais de que trata o art. 22, mediante critérios estabelecidos pelos
Conselhos de Assistência Social do Distrito Federal; (Redação dada pela Lei nº
12.435, de 2011)

II - efetuar o pagamento dos auxílios natalidade e funeral;

III - executar os projetos de enfrentamento da pobreza, incluindo a parceria
com organizações da sociedade civil;

IV - atender às ações assistenciais de caráter de emergência;

V - prestar os serviços assistenciais de que trata o art. 23 desta lei.

VI - cofinanciar o aprimoramento da gestão, os serviços, os programas e os
projetos de assistência social em âmbito local; (Incluído pela Lei nº 12.435,
de 2011)

VII - realizar o monitoramento e a avaliação da política de assistência social
em seu âmbito. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

Art. 15. Compete aos Municípios:

~~I - destinar recursos financeiros para custeio do pagamento dos auxílios
natalidade e funeral, mediante critérios estabelecidas pelos Conselhos
Municipais de Assistência Social;~~

I - destinar recursos financeiros para custeio do pagamento dos benefícios
eventuais de que trata o art. 22, mediante critérios estabelecidos pelos
Conselhos Municipais de Assistência Social; (Redação dada pela Lei nº 12.435,
de 2011)

II - efetuar o pagamento dos auxílios natalidade e funeral;

III - executar os projetos de enfrentamento da pobreza, incluindo a parceria
com organizações da sociedade civil;

IV - atender às ações assistenciais de caráter de emergência;

V - prestar os serviços assistenciais de que trata o art. 23 desta lei.

VI - cofinanciar o aprimoramento da gestão, os serviços, os programas e os
projetos de assistência social em âmbito local; (Incluído pela Lei nº 12.435,
de 2011)

VII - realizar o monitoramento e a avaliação da política de assistência social
em seu âmbito. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

~~Art. 16. As instâncias deliberativas do sistema descentralizado e
participativo de assistência social, de caráter permanente e composição
paritária entre governo e sociedade civil, são:~~

Art. 16. As instâncias deliberativas do Suas, de caráter permanente e
composição paritária entre governo e sociedade civil, são: (Redação dada pela
Lei nº 12.435, de 2011)

I - o Conselho Nacional de Assistência Social;

II - os Conselhos Estaduais de Assistência Social;

III - o Conselho de Assistência Social do Distrito Federal;

IV - os Conselhos Municipais de Assistência Social.

Parágrafo único. Os Conselhos de Assistência Social estão vinculados ao órgão
gestor de assistência social, que deve prover a infraestrutura necessária ao
seu funcionamento, garantindo recursos materiais, humanos e financeiros,
inclusive com despesas referentes a passagens e diárias de conselheiros
representantes do governo ou da sociedade civil, quando estiverem no exercício
de suas atribuições. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

Art. 17. Fica instituído o Conselho Nacional de Assistência Social (CNAS),
órgão superior de deliberação colegiada, vinculado à estrutura do órgão da
Administração Pública Federal responsável pela coordenação da Política
Nacional de Assistência Social, cujos membros, nomeados pelo Presidente da
República, têm mandato de 2 (dois) anos, permitida uma única recondução por
igual período.

§ 1º O Conselho Nacional de Assistência Social (CNAS) é composto por 18
(dezoito) membros e respectivos suplentes, cujos nomes são indicados ao órgão
da Administração Pública Federal responsável pela coordenação da Política
Nacional de Assistência Social, de acordo com os critérios seguintes:

I - 9 (nove) representantes governamentais, incluindo 1 (um) representante dos
Estados e 1 (um) dos Municípios;

II \- 9 (nove) representantes da sociedade civil, dentre representantes dos
usuários ou de organizações de usuários, das entidades e organizações de
assistência social e dos trabalhadores do setor, escolhidos em foro próprio
sob fiscalização do Ministério Público Federal.

§ 2º O Conselho Nacional de Assistência Social (CNAS) é presidido por um de
seus integrantes, eleito dentre seus membros, para mandato de 1 (um) ano,
permitida uma única recondução por igual período.

§ 3º O Conselho Nacional de Assistência Social (CNAS) contará com uma
Secretaria Executiva, a qual terá sua estrutura disciplinada em ato do Poder
Executivo.

~~§ 4º Os Conselhos de que tratam os incisos II, III e IV do art. 16 deverão
ser instituídos, respectivamente, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos
Municípios, mediante lei específica.~~

§ 4 _o_ Os Conselhos de que tratam os incisos II, III e IV do art. 16, com
competência para acompanhar a execução da política de assistência social,
apreciar e aprovar a proposta orçamentária, em consonância com as diretrizes
das conferências nacionais, estaduais, distrital e municipais, de acordo com
seu âmbito de atuação, deverão ser instituídos, respectivamente, pelos
Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios, mediante lei específica.
(Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011)

Art. 18. Compete ao Conselho Nacional de Assistência Social:

I - aprovar a Política Nacional de Assistência Social;

II - normatizar as ações e regular a prestação de serviços de natureza pública
e privada no campo da assistência social;

~~III - fixar normas para a concessão de registro e certificado de fins
filantrópicos às entidades privadas prestadoras de serviços e assessoramento
de assistência social;  
~~ ~~IV - conceder atestado de registro e certificado de entidades de fins
filantrópicos, na forma do regulamento a ser fixado, observado o disposto no
art. 9º desta lei;  
~~

~~~~~~III - observado o disposto em regulamento, estabelecer procedimentos
para concessão de registro e certificado de entidade beneficente de
assistência social às instituições privadas prestadoras de serviços e
assessoramento de assistência social que prestem serviços relacionados com
seus objetivos institucionais;~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº
2.187-13, de 2001)  
IV - conceder registro e certificado de entidade beneficente de assistência
social;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001) ~~

~~III - acompanhar e fiscalizar o processo de certificação das entidades e
organizações de assistência social junto ao Ministério do Desenvolvimento
Social e Combate à Fome;(Redação dada pela Medida Provisória nº 446, de
2008)~~ Rejeitada

~~IV - apreciar relatório anual que conterá a relação de entidades e
organizações de assistência social certificadas como beneficentes e encaminhá-
lo para conhecimento dos Conselhos de Assistência Social dos Estados,
Municípios e do Distrito Federal; (Redação dada pela Medida Provisória nº 446,
de 2008)~~ Rejeitada

~~ III - observado o disposto em regulamento, estabelecer procedimentos para
concessão de registro e certificado de entidade beneficente de assistência
social às instituições privadas prestadoras de serviços e assessoramento de
assistência social que prestem serviços relacionados com seus objetivos
institucionais;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001)~~

~~ IV - conceder registro e certificado de entidade beneficente de assistência
social; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001)~~

III - acompanhar e fiscalizar o processo de certificação das entidades e
organizações de assistência social no Ministério do Desenvolvimento Social e
Combate à Fome; (Redação dada pela Lei nº 12.101, de 2009)

IV - apreciar relatório anual que conterá a relação de entidades e
organizações de assistência social certificadas como beneficentes e encaminhá-
lo para conhecimento dos Conselhos de Assistência Social dos Estados,
Municípios e do Distrito Federal; (Redação dada pela Lei nº 12.101, de 2009)

V - zelar pela efetivação do sistema descentralizado e participativo de
assistência social;

~~VI \- convocar ordinariamente a cada 2 (dois) anos, ou extraordinariamente,
por maioria absoluta de seus membros, a Conferência Nacional de Assistência
Social, que terá a atribuição de avaliar a situação da assistência social e
propor diretrizes para o aperfeiçoamento do sistema;~~

VI - a partir da realização da II Conferência Nacional de Assistência Social
em 1997, convocar ordinariamente a cada quatro anos a Conferência Nacional de
Assistência Social, que terá a atribuição de avaliar a situação da assistência
social e propor diretrizes para o aperfeiçoamento do sistema;  (Redação dada
pela Lei nº 9.720, de 26.4.1991)

VII - (Vetado.)

VIII - apreciar e aprovar a proposta orçamentária da Assistência Social a ser
encaminhada pelo órgão da Administração Pública Federal responsável pela
coordenação da Política Nacional de Assistência Social;

IX - aprovar critérios de transferência de recursos para os Estados,
Municípios e Distrito Federal, considerando, para tanto, indicadores que
informem sua regionalização mais eqüitativa, tais como: população, renda per
capita, mortalidade infantil e concentração de renda, além de disciplinar os
procedimentos de repasse de recursos para as entidades e organizações de
assistência social, sem prejuízo das disposições da Lei de Diretrizes
Orçamentárias;

X - acompanhar e avaliar a gestão dos recursos, bem como os ganhos sociais e o
desempenho dos programas e projetos aprovados;

XI - estabelecer diretrizes, apreciar e aprovar os programas anuais e
plurianuais do Fundo Nacional de Assistência Social (FNAS);

XII - indicar o representante do Conselho Nacional de Assistência Social
(CNAS) junto ao Conselho Nacional da Seguridade Social;

XIII - elaborar e aprovar seu regimento interno;

XIV - divulgar, no Diário Oficial da União, todas as suas decisões, bem como
as contas do Fundo Nacional de Assistência Social (FNAS) e os respectivos
pareceres emitidos.

~~Parágrafo único. Das decisões finais do Conselho Nacional de Assistência
Social, vinculado ao Ministério da Assistência e Promoção Social, relativas à
concessão ou renovação do Certificado de Entidade Beneficente de Assistência
Social, caberá recurso ao Ministro de Estado da Previdência Social, no prazo
de trinta dias, contados da data da publicação do ato no Diário Oficial da
União, por parte da entidade interessada, do Instituto Nacional do Seguro
Social - INSS ou da Secretaria da Receita Federal do Ministério da Fazenda.
(Incluído pela Lei nº 10.684, de 30.5.2003)~~ ~~~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 446, de 2008)

~~Parágrafo único. Das decisões finais do Conselho Nacional de Assistência
Social, vinculado ao Ministério da Assistência e Promoção Social, relativas à
concessão ou renovação do Certificado de Entidade Beneficente de Assistência
Social, caberá recurso ao Ministro de Estado da Previdência Social, no prazo
de trinta dias, contados da data da publicação do ato no Diário Oficial da
União, por parte da entidade interessada, do Instituto Nacional do Seguro
Social - INSS ou da Secretaria da Receita Federal do Ministério da Fazenda.
(Incluído pela Lei nº 10.684, de 30.5.2003)~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº
12.101, de 2009)

Art. 19. Compete ao órgão da Administração Pública Federal responsável pela
coordenação da Política Nacional de Assistência Social:

I - coordenar e articular as ações no campo da assistência social;

II - propor ao Conselho Nacional de Assistência Social (CNAS) a Política
Nacional de Assistência Social, suas normas gerais, bem como os critérios de
prioridade e de elegibilidade, além de padrões de qualidade na prestação de
benefícios, serviços, programas e projetos;

III - prover recursos para o pagamento dos benefícios de prestação continuada
definidos nesta lei;

IV - elaborar e encaminhar a proposta orçamentária da assistência social, em
conjunto com as demais da Seguridade Social;

V - propor os critérios de transferência dos recursos de que trata esta lei;

VI - proceder à transferência dos recursos destinados à assistência social, na
forma prevista nesta lei;

VII - encaminhar à apreciação do Conselho Nacional de Assistência Social
(CNAS) relatórios trimestrais e anuais de atividades e de realização
financeira dos recursos;

VIII - prestar assessoramento técnico aos Estados, ao Distrito Federal, aos
Municípios e às entidades e organizações de assistência social;

IX - formular política para a qualificação sistemática e continuada de
recursos humanos no campo da assistência social;

X - desenvolver estudos e pesquisas para fundamentar as análises de
necessidades e formulação de proposições para a área;

XI - coordenar e manter atualizado o sistema de cadastro de entidades e
organizações de assistência social, em articulação com os Estados, os
Municípios e o Distrito Federal;

XII - articular-se com os órgãos responsáveis pelas políticas de saúde e
previdência social, bem como com os demais responsáveis pelas políticas sócio-
econômicas setoriais, visando à elevação do patamar mínimo de atendimento às
necessidades básicas;

XIII - expedir os atos normativos necessários à gestão do Fundo Nacional de
Assistência Social (FNAS), de acordo com as diretrizes estabelecidas pelo
Conselho Nacional de Assistência Social (CNAS);

XIV - elaborar e submeter ao Conselho Nacional de Assistência Social (CNAS) os
programas anuais e plurianuais de aplicação dos recursos do Fundo Nacional de
Assistência Social (FNAS).

Parágrafo único. A atenção integral à saúde, inclusive a dispensação de
medicamentos e produtos de interesse para a saúde, às famílias e indivíduos em
situações de vulnerabilidade ou risco social e pessoal, nos termos desta Lei,
dar-se-á independentemente da apresentação de documentos que comprovem
domicílio ou inscrição no cadastro no Sistema Único de Saúde (SUS), em
consonância com a diretriz de articulação das ações de assistência social e de
saúde a que se refere o inciso XII deste artigo. (Incluído pela Lei nº 13.714,
de 2018)

CAPÍTULO IV

Dos Benefícios, dos Serviços, dos Programas e dos Projetos de Assistência
Social

**SEÇÃO I**

**Do Benefício de Prestação Continuada**

~~Art. 20\. O benefício de prestação continuada é a garantia de 1 (um) salário
mínimo mensal à pessoa portadora de deficiência e ao idoso com 70 (setenta)
anos ou mais e que comprovem não possuir meios de prover a própria manutenção
e nem de tê-la provida por sua família.~~ (Vide Decreto nº 1.330, de 1994)
~~~~ (Vide Decreto nº 1.744, de 1995) ~~~~ (Vide Decreto nº 6.214, de 2007)

~~~~~~§ 1º Para os efeitos do disposto no caput, entende-se por família a
unidade mononuclear, vivendo sob o mesmo teto, cuja economia é mantida pela
contribuição de seus integrantes.~~

~~§ 1 _o_ Para os efeitos do disposto no **caput** , entende-se como família o
conjunto de pessoas elencadas no art. 16 da Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho de
1991, desde que vivam sob o mesmo teto. ~~

~~(Redação dada pela Lei nº 9.720, de 1998)~~

~~§ 2º Para efeito de concessão deste benefício, a pessoa portadora de
deficiência é aquela incapacitada para a vida independente e para o
trabalho.~~

~~§ 3º Considera-se incapaz de prover a manutenção da pessoa portadora de
deficiência ou idosa a família cuja renda mensal per capita seja inferior a
1/4 (um quarto) do salário mínimo.~~

~~§ 4º O benefício de que trata este artigo não pode ser acumulado pelo
beneficiário com qualquer outro no âmbito da seguridade social ou de outro
regime, salvo o da assistência médica.~~

~~§ 5º A situação de internado não prejudica o direito do idoso ou do portador
de deficiência ao benefício.~~

~~ ~~ ~~§ 6º A deficiência será comprovada através de avaliação e laudo
expedido por serviço que conte com equipe multiprofissional do Sistema Único
de Saúde (SUS) ou do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), credenciados
para esse fim pelo Conselho Municipal de Assistência Social.  
§ 7º Na hipótese de não existirem serviços credenciados no Município de
residência do beneficiário, fica assegurado o seu encaminhamento ao Município
mais próximo que contar com tal estrutura.~~

~~§ 6 _o_ A concessão do benefício ficará sujeita a exame médico pericial e
laudo realizados pelos serviços de perícia médica do Instituto Nacional do
Seguro Social - INSS. ~~

~~(Redação dada pela Lei nº 9.720, de 1998) (Vide Lei nº 9.720, de 1998)~~

Art. 20. O benefício de prestação continuada é a garantia de um salário-mínimo
mensal à pessoa com deficiência e ao idoso com 65 (sessenta e cinco) anos ou
mais que comprovem não possuir meios de prover a própria manutenção nem de tê-
la provida por sua família. (Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011) (Vide
Lei nº 13.985, de 2020)

~~ ~~ § 1 _o_ Para os efeitos do disposto no **caput** , a família é composta
pelo requerente, o cônjuge ou companheiro, os pais e, na ausência de um deles,
a madrasta ou o padrasto, os irmãos solteiros, os filhos e enteados solteiros
e os menores tutelados, desde que vivam sob o mesmo teto.  (Redação dada pela
Lei nº 12.435, de 2011)

~~ § 2 _o_ Para efeito de concessão deste benefício, considera-se:  (Redação
dada pela Lei nº 12.435, de 2011)~~

I - pessoa com deficiência: aquela que tem impedimentos de longo prazo de
natureza física, intelectual ou sensorial, os quais, em interação com diversas
barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade com as
demais pessoas; (Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011)

II - impedimentos de longo prazo: aqueles que incapacitam a pessoa com
deficiência para a vida independente e para o trabalho pelo prazo mínimo de 2
(dois) anos. (Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011)

§ 2 _o_ Para efeito de concessão deste benefício, considera-se pessoa com
deficiência aquela que tem impedimentos de longo prazo de natureza física,
mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interação com diversas
barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em
igualdade de condições com as demais pessoas. (Redação dada pela Lei nº
12.470, de 2011)

§ 2 _o_ Para efeito de concessão do benefício de prestação continuada,
considera-se pessoa com deficiência aquela que tem impedimento de longo prazo
de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interação com
uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participação plena e efetiva na
sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas.  (Redação dada pela
Lei nº 13.146, de 2015) (Vigência)

§ 3 _o_ Considera-se incapaz de prover a manutenção da pessoa com deficiência
ou idosa a família cuja renda mensal **per capita** seja inferior a 1/4 (um
quarto) do salário-mínimo. (Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011)

~~ § 3º Considera-se incapaz de prover a manutenção da pessoa com deficiência
ou idosa a família cuja renda mensal per capita seja inferior a 1/2 (meio)
salário-mínimo.  (Redação dada pela Lei nº 13.981, de 2020) ~~ (Vide ADPF 662)

~~~~ § 3º Considera-se incapaz de prover a manutenção da pessoa com
deficiência ou idosa a família cuja renda mensal **per capita** seja: (Redação
dada pela Lei nº 13.982, de 2020)

§ 3º Observados os demais critérios de elegibilidade definidos nesta Lei,
terão direito ao benefício financeiro de que trata o  caput deste artigo a
pessoa com deficiência ou a pessoa idosa com renda familiar mensal  per capita
igual ou inferior a 1/4 (um quarto) do salário-mínimo. (Redação dada pela Lei
nº 14.176, de 2021)

~~ I - igual ou inferior a 1/4 (um quarto) do salário-mínimo, até 31 de
dezembro de 2020; (Incluído pela Lei nº 13.982, de 2020)~~

~~I -~~ ~~ inferior a um quarto do salário mínimo; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.023, de 2020) Vigência ~~

I – (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.176, de 2021)

II - (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.982, de 2020)

~~§ 4 _o_ O benefício de que trata este artigo não pode ser acumulado pelo
beneficiário com qualquer outro no âmbito da seguridade social ou de outro
regime, salvo os da assistência médica e da pensão especial de natureza
indenizatória.  (Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011)~~

§ 4º O benefício de que trata este artigo não pode ser acumulado pelo
beneficiário com qualquer outro no âmbito da seguridade social ou de outro
regime, salvo os da assistência médica e da pensão especial de natureza
indenizatória, bem como as transferências de renda de que tratam o parágrafo
único do art. 6º e o inciso VI do **caput** do art. 203 da Constituição
Federal e o **caput** e o § 1º do art. 1º da Lei nº 10.835, de 8 de janeiro de
2004. (Redação dada pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 5 _o_ A condição de acolhimento em instituições de longa permanência não
prejudica o direito do idoso ou da pessoa com deficiência ao benefício de
prestação continuada. (Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011)

~~§ 6 _o_ A concessão do benefício ficará sujeita à avaliação da deficiência e
do grau de incapacidade, composta por avaliação médica e avaliação social
realizadas por médicos peritos e por assistentes sociais do Instituto Nacional
do Seguro Social (INSS). (Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011)~~

§ 6º A concessão do benefício ficará sujeita à avaliação da deficiência e do
grau de impedimento de que trata o § 2 _o_ , composta por avaliação médica e
avaliação social realizadas por médicos peritos e por assistentes sociais do
Instituto Nacional de Seguro Social - INSS. (Redação dada pela Lei nº 12.470,
de 2011)

§ 6º-A. O INSS poderá celebrar parcerias para a realização da avaliação
social, sob a supervisão do serviço social da autarquia. (Incluído pela Lei nº
14.441, de 2022)

§ 7 _o_ Na hipótese de não existirem serviços no município de residência do
beneficiário, fica assegurado, na forma prevista em regulamento, o seu
encaminhamento ao município mais próximo que contar com tal estrutura.
(Incluído pela Lei nº 9.720, de 1998)

§ 8 _o_ A renda familiar mensal a que se refere o § 3 _o_ deverá ser declarada
pelo requerente ou seu representante legal, sujeitando-se aos demais
procedimentos previstos no regulamento para o deferimento do pedido. (Incluído
pela Lei nº 9.720, de 1998)

§ 9º A remuneração da pessoa com deficiência na condição de aprendiz não será
considerada para fins do cálculo a que se refere o § 3 _o_ deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 12.470, de 2011)

§ 9 _o_ Os rendimentos decorrentes de estágio supervisionado e de aprendizagem
não serão computados para os fins de cálculo da renda familiar **per capita**
__ a que se refere o § 3 _o_ deste artigo.  (Redação dada pela Lei nº 13.146,
de 2015) (Vigência)

§ 10. Considera-se impedimento de longo prazo, para os fins do § 2 _o_ deste
artigo, aquele que produza efeitos pelo prazo mínimo de 2 (dois) anos.
(Incluído pela Lei nº 12.470, de 2011)

§ 11. Para concessão do benefício de que trata o **caput** __ deste artigo,
poderão ser utilizados outros elementos probatórios da condição de
miserabilidade do grupo familiar e da situação de vulnerabilidade, conforme
regulamento.  (Incluído pela Lei nº 13.146, de 2015) (Vigência)

§ 11-A. O regulamento de que trata o § 11 deste artigo poderá ampliar o limite
de renda mensal familiar  per capita previsto no § 3º deste artigo para até
1/2 (meio) salário-mínimo, observado o disposto no art. 20-B desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 14.176, de 2021) (Vigência)

~~§ 12. São requisitos para a concessão, a manutenção e a revisão do benefício
as inscrições no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF e no Cadastro Único para
Programas Sociais do Governo Federal - Cadastro Único, conforme previsto em
regulamento. (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019) ~~

§ 12. São requisitos para a concessão, a manutenção e a revisão do benefício
as inscrições no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) e no Cadastro Único para
Programas Sociais do Governo Federal - Cadastro Único, conforme previsto em
regulamento.  (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)

~~§ 13. O requerimento, a concessão e a revisão do benefício ficam
condicionados à autorização do requerente para acesso aos seus dados
bancários, nos termos do disposto no inciso V do § 3º do  art. 1º da Lei
Complementar nº 105, de 10 de janeiro de 2001  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 871, de 2019) (Vigência)~~

~~~~ § 14. O benefício de prestação continuada ou o benefício previdenciário
no valor de até 1 (um) salário-mínimo concedido a idoso acima de 65 (sessenta
e cinco) anos de idade ou pessoa com deficiência não será computado, para fins
de concessão do benefício de prestação continuada a outro idoso ou pessoa com
deficiência da mesma família, no cálculo da renda a que se refere o § 3º deste
artigo. ' (Incluído pela Lei nº 13.982, de 2020)

~~~~ § 15. O benefício de prestação continuada será devido a mais de um membro
da mesma família enquanto atendidos os requisitos exigidos nesta Lei.
(Incluído pela Lei nº 13.982, de 2020)

~~Art. 20-A. Em razão do estado de calamidade pública reconhecido pelo~~

~~Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020,~~ ~~e da emergência de
saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus
(Covid-19), o critério de aferição da renda familiar mensal **per capita**
previsto no inciso I do § 3º do art. 20 poderá ser ampliado para até 1/2
(meio) salário-mínimo. ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 13.982, de 2020~~ )
(Revogado pela Lei nº 14.176, de 2021)

§ 1º A ampliação de que trata o **caput** ocorrerá na forma de escalas
graduais, definidas em regulamento, de acordo com os seguintes fatores,
combinados entre si ou isoladamente: (Incluído pela Lei nº 13.982, de
2020)(Revogado pela Lei nº 14.176, de 2021)

~~I - o grau da deficiência;(Incluído pela Lei nº 13.982, de 2020) ~~
(Revogado pela Lei nº 14.176, de 2021)

~~II - a dependência de terceiros para o desempenho de atividades básicas da
vida diária;(Incluído pela Lei nº 13.982, de 2020) ~~ (Revogado pela Lei nº
14.176, de 2021)

~~III - as circunstâncias pessoais e ambientais e os fatores socioeconômicos e
familiares que podem reduzir a funcionalidade e a plena participação social da
pessoa com deficiência candidata ou do idoso;(Incluído pela Lei nº 13.982, de
2020)~~ (Revogado pela Lei nº 14.176, de 2021)

~~ IV - o comprometimento do orçamento do núcleo familiar de que trata o § 3º
do art. 20 exclusivamente com gastos com tratamentos de saúde, médicos,
fraldas, alimentos especiais e medicamentos do idoso ou da pessoa com
deficiência não disponibilizados gratuitamente pelo Sistema Único de Saúde
(SUS), ou com serviços não prestados pelo Serviço Único de Assistência Social
(Suas), desde que comprovadamente necessários à preservação da saúde e da
vida.~~ ~~(Incluído pela Lei nº 13.982, de 2020)~~ (Revogado pela Lei nº
14.176, de 2021)

~~ § 2º O grau da deficiência e o nível de perda de autonomia, representado
pela dependência de terceiros para o desempenho de atividades básicas da vida
diária, de que tratam, respectivamente, os incisos I e II do § 1º deste
artigo, serão aferidos, para a pessoa com deficiência, por meio de índices e
instrumentos de avaliação funcional a serem desenvolvidos e adaptados para a
realidade brasileira, observados os termos dos ~~

~~§§ 1º e 2º do art. 2º da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015.~~ ~~(Incluído
pela Lei nº 13.982, de 2020) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.176, de 2021)

~~ § 3º As circunstâncias pessoais e ambientais e os fatores socioeconômicos
de que trata o inciso III do § 1º deste artigo levarão em consideração,
observado o disposto nos  §§ 1º e 2º do art. 2º da Lei nº 13.146, de 2015,
entre outros aspectos:~~ ~~(Incluído pela Lei nº 13.982, de 2020) ~~ (Revogado
pela Lei nº 14.176, de 2021)

~~I - o grau de instrução e o nível educacional e cultural do candidato ao
benefício; (Incluído pela Lei nº 13.982, de 2020)~~ (Revogado pela Lei nº
14.176, de 2021)

~~ II - a acessibilidade e a adequação do local de residência à limitação
funcional, as condições de moradia e habitabilidade, o saneamento básico e o
entorno familiar e domiciliar;~~ ~~(Incluído pela Lei nº 13.982, de 2020) ~~
(Revogado pela Lei nº 14.176, de 2021)

~~III - a existência e a disponibilidade de transporte público e de serviços
públicos de saúde e de assistência social no local de residência do candidato
ao benefício;(Incluído pela Lei nº 13.982, de 2020)~~ (Revogado pela Lei nº
14.176, de 2021)

~~IV - a dependência do candidato ao benefício em relação ao uso de
tecnologias assistivas; e(Incluído pela Lei nº 13.982, de 2020)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.176, de 2021)

~~V - o número de pessoas que convivem com o candidato ao benefício e a
coabitação com outro idoso ou pessoa com deficiência dependente de terceiros
para o desempenho de atividades básicas da vida diária.(Incluído pela Lei nº
13.982, de 2020) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.176, de 2021)

~~ § 4º O valor referente ao comprometimento do orçamento do núcleo familiar
com gastos com tratamentos de saúde, médicos, fraldas, alimentos especiais e
medicamentos do idoso ou da pessoa com deficiência, de que trata o inciso IV
do § 1º deste artigo, será definido pelo Instituto Nacional do Seguro Social,
a partir de valores médios dos gastos realizados pelas famílias exclusivamente
com essas finalidades, conforme critérios definidos em regulamento, facultada
ao interessado a possibilidade de comprovação, nos termos do referido
regulamento, de que os gastos efetivos ultrapassam os valores médios.~~
~~(Incluído pela Lei nº 13.982, de 2020)~~ (Revogado pela Lei nº 14.176, de
2021)

Art. 20-B. Na avaliação de outros elementos probatórios da condição de
miserabilidade e da situação de vulnerabilidade de que trata o § 11 do art. 20
desta Lei, serão considerados os seguintes aspectos para ampliação do critério
de aferição da renda familiar mensal  per capita de que trata o § 11-A do
referido artigo:. (Incluído pela Lei nº 14.176, de 2021) (Vigência)

I – o grau da deficiência;. (Incluído pela Lei nº 14.176, de 2021) (Vigência)

II – a dependência de terceiros para o desempenho de atividades básicas da
vida diária; e. (Incluído pela Lei nº 14.176, de 2021) (Vigência)

III – o comprometimento do orçamento do núcleo familiar de que trata o § 3º do
art. 20 desta Lei exclusivamente com gastos médicos, com tratamentos de saúde,
com fraldas, com alimentos especiais e com medicamentos do idoso ou da pessoa
com deficiência não disponibilizados gratuitamente pelo SUS, ou com serviços
não prestados pelo Suas, desde que comprovadamente necessários à preservação
da saúde e da vida.. (Incluído pela Lei nº 14.176, de 2021) (Vigência)

§ 1º A ampliação de que trata o  caput deste artigo ocorrerá na forma de
escalas graduais, definidas em regulamento.. (Incluído pela Lei nº 14.176, de
2021) (Vigência)

§ 2º Aplicam-se à pessoa com deficiência os elementos constantes dos incisos I
e III do  caput deste artigo, e à pessoa idosa os constantes dos incisos II e
III do  caput deste artigo.. (Incluído pela Lei nº 14.176, de 2021) (Vigência)

§ 3º O grau da deficiência de que trata o inciso I do  caput deste artigo será
aferido por meio de instrumento de avaliação biopsicossocial, observados os
termos dos §§ 1º e 2º do art. 2º da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015
(Estatuto da Pessoa com Deficiência), e do § 6º do art. 20 e do art. 40-B
desta Lei.. (Incluído pela Lei nº 14.176, de 2021) (Vigência)

§ 4º O valor referente ao comprometimento do orçamento do núcleo familiar com
gastos de que trata o inciso III do  caput deste artigo será definido em ato
conjunto do Ministério da Cidadania, da Secretaria Especial de Previdência e
Trabalho do Ministério da Economia e do INSS, a partir de valores médios dos
gastos realizados pelas famílias exclusivamente com essas finalidades,
facultada ao interessado a possibilidade de comprovação, conforme critérios
definidos em regulamento, de que os gastos efetivos ultrapassam os valores
médios. (Incluído pela Lei nº 14.176, de 2021) (Vigência)

Art. 21. O benefício de prestação continuada deve ser revisto a cada 2 (dois)
anos para avaliação da continuidade das condições que lhe deram origem. (Vide
Lei nº 9.720, de 30.11.1998)

§ 1º O pagamento do benefício cessa no momento em que forem superadas as
condições referidas no caput, ou em caso de morte do beneficiário.

§ 2º O benefício será cancelado quando se constatar irregularidade na sua
concessão ou utilização.

§ 3 _o_ O desenvolvimento das capacidades cognitivas, motoras ou educacionais
e a realização de atividades não remuneradas de habilitação e reabilitação,
entre outras, não constituem motivo de suspensão ou cessação do benefício da
pessoa com deficiência. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

~~§ 4 _o_ A cessação do benefício de prestação continuada concedido à pessoa
com deficiência, inclusive em razão do seu ingresso no mercado de trabalho,
não impede nova concessão do benefício, desde que atendidos os requisitos
definidos em regulamento. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)~~

§ 4º A cessação do benefício de prestação continuada concedido à pessoa com
deficiência não impede nova concessão do benefício, desde que atendidos os
requisitos definidos em regulamento. (Redação dada pela Lei nº 12.470, de
2011)

§ 5º O beneficiário em gozo de benefício de prestação continuada concedido
judicial ou administrativamente poderá ser convocado para avaliação das
condições que ensejaram sua concessão ou manutenção, sendo-lhe exigida a
presença dos requisitos previstos nesta Lei e no regulamento. (Incluído pela
Lei nº 14.176, de 2021)

Art. 21-A. O benefício de prestação continuada será suspenso pelo órgão
concedente quando a pessoa com deficiência exercer atividade remunerada,
inclusive na condição de microempreendedor individual. (Incluído pela Lei nº
12.470, de 2011)

§ 1 _o_ Extinta a relação trabalhista ou a atividade empreendedora de que
trata o caput deste artigo e, quando for o caso, encerrado o prazo de
pagamento do seguro-desemprego e não tendo o beneficiário adquirido direito a
qualquer benefício previdenciário, poderá ser requerida a continuidade do
pagamento do benefício suspenso, sem necessidade de realização de perícia
médica ou reavaliação da deficiência e do grau de incapacidade para esse fim,
respeitado o período de revisão previsto no caput do art. 21. (Incluído pela
Lei nº 12.470, de 2011)

§ 2 _o_ A contratação de pessoa com deficiência como aprendiz não acarreta a
suspensão do benefício de prestação continuada, limitado a 2 (dois) anos o
recebimento concomitante da remuneração e do benefício. (Incluído pela Lei nº
12.470, de 2011)

**SEÇÃO II**

**Dos Benefícios Eventuais**

~~Art. 22. Entendem-se por benefícios eventuais aqueles que visam ao pagamento
de auxílio por natalidade ou morte às famílias cuja renda mensal per capita
seja inferior a 1/4 (um quarto) do salário mínimo.~~

~~§ 1º A concessão e o valor dos benefícios de que trata este artigo serão
regulamentados pelos Conselhos de Assistência Social dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, mediante critérios e prazos definidos pelo Conselho
Nacional de Assistência Social (CNAS).(Vide Decreto nº 6.307, de 2007)~~

~~§ 2º Poderão ser estabelecidos outros benefícios eventuais para atender
necessidades advindas de situações de vulnerabilidade temporária, com
prioridade para a criança, a família, o idoso, a pessoa portadora de
deficiência, a gestante, a nutriz e nos casos de calamidade pública.~~

~~§ 3º O Conselho Nacional de Assistência Social (CNAS), ouvidas as
respectivas representações de Estados e Municípios dele participantes, poderá
propor, na medida das disponibilidades orçamentárias das três esferas de
governo, a instituição de benefícios subsidiários no valor de até 25% (vinte e
cinco por cento) do salário mínimo para cada criança de até 6 (seis) anos de
idade, nos termos da renda mensal familiar estabelecida no caput.~~

Art. 22. Entendem-se por benefícios eventuais as provisões suplementares e
provisórias que integram organicamente as garantias do Suas e são prestadas
aos cidadãos e às famílias em virtude de nascimento, morte, situações de
vulnerabilidade temporária e de calamidade pública. (Redação dada pela Lei nº
12.435, de 2011)

§ 1 _o_ A concessão e o valor dos benefícios de que trata este artigo serão
definidos pelos Estados, Distrito Federal e Municípios e previstos nas
respectivas leis orçamentárias anuais, com base em critérios e prazos
definidos pelos respectivos Conselhos de Assistência Social. (Redação dada
pela Lei nº 12.435, de 2011)

§ 2 _o_ O CNAS, ouvidas as respectivas representações de Estados e Municípios
dele participantes, poderá propor, na medida das disponibilidades
orçamentárias das 3 (três) esferas de governo, a instituição de benefícios
subsidiários no valor de até 25% (vinte e cinco por cento) do salário-mínimo
para cada criança de até 6 (seis) anos de idade. (Redação dada pela Lei nº
12.435, de 2011)

§ 3 _o_ Os benefícios eventuais subsidiários não poderão ser cumulados com
aqueles instituídos pelas Leis n _o_ 10.954, de 29 de setembro de 2004, e n
_o_ 10.458, de 14 de maio de 2002.  (Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011)

**SEÇÃO III**

**Dos Serviços**

~~Art. 23. Entendem-se por serviços assistenciais as atividades continuadas
que visem à melhoria de vida da população e cujas ações, voltadas para as
necessidades básicas, observem os objetivos, princípios e diretrizes
estabelecidas nesta lei.~~

~~Parágrafo único. Na organização dos serviços será dada prioridade à infância
e à adolescência em situação de risco pessoal e social, objetivando cumprir o
disposto noart. 227 da Constituição Federal e na Lei nº 8.069, de 13 de julho
de 1990.~~

~~Parágrafo único. Na organização dos serviços da Assistência Social serão
criados programas de amparo: (Redação dada pela Lei nº 11.258, de 2005)~~

~~I  às crianças e adolescentes em situação de risco pessoal e social, em
cumprimento ao disposto noart. 227 da Constituição Federal e na Lei n _o_
8.069, de 13 de julho de 1990; (Incluído pela Lei nº 11.258, de 2005)~~

~~II  às pessoas que vivem em situação de rua.(Incluído pela Lei nº 11.258,
de 2005)~~

Art. 23. Entendem-se por serviços socioassistenciais as atividades continuadas
que visem à melhoria de vida da população e cujas ações, voltadas para as
necessidades básicas, observem os objetivos, princípios e diretrizes
estabelecidos nesta Lei. (Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011)

§ 1 _o_ O regulamento instituirá os serviços socioassistenciais.  (Incluído
pela Lei nº 12.435, de 2011)

§ 2 _o_ Na organização dos serviços da assistência social serão criados
programas de amparo, entre outros: (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

I - às crianças e adolescentes em situação de risco pessoal e social, em
cumprimento ao disposto no art. 227 da Constituição Federal e na Lei n _o_
8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente);
(Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

II - às pessoas que vivem em situação de rua. (Incluído pela Lei nº 12.435, de
2011)

**SEÇÃO IV**

**Dos Programas de Assistência Social**

Art. 24. Os programas de assistência social compreendem ações integradas e
complementares com objetivos, tempo e área de abrangência definidos para
qualificar, incentivar e melhorar os benefícios e os serviços assistenciais.

§ 1º Os programas de que trata este artigo serão definidos pelos respectivos
Conselhos de Assistência Social, obedecidos os objetivos e princípios que
regem esta lei, com prioridade para a inserção profissional e social.

~~§ 2º Os programas voltados ao idoso e à integração da pessoa portadora de
deficiência serão devidamente articulados com o benefício de prestação
continuada estabelecido no art. 20 desta lei.~~

§ 2 _o_ Os programas voltados para o idoso e a integração da pessoa com
deficiência serão devidamente articulados com o benefício de prestação
continuada estabelecido no art. 20 desta Lei. (Redação dada pela Lei nº
12.435, de 2011)

Art. 24-A. Fica instituído o Serviço de Proteção e Atendimento Integral à
Família (Paif), que integra a proteção social básica e consiste na oferta de
ações e serviços socioassistenciais de prestação continuada, nos Cras, por
meio do trabalho social com famílias em situação de vulnerabilidade social,
com o objetivo de prevenir o rompimento dos vínculos familiares e a violência
no âmbito de suas relações, garantindo o direito à convivência familiar e
comunitária.  (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

Parágrafo único. Regulamento definirá as diretrizes e os procedimentos do
Paif. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

Art. 24-B. Fica instituído o Serviço de Proteção e Atendimento Especializado a
Famílias e Indivíduos (Paefi), que integra a proteção social especial e
consiste no apoio, orientação e acompanhamento a famílias e indivíduos em
situação de ameaça ou violação de direitos, articulando os serviços
socioassistenciais com as diversas políticas públicas e com órgãos do sistema
de garantia de direitos.  (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

Parágrafo único. Regulamento definirá as diretrizes e os procedimentos do
Paefi. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

Art. 24-C. Fica instituído o Programa de Erradicação do Trabalho Infantil
(Peti), de caráter intersetorial, integrante da Política Nacional de
Assistência Social, que, no âmbito do Suas, compreende transferências de
renda, trabalho social com famílias e oferta de serviços socioeducativos para
crianças e adolescentes que se encontrem em situação de trabalho. (Incluído
pela Lei nº 12.435, de 2011)

§ 1 _o_ O Peti tem abrangência nacional e será desenvolvido de forma
articulada pelos entes federados, com a participação da sociedade civil, e tem
como objetivo contribuir para a retirada de crianças e adolescentes com idade
inferior a 16 (dezesseis) anos em situação de trabalho, ressalvada a condição
de aprendiz, a partir de 14 (quatorze) anos. (Incluído pela Lei nº 12.435, de
2011)

§ 2 _o_ As crianças e os adolescentes em situação de trabalho deverão ser
identificados e ter os seus dados inseridos no Cadastro Único para Programas
Sociais do Governo Federal (CadÚnico), com a devida identificação das
situações de trabalho infantil. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

**SEÇÃO V**

**Dos Projetos de Enfrentamento da Pobreza**

Art. 25. Os projetos de enfrentamento da pobreza compreendem a instituição de
investimento econômico-social nos grupos populares, buscando subsidiar,
financeira e tecnicamente, iniciativas que lhes garantam meios, capacidade
produtiva e de gestão para melhoria das condições gerais de subsistência,
elevação do padrão da qualidade de vida, a preservação do meio-ambiente e sua
organização social.

Art. 26. O incentivo a projetos de enfrentamento da pobreza assentar-se-á em
mecanismos de articulação e de participação de diferentes áreas governamentais
e em sistema de cooperação entre organismos governamentais, não governamentais
e da sociedade civil.

Seção VI  
(Incluído pela Lei nº 14.176, de 2021) (Vigência)

Do Auxílio-Inclusão

Art. 26-A. Terá direito à concessão do auxílio-inclusão de que trata o art. 94
da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência),
a pessoa com deficiência moderada ou grave que, cumulativamente:  (Incluído
pela Lei nº 14.176, de 2021) (Vigência)

I – receba o benefício de prestação continuada, de que trata o art. 20 desta
Lei, e passe a exercer atividade:

a) que tenha remuneração limitada a 2 (dois) salários-mínimos; e

b) que enquadre o beneficiário como segurado obrigatório do Regime Geral de
Previdência Social ou como filiado a regime próprio de previdência social da
União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios;

II – tenha inscrição atualizada no CadÚnico no momento do requerimento do
auxílio-inclusão;

III – tenha inscrição regular no CPF; e

IV – atenda aos critérios de manutenção do benefício de prestação continuada,
incluídos os critérios relativos à renda familiar mensal  per capita exigida
para o acesso ao benefício, observado o disposto no § 4º deste artigo.

§ 1º O auxílio-inclusão poderá ainda ser concedido, nos termos do inciso I do
caput deste artigo, mediante requerimento e sem retroatividade no pagamento,
ao beneficiário:

I – que tenha recebido o benefício de prestação continuada nos 5 (cinco) anos
imediatamente anteriores ao exercício da atividade remunerada; e

II – que tenha tido o benefício suspenso nos termos do art. 21-A desta Lei.

§ 2º O valor do auxílio-inclusão percebido por um membro da família não será
considerado no cálculo da renda familiar mensal  per capita de que trata o
inciso IV do  caput deste artigo, para fins de concessão e de manutenção de
outro auxílio-inclusão no âmbito do mesmo grupo familiar.

§ 3º O valor do auxílio-inclusão e o da remuneração do beneficiário do
auxílio-inclusão de que trata a alínea “a” do inciso I do  caput deste artigo
percebidos por um membro da família não serão considerados no cálculo da renda
familiar mensal  per capita de que tratam os §§ 3º e 11-A do art. 20 desta Lei
para fins de manutenção de benefício de prestação continuada concedido
anteriormente a outra pessoa do mesmo grupo familiar.

§ 4º Para fins de cálculo da renda familiar  per capita de que trata o inciso
IV do  caput deste artigo, serão desconsideradas:

I – as remunerações obtidas pelo requerente em decorrência de exercício de
atividade laboral, desde que o total recebido no mês seja igual ou inferior a
2 (dois) salários-mínimos; e

II – as rendas oriundas dos rendimentos decorrentes de estágio supervisionado
e de aprendizagem.

Art. 26-B. O auxílio-inclusão será devido a partir da data do requerimento, e
o seu valor corresponderá a 50% (cinquenta por cento) do valor do benefício de
prestação continuada em vigor.  (Incluído pela Lei nº 14.176, de 2021)
(Vigência)

§ 1º Ao requerer o auxílio-inclusão, o beneficiário autorizará a suspensão do
benefício de prestação continuada, nos termos do art. 21-A desta Lei.

§ 2º O auxílio-inclusão será concedido automaticamente pelo INSS, observado o
preenchimento dos demais requisitos, mediante constatação, pela própria
autarquia ou pelo Ministério da Cidadania, de acumulação do benefício de
prestação continuada com o exercício de atividade remunerada. (Incluído pela
Lei nº 14.441, de 2022)

§ 3º Na hipótese do § 2º deste artigo, o auxílio-inclusão será devido a partir
do primeiro dia da competência em que se identificou a ocorrência de
acumulação do benefício de prestação continuada com o exercício de atividade
remunerada, e o titular deverá ser notificado quanto à alteração do benefício
e suas consequências administrativas. (Incluído pela Lei nº 14.441, de 2022)

Art. 26-C. O pagamento do auxílio-inclusão não será acumulado com o pagamento
de:  (Incluído pela Lei nº 14.176, de 2021) (Vigência)

I – benefício de prestação continuada de que trata o art. 20 desta Lei;

II – prestações a título de aposentadoria, de pensões ou de benefícios por
incapacidade pagos por qualquer regime de previdência social; ou

III – seguro-desemprego.

Art. 26-D. O pagamento do auxílio-inclusão cessará na hipótese de o
beneficiário:  (Incluído pela Lei nº 14.176, de 2021) (Vigência)

I – deixar de atender aos critérios de manutenção do benefício de prestação
continuada; ou

II – deixar de atender aos critérios de concessão do auxílio-inclusão.

Parágrafo único. Ato do Poder Executivo federal disporá sobre o procedimento
de verificação dos critérios de manutenção e de revisão do auxílio-inclusão.

Art. 26-E. O auxílio-inclusão não está sujeito a desconto de qualquer
contribuição e não gera direito a pagamento de abono anual.  (Incluído pela
Lei nº 14.176, de 2021) (Vigência)

Art. 26-F. Compete ao Ministério da Cidadania a gestão do auxílio-inclusão, e
ao INSS a sua operacionalização e pagamento.  (Incluído pela Lei nº 14.176, de
2021) (Vigência)

Art. 26-G. As despesas decorrentes do pagamento do auxílio-inclusão correrão à
conta do orçamento do Ministério da Cidadania.  (Incluído pela Lei nº 14.176,
de 2021) (Vigência)

§ 1º O Poder Executivo federal compatibilizará o quantitativo de benefícios
financeiros do auxílio-inclusão de que trata o art. 26-A desta Lei com as
dotações orçamentárias existentes.

§ 2º O regulamento indicará o órgão do Poder Executivo responsável por avaliar
os impactos da concessão do auxílio-inclusão na participação no mercado de
trabalho, na redução de desigualdades e no exercício dos direitos e liberdades
fundamentais das pessoas com deficiência, nos termos do § 16 do art. 37 da
Constituição Federal.

Art. 26-H. No prazo de 10 (dez) anos, contado da data de publicação desta
Seção, será promovida a revisão do auxílio-inclusão, observado o disposto no §
2º do art. 26-G desta Lei, com vistas a seu aprimoramento e ampliação.
(Incluído pela Lei nº 14.176, de 2021) (Vigência)

CAPÍTULO V

Do Financiamento da Assistência Social

Art. 27. Fica o Fundo Nacional de Ação Comunitária (Funac), instituído pelo
Decreto nº 91.970, de 22 de novembro de 1985, ratificado pelo Decreto
Legislativo nº 66, de 18 de dezembro de 1990, transformado no Fundo Nacional
de Assistência Social (FNAS).  (Vide Decreto nº 1.605, de 1995)

Art. 28. O financiamento dos benefícios, serviços, programas e projetos
estabelecidos nesta lei far-se-á com os recursos da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, das demais contribuições sociais previstas
no art. 195 da Constituição Federal, além daqueles que compõem o Fundo
Nacional de Assistência Social (FNAS).

~~§ 1º Cabe ao órgão da Administração Pública Federal responsável pela
coordenação da Política Nacional de Assistência Social gerir o Fundo Nacional
de Assistência Social (FNAS) sob a orientação e controle do Conselho Nacional
de Assistência Social (CNAS).~~

§ 1 _o_ Cabe ao órgão da Administração Pública responsável pela coordenação da
Política de Assistência Social nas 3 (três) esferas de governo gerir o Fundo
de Assistência Social, sob orientação e controle dos respectivos Conselhos de
Assistência Social. (Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011)

§ 2º O Poder Executivo disporá, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias a
contar da data de publicação desta lei, sobre o regulamento e funcionamento do
Fundo Nacional de Assistência Social (FNAS).

§ 3 _o_ O financiamento da assistência social no Suas deve ser efetuado
mediante cofinanciamento dos 3 (três) entes federados, devendo os recursos
alocados nos fundos de assistência social ser voltados à operacionalização,
prestação, aprimoramento e viabilização dos serviços, programas, projetos e
benefícios desta política. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

~~ Art. 28-A. Constitui receita do Fundo Nacional de Assistência Social, o
produto da alienação dos bens imóveis da extinta Fundação Legião Brasileira de
Assistência. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001)~~
(Revogado pela Medida provisória nº 852, de 2018) (Revogado pela Lei nº
13.813, de 2019)

Art. 29\. Os recursos de responsabilidade da União destinados à assistência
social serão automaticamente repassados ao Fundo Nacional de Assistência
Social (FNAS), à medida que se forem realizando as receitas.

Parágrafo único. Os recursos de responsabilidade da União destinados ao
financiamento dos benefícios de prestação continuada, previstos no art. 20,
poderão ser repassados pelo Ministério da Previdência e Assistência Social
diretamente ao INSS, órgão responsável pela sua execução e manutenção.
(Incluído pela Lei nº 9.720, de 1998)

Art. 30. É condição para os repasses, aos Municípios, aos Estados e ao
Distrito Federal, dos recursos de que trata esta lei, a efetiva instituição e
funcionamento de:

I - Conselho de Assistência Social, de composição paritária entre governo e
sociedade civil;

II - Fundo de Assistência Social, com orientação e controle dos respectivos
Conselhos de Assistência Social;

III - Plano de Assistência Social.

Parágrafo único. É, ainda, condição para transferência de recursos do FNAS aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios a comprovação orçamentária dos
recursos próprios destinados à Assistência Social, alocados em seus
respectivos Fundos de Assistência Social, a partir do exercício de 1999.
(Incluído pela Lei nº 9.720, de 1998)

Art. 30-A. O cofinanciamento dos serviços, programas, projetos e benefícios
eventuais, no que couber, e o aprimoramento da gestão da política de
assistência social no Suas se efetuam por meio de transferências automáticas
entre os fundos de assistência social e mediante alocação de recursos próprios
nesses fundos nas 3 (três) esferas de governo. (Incluído pela Lei nº 12.435,
de 2011)

Parágrafo único. As transferências automáticas de recursos entre os fundos de
assistência social efetuadas à conta do orçamento da seguridade social,
conforme o art. 204 da Constituição Federal, caracterizam-se como despesa
pública com a seguridade social, na forma do art. 24 da Lei Complementar n _o_
101, de 4 de maio de 2000. (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

Art. 30-B. Caberá ao ente federado responsável pela utilização dos recursos do
respectivo Fundo de Assistência Social o controle e o acompanhamento dos
serviços, programas, projetos e benefícios, por meio dos respectivos órgãos de
controle, independentemente de ações do órgão repassador dos recursos.
(Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

Art. 30-C. A utilização dos recursos federais descentralizados para os fundos
de assistência social dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal será
declarada pelos entes recebedores ao ente transferidor, anualmente, mediante
relatório de gestão submetido à apreciação do respectivo Conselho de
Assistência Social, que comprove a execução das ações na forma de regulamento.
(Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

Parágrafo único. Os entes transferidores poderão requisitar informações
referentes à aplicação dos recursos oriundos do seu fundo de assistência
social, para fins de análise e acompanhamento de sua boa e regular utilização.
(Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)

CAPÍTULO VI

Das Disposições Gerais e Transitórias

Art. 31. Cabe ao Ministério Público zelar pelo efetivo respeito aos direitos
estabelecidos nesta lei.

Art. 32. O Poder Executivo terá o prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da
publicação desta lei, obedecidas as normas por ela instituídas, para elaborar
e encaminhar projeto de lei dispondo sobre a extinção e reordenamento dos
órgãos de assistência social do Ministério do Bem-Estar Social.

§ 1º O projeto de que trata este artigo definirá formas de transferências de
benefícios, serviços, programas, projetos, pessoal, bens móveis e imóveis para
a esfera municipal.

§ 2º O Ministro de Estado do Bem-Estar Social indicará Comissão encarregada de
elaborar o projeto de lei de que trata este artigo, que contará com a
participação das organizações dos usuários, de trabalhadores do setor e de
entidades e organizações de assistência social.

Art. 33. Decorrido o prazo de 120 (cento e vinte) dias da promulgação desta
lei, fica extinto o Conselho Nacional de Serviço Social (CNSS), revogando-se,
em conseqüência, os Decretos-Lei nºs 525, de 1º de julho de 1938, e 657, de 22
de julho de 1943.

§ 1º O Poder Executivo tomará as providências necessárias para a instalação do
Conselho Nacional de Assistência Social (CNAS) e a transferência das
atividades que passarão à sua competência dentro do prazo estabelecido no
caput, de forma a assegurar não haja solução de continuidade.

§ 2º O acervo do órgão de que trata o caput será transferido, no prazo de 60
(sessenta) dias, para o Conselho Nacional de Assistência Social (CNAS), que
promoverá, mediante critérios e prazos a serem fixados, a revisão dos
processos de registro e certificado de entidade de fins filantrópicos das
entidades e organização de assistência social, observado o disposto no art. 3º
desta lei.

Art. 34. A União continuará exercendo papel supletivo nas ações de assistência
social, por ela atualmente executadas diretamente no âmbito dos Estados, dos
Municípios e do Distrito Federal, visando à implementação do disposto nesta
lei, por prazo máximo de 12 (doze) meses, contados a partir da data da
publicação desta lei.

Art. 35. Cabe ao órgão da Administração Pública Federal responsável pela
coordenação da Política Nacional de Assistência Social operar os benefícios de
prestação continuada de que trata esta lei, podendo, para tanto, contar com o
concurso de outros órgãos do Governo Federal, na forma a ser estabelecida em
regulamento.

Parágrafo único. O regulamento de que trata o caput definirá as formas de
comprovação do direito ao benefício, as condições de sua suspensão, os
procedimentos em casos de curatela e tutela e o órgão de credenciamento, de
pagamento e de fiscalização, dentre outros aspectos.

~~ Art. 36. As entidades e organizações de assistência social que incorrerem
em irregularidades na aplicação dos recursos que lhes forem repassados pelos
poderes públicos terão cancelado seu registro no Conselho Nacional de
Assistência Social (CNAS), sem prejuízo de ações cíveis e penais.~~

Art. 36. As entidades e organizações de assistência social que incorrerem em
irregularidades na aplicação dos recursos que lhes foram repassados pelos
poderes públicos terão a sua vinculação ao Suas cancelada, sem prejuízo de
responsabilidade civil e penal. (Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011)

~~Art. 37\. Os benefícios de prestação continuada serão concedidos, a partir
da publicação desta lei, gradualmente e no máximo em até:  
~~ ~~I - 12 (doze) meses, para os portadores de deficiência;  
~~ ~~II - 18 (dezoito) meses, para os idosos.~~

Art. 37. O benefício de prestação continuada será devido após o cumprimento,
pelo requerente, de todos os requisitos legais e regulamentares exigidos para
a sua concessão, inclusive apresentação da documentação necessária, devendo o
seu pagamento ser efetuado em até quarenta e cinco dias após cumpridas as
exigências de que trata este artigo.

(Redação dada pela Lei nº 9.720, de 1998) (Vide Lei nº 9.720, de 1998)

Parágrafo único. No caso de o primeiro pagamento ser feito após o prazo
previsto no **caput** , aplicar-se-á na sua atualização o mesmo critério
adotado pelo INSS na atualização do primeiro pagamento de benefício
previdenciário em atraso. (Incluído pela Lei nº 9.720, de 1998)

~~Art. 38\. A idade prevista no art. 20 desta lei reduzir-se-á,
respectivamente, para 67 (sessenta e sete) e 65 (sessenta e cinco) anos após
24 (vinte e quatro) e 48 (quarenta e oito) meses do início da concessão.~~

~~Art. 38. A idade prevista no art. 20 desta Lei reduzir-se-á para sessenta e
sete anos a partir de 1 _o_ de janeiro de 1998. (Redação dada pela Lei nº
9.720, de 1998)~~ (Revogado pela Lei nº 12.435, de 2011)

Art. 39. O Conselho Nacional de Assistência Social (CNAS), por decisão da
maioria absoluta de seus membros, respeitados o orçamento da seguridade social
e a disponibilidade do Fundo Nacional de Assistência Social (FNAS), poderá
propor ao Poder Executivo a alteração dos limites de renda mensal per capita
definidos no § 3º do art. 20 e caput do art. 22.

Art. 40\. Com a implantação dos benefícios previstos nos arts. 20 e 22 desta
lei, extinguem-se a renda mensal vitalícia, o auxílio-natalidade e o auxílio-
funeral existentes no âmbito da Previdência Social, conforme o disposto na Lei
nº 8.213, de 24 de julho de 1991.

~~Parágrafo único. A transferência dos beneficiários do sistema previdenciário
para a assistência social deve ser estabelecida de forma que o atendimento à
população não sofra solução de continuidade.~~

§ 1 ~~º~~ A transferência dos benefíciários do sistema previdenciário para a
assistência social deve ser estabelecida de forma que o atendimento à
população não sofra solução de continuidade. (Redação dada pela Lei nº 9.711,
de 20.11.1998

§ 2 ~~º~~ É assegurado ao maior de setenta anos e ao inválido o direito de
requerer a renda mensal vitalícia junto ao INSS até 31 de dezembro de 1995,
desde que atenda, alternativamente, aos requisitos estabelecidos nos incisos
I, II ou III do § 1 ~~º~~ do art. 139 da Lei n ~~º~~ 8.213, de 24 de julho de
1991. (Redação dada pela Lei nº 9.711, de 1998

Art. 40-A. Os benefícios monetários decorrentes do disposto nos arts. 22, 24-C
e 25 desta Lei serão pagos preferencialmente à mulher responsável pela unidade
familiar, quando cabível. (Incluído pela Lei nº 13.014, de 2014)

Art. 40-B. Enquanto não estiver regulamentado o instrumento de avaliação de
que tratam os §§ 1º e 2º do art. 2º da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015
(Estatuto da Pessoa com Deficiência), a concessão do benefício de prestação
continuada à pessoa com deficiência ficará sujeita à avaliação do grau da
deficiência e do impedimento de que trata o § 2º do art. 20 desta Lei,
composta por avaliação médica e avaliação social realizadas, respectivamente,
pela Perícia Médica Federal e pelo serviço social do INSS, com a utilização de
instrumentos desenvolvidos especificamente para esse fim.  (Incluído pela Lei
nº 14.176, de 2021)

Parágrafo único. O INSS poderá celebrar parcerias para a realização da
avaliação social, sob a supervisão do serviço social da autarquia. (Incluído
pela Lei nº 14.441, de 2022)

Art. 40-C. Os eventuais débitos do beneficiário decorrentes de recebimento
irregular do benefício de prestação continuada ou do auxílio-inclusão poderão
ser consignados no valor mensal desses benefícios, nos termos do regulamento.
(Incluído pela Lei nº 14.176, de 2021)

Art. 41. Esta lei entra em vigor na data da sua publicação.

Art. 42. Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, 7 de dezembro de 1993, 172º da Independência e 105º da República.

****

ITAMAR FRANCO  
_Jutahy Magalhães Júnior_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 8.12.1993

*

