

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
****

LEI Nº 9.100, DE 29 DE SETEMBRO DE 1995.

Mensagem de veto |

Estabelece normas para a realização das eleições municipais de 3 de outubro de
1996, e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º As eleições para Prefeitos, Vice-Prefeitos e Vereadores serão
realizadas, simultaneamente, em todo o País, no dia 3 de outubro de 1996.

Parágrafo único. Na mesma data serão realizadas eleições para Prefeitos, Vice-
Prefeitos e Vereadores nos municípios que venham a ser criados até 31 de
dezembro de 1995.

Art. 2º Será considerado eleito Prefeito o candidato que obtiver a maioria de
votos, não computados os em branco e os nulos.

§ 1º A eleição do Prefeito importará a do Vice-Prefeito com ele registrado.

§ 2º Nos municípios com mais de duzentos mil eleitores, serão considerados
eleitos o Prefeito e o Vice-Prefeito com ele registrado que obtiverem a
maioria absoluta dos votos, não computados os em branco e os nulos.

§ 3º Se nenhum candidato alcançar maioria absoluta na primeira votação, far-
se-á nova eleição no dia 15 de novembro de 1996, concorrendo os dois
candidatos mais votados e considerando-se eleito aquele que obtiver a maioria
dos votos válidos.

§ 4º Para o segundo turno, qualificar-se-á o mais idoso, se remanescer em
segundo lugar mais de um candidato com a mesma votação.

§ 5º Se houver empate no segundo turno, de que trata o § 3º deste artigo, será
considerado eleito o candidato mais idoso.

Art. 3º A posse do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores eleitos nos termos
desta Lei, dar-se-á no dia 1º de janeiro de 1997.

Art. 4º Nas eleições referidas nos artigos anteriores, será aplicada a
legislação eleitoral vigente, ressalvadas as regras especiais estabelecidas
nesta Lei.

DO REGISTRO DE CANDIDATOS

Art. 5º Poderá participar das eleições previstas nesta Lei o partido que, até
31 de dezembro de 1995, tenha registrado seus estatutos no Tribunal Superior
Eleitoral, conforme o disposto em lei, e que tenha seu órgão de direção
constituído em forma permanente ou provisória no Município, na forma do
respectivo estatuto.

Art. 6º Serão admitidas coligações se celebradas conjuntamente para as
eleições majoritárias e proporcional, e integradas pelos mesmos partidos, ou
se celebradas apenas para as eleições majoritárias.

§ 1º A coligação terá denominação própria, que poderá ser a junção de todas as
siglas dos partidos que a integram, sendo a ela atribuídos os direitos e
obrigações dos partidos políticos no que se refere ao processo eleitoral.

§ 2º Na propaganda, a coligação usará, obrigatoriamente, sob sua denominação,
as legendas de todos os partidos que a integram.

Art. 7º Na formação de coligações, devem ser observadas, ainda, as seguintes
normas:

I - na chapa da coligação podem ser inscritos candidatos filiados a qualquer
partido político dela integrante;

II - o pedido de registro dos candidatos deve ser subscrito pelos presidentes
dos partidos coligados ou por seus delegados, ou pela maioria dos membros dos
respectivos órgãos executivos de direção;

III - os partidos integrantes da coligação devem designar um representante,
que terá atribuições equivalentes às de presidente de partido político no
trato dos interesses e na representação da coligação, no que se refere ao
processo eleitoral;

IV - a coligação será representada, perante a Justiça Eleitoral, pela pessoa
designada na forma do inciso III ou por até três delegados indicados pelos
partidos que a compõem.

Art. 8º As normas para escolha dos candidatos e para formação de coligações
serão estabelecidas no estatuto do partido.

Parágrafo único. Em caso de omissão do estatuto, caberá ao órgão de direção
estadual do partido estabelecer as normas, comunicando-as ao Tribunal
Eleitoral competente.

Art. 9º A escolha dos candidatos pelos partidos políticos e a deliberação
sobre coligações deverão ser feitas no período compreendido entre 1º e 30 de
junho de 1996, lavrando-se ata em livro próprio, podendo ser utilizados os já
existentes.

Art. 10. Para concorrer às eleições previstas nesta Lei, o candidato deverá
possuir domicílio eleitoral no Município e estar com sua filiação deferida
pelo respectivo partido até 15 de dezembro de 1995.

§ 1º No caso dos municípios criados até 31 de dezembro de 1995, o domicílio
eleitoral será comprovado pela inscrição nas Seções Eleitorais que funcionem
dentro dos limites territoriais do novo Município.

§ 2º Havendo fusão ou incorporação de partidos após 15 de dezembro de 1995,
será considerada, para efeito de filiação partidária, a data de filiação do
candidato ao partido originário.

Art. 11. Cada partido ou coligação poderá registrar candidatos para a Câmara
Municipal até cento e vinte por cento do número de lugares a preencher.

§ 1º Os partidos ou coligações poderão acrescer, ao total estabelecido no
caput, candidatos em proporção que corresponda ao número de seus Deputados
Federais, na forma seguinte:

I - de zero a vinte Deputados, mais vinte por cento dos lugares a preencher;

II - de vinte e um a quarenta Deputados, mais quarenta por cento;

III - de quarenta e um a sessenta Deputados, mais sessenta por cento;

IV - de sessenta e um a oitenta Deputados, mais oitenta por cento;

V - acima de oitenta Deputados, mais cem por cento.

§ 2º Para os efeitos do parágrafo anterior, tratando-se de coligação, serão
somados os Deputados Federais dos partidos que a integram; se desta soma não
resultar mudança de faixa, será garantido à coligação o acréscimo de dez por
cento dos lugares a preencher.

§ 3º Vinte por cento, no mínimo, das vagas de cada partido ou coligação
deverão ser preenchidas por candidaturas de mulheres.

§ 4º Em todos os cálculos, será sempre desprezada a fração, se inferior a
meio, e igualada a um, se igual ou superior.

Art. 12. Os partidos políticos e as coligações solicitarão à Justiça Eleitoral
o registro de seus candidatos até as dezenove horas do dia 5 de julho de 1996.

§ 1º O pedido de registro deve ser instruído com os seguintes documentos:

I - cópia, autenticada pela Justiça Eleitoral, da ata a que se refere o art.
9º;

II - autorização do candidato, em documento com a assinatura reconhecida por
Tabelião;

III - prova de filiação partidária;

IV - cópia do título eleitoral ou certidão fornecida pelo Cartório Eleitoral
de que o candidato é eleitor no Município desde 15 de dezembro de 1995, ou que
requereu sua inscrição ou transferência de domicílio até aquela data;

V - certidões criminais fornecidas pelos órgãos de distribuição da Justiça
Eleitoral, Federal e Estadual;

VI - declaração de bens, assinada pelo candidato, com os respectivos valores
atualizados.

§ 2º Na hipótese de o partido ou coligação não requerer o registro de seus
candidatos, estes poderão fazê-lo perante a Justiça Eleitoral nas quarenta e
oito horas seguintes ao encerramento do prazo previsto no caput deste artigo.

Art. 13. O candidato às eleições proporcionais indicará, no pedido de
registro, além de seu nome completo, as variações nominais com que deseja ser
registrado, até o máximo de duas opções, que poderão ser o prenome, sobrenome,
cognome, nome abreviado, apelido ou nome pelo qual é mais conhecido, desde que
não se estabeleça dúvida quanto à sua identidade, não atente contra o pudor e
não seja ridículo ou irreverente, mencionando em que ordem de preferência
desses nomes deseja registrar-se.

§ 1º Verificada a ocorrência de homonímia, a Justiça Eleitoral procederá
atendendo ao seguinte:

I - havendo dúvida, poderá exigir do candidato prova de que é conhecido por
dada opção de nome indicada no pedido de registro;

II - ao candidato que esteja exercendo mandato eletivo ou o tenha exercido nos
últimos quatro anos, ou que, nesse mesmo prazo, tenha concorrido em eleição
com um dos nomes por ele indicados, será deferida a sua utilização no
registro, ficando outros candidatos impedidos de fazer propaganda com esse
mesmo nome;

III - ao candidato que, pela sua vida política, social ou profissional, seja
identificado por um dado nome que tenha indicado, será deferido o registro com
esse nome, observado o disposto na parte final do inciso anterior;

IV - tratando-se de candidatos cuja homonímia não se resolva pelas regras dos
dois incisos anteriores, a Justiça Eleitoral os notificará para que, em dois
dias, cheguem a acordo sobre os respectivos nomes a serem utilizados;

V - no caso do inciso anterior, não havendo acordo, a Justiça Eleitoral
registrará cada candidato com o nome por ele indicado no pedido de registro,
observada a ordem de preferência ali definida.

§ 2º A Justiça Eleitoral poderá exigir do candidato prova de que é conhecido
por determinada opção de nome que tenha indicado, quando seu uso puder
confundir o eleitor.

§ 3º Ao decidir sobre os pedidos de registro, a Justiça Eleitoral publicará,
obrigatoriamente, as variações de nome deferidas aos candidatos.

§ 4º A Justiça Eleitoral indeferirá todo pedido de variação de nome
coincidente com nome de candidato a eleição majoritária, salvo para candidato
que esteja exercendo mandato eletivo ou o tenha exercido nos últimos quatro
anos, ou que, nesse mesmo prazo, tenha concorrido em eleição com o nome
coincidente.

§ 5º A Justiça Eleitoral organizará e publicará, até trinta dias antes da
eleição, as seguintes relações para serem utilizadas na votação e na apuração:

I - a primeira, ordenada por partidos, terá a lista dos respectivos candidatos
em ordem numérica, com as duas variações de nome correspondentes a cada um, na
ordem escolhida pelo candidato;

II - a segunda, com índice onomástico em ordem alfabética, nela constando o
nome completo de cada candidato e cada variação de nome, também em ordem
alfabética, seguidos da respectiva legenda e número.

Art. 14. É facultado ao partido ou coligação substituir candidato que venha a
ser considerado inelegível, que renunciar ou falecer após o termo final do
prazo do registro ou, ainda, que tiver seu registro indeferido ou cancelado.

§ 1º A escolha do substituto far-se-á na forma estabelecida no estatuto do
partido a que pertencer o substituído, devendo o registro ser necessariamente
requerido em até dez dias contados do fato que deu origem à substituição.

§ 2º Tratando-se de eleições majoritárias, se o candidato for de coligação, a
substituição deverá ser feita por decisão da maioria absoluta dos membros dos
órgãos municipais de direção dos partidos coligados, podendo o substituto ser
filiado a qualquer partido dela integrante, desde que o partido ao qual
pertencia o substituído renuncie ao direito de preferência.

§ 3º Nas eleições proporcionais, a substituição só se efetivará se o novo
pedido, com a observância de todas as formalidades exigidas para o registro,
for apresentado até sessenta dias antes do pleito.

Art. 15. Se o órgão municipal se opuser, na escolha de candidatos ou na
deliberação sobre coligações, às diretrizes legitimamente estabelecidas pelos
órgãos superiores do partido, estes poderão, nos termos do respectivo
estatuto, anular tais decisões e os atos delas decorrentes.

§ 1º O partido pode requerer, até a data da eleição, o cancelamento do
registro do candidato que:

I - for expulso do partido, obedecidas as normas estatutárias; ou

II - apóie ou faça propaganda de candidato a cargo eletivo inscrito por outro
partido ou, de qualquer forma, recomende seu nome ao sufrágio do eleitor.

§ 2º A apreciação do pedido de cancelamento do registro obedecerá ao previsto
no art. 65, alterando-se os prazos ali fixados para 72 horas.

Art. 16. A Justiça Eleitoral disciplinará a identificação dos partidos e de
seus candidatos no processo eleitoral.

§ 1º Aos partidos fica assegurado o direito de manter os números atribuídos à
sua legenda na eleição anterior, e ao candidato, nessa hipótese, o direito de
manter o número que lhe foi atribuído na eleição anterior para o mesmo cargo.

§ 2º Os candidatos de coligações, nas eleições majoritárias, serão registrados
com o número da legenda de seu partido, e, nas eleições proporcionais, serão
inscritos com o número da série do respectivo partido.

DAS CÉDULAS ELEITORAIS

Art. 17. As cédulas oficiais para as eleições regulamentadas por esta Lei
serão confeccionadas segundo modelo aprovado pela Justiça Eleitoral, que as
imprimirá, com exclusividade, para distribuição às Mesas Receptoras. A
impressão será feita em papel branco e opaco, com tipos uniformes de letras.

§ 1º A parte esquerda da cédula deverá corresponder à eleição para Prefeito, e
a direita, à eleição para Vereadores.

§ 2º  (VETADO)

§ 3º A indicação do nome a que se refere o parágrafo anterior deverá ser feita
no pedido de registro, observado o disposto na parte final do caput do art.
13.

§ 4º Para as eleições realizadas pelo sistema proporcional, a cédula terá
espaço para que o eleitor escreva o nome ou o número do candidato escolhido,
ou da legenda do partido de sua preferência.

§ 5º Às eleições em segundo turno, aplica-se o disposto no § 2º deste artigo.

DO SISTEMA ELETRÔNICO DE VOTAÇÃO E APURAÇÃO

Art. 18. O Tribunal Superior Eleitoral poderá autorizar os Tribunais Regionais
a utilizar, em uma ou mais Zonas Eleitorais, o sistema eletrônico de votação e
apuração.

§ 1º A autorização poderá se referir apenas à apuração.

§ 2º Ao autorizar a votação eletrônica, o Tribunal Superior Eleitoral disporá
sobre a dispensa do uso de cédula.

§ 3º O Tribunal Superior Eleitoral poderá autorizar, excepcionalmente, mais de
um sistema eletrônico de votação e apuração, observadas as condições e as
peculiaridades locais.

§ 4º A votação eletrônica será feita no número do candidato ou da legenda
partidária, devendo o nome do candidato e do partido, ou da legenda
partidária, conforme for o caso, aparecer no painel da máquina utilizada para
a votação.

§ 5º Na votação para a eleição majoritária, deverá aparecer, também, no
painel, a fotografia do candidato.

§ 6º Na votação para Vereador, serão computados para a legenda partidária os
votos em que não seja possível a identificação do candidato, desde que o
número identificador do partido seja digitado de forma correta.

§ 7º A máquina de votar imprimirá cada voto, assegurado o sigilo e a
possibilidade de conferência posterior para efeito de recontagem.

Art. 19. O sistema eletrônico adotado assegurará o sigilo do voto e a sua
inviolabilidade, garantida aos partidos políticos e aos candidatos ampla
fiscalização.

Parágrafo único. Os partidos concorrentes ao pleito poderão constituir sistema
próprio de fiscalização, apuração e totalização dos resultados, contratando,
inclusive, empresas de auditoria de sistemas, que, credenciadas junto à
Justiça Eleitoral, receberão, previamente, os programas de computador e,
simultaneamente, os mesmos dados alimentadores do sistema oficial de apuração
e totalização.

Art. 20. No mínimo 120 dias antes das eleições, o Tribunal Superior Eleitoral
expedirá, ouvidos os partidos políticos, as instruções necessárias à
utilização do sistema eletrônico de votação e apuração, garantindo aos
partidos o acesso aos programas de computador a serem utilizados.

Parágrafo único. Nas Seções em que for adotado o sistema eletrônico de
votação, somente poderão votar eleitores cujos nomes estiverem nelas
incluídos, não se aplicando a ressalva do art. 148, § 1º, da Lei nº 4.737, de
15 de julho de 1965.

DA FISCALIZAÇÃO DAS ELEIÇÕES

Art. 21. Da nomeação da Mesa Receptora, poderá qualquer partido reclamar, ao
Juiz Eleitoral, no prazo de cinco dias, devendo a decisão ser proferida em 48
horas.

§ 1º Da decisão do Juiz Eleitoral caberá recurso para o Tribunal Regional,
interposto dentro de três dias, devendo ser resolvido em igual prazo.

§ 2º Não podem ser nomeados presidentes e mesários os menores de dezoito anos.

Art. 22. É vedada a participação, na mesma Mesa, Turma ou Junta Apuradora, de
parentes, em qualquer grau, ou de servidores de uma mesma repartição pública
ou empresa privada.

Art. 23. A escolha de fiscais e delegados, pelos partidos ou coligações, não
poderá recair em menor de dezoito anos ou em quem, por nomeação do Juiz
Eleitoral, já faça parte de Mesa Receptora.

§ 1º O fiscal poderá ser nomeado para fiscalizar mais de uma Seção Eleitoral,
no mesmo local de votação, mesmo sendo eleitor de outra Zona Eleitoral, porém
seu voto será admitido somente na Seção de sua inscrição.

§ 2º As credenciais de fiscais e delegados serão expedidas, exclusivamente,
pelos partidos ou coligações e não necessitam de visto do Juiz Eleitoral.

§ 3º Para efeito do disposto no parágrafo anterior, o presidente do partido ou
o representante da coligação deverá registrar na Justiça Eleitoral o nome das
pessoas autorizadas a expedir as credenciais dos fiscais e delegados.

Art. 24. Aos juízes que sejam ou tenham sido parte em ações judiciais que
envolvam candidatos de determinado município às eleições de 1996 é vedado
participar de qualquer das fases do processo eleitoral nos pleitos realizados
no mesmo município.

Art. 25. Os partidos e coligações poderão fiscalizar todas as fases do
processo de votação e apuração das eleições, inclusive o preenchimento do
Boletim de Urna e o processamento eletrônico da totalização dos resultados,
sendo-lhes garantido o acesso antecipado aos programas de computador a serem
utilizados na apuração.

§ 1º Os fiscais e delegados dos partidos e coligações serão posicionados a uma
distância não superior a um metro da Mesa Apuradora, de modo que possam
observar diretamente a abertura de urna, a abertura e contagem das cédulas e o
preenchimento do boletim.

§ 2º Os trabalhos de apuração não poderão ser realizados sem que seja dado
cumprimento ao disposto no parágrafo anterior, sujeitos os responsáveis às
penas previstas no art. 347 do Código Eleitoral.

§ 3º O não atendimento ao disposto no § 1º enseja a impugnação do resultado da
urna, desde que apresentada antes de sua abertura.

§ 4º No prazo de 72 horas, a contar do conhecimento dos programas de
computador a que se refere o parágrafo único do art. 19, o partido ou
coligação poderá apresentar impugnação fundamentada à Justiça Eleitoral.

Art. 26. Os órgãos encarregados do processamento eletrônico de dados são
obrigados a fornecer aos partidos ou coligações, no mesmo momento da entrega
ao Juiz encarregado, cópias dos dados do processamento parcial de cada dia,
contidos em meio magnético.

Art. 27. O Boletim de Urna, cujo modelo será aprovado pelo Tribunal Superior
Eleitoral, conterá impressos os nomes e os números dos candidatos
concorrentes.

§ 1º O Juiz Presidente da Junta Eleitoral é obrigado a entregar cópia do
Boletim de Urna aos partidos e coligações concorrentes ao pleito; não o
fazendo, incorrerá na pena prevista no art. 310 da Lei nº 4.737, de 15 de
julho de 1965, aplicada cumulativamente.

§ 2º A transcrição dos resultados apurados no boletim deverá ser feita na
presença de fiscais, delegados e advogados dos partidos e coligações, os
quais, ao final do preenchimento do boletim, receberão, imediatamente,
exemplar idêntico, expedido pela Junta Eleitoral.

§ 3º O rascunho, denominado borrão, ou qualquer outro tipo de anotação fora
dos formulários adotados pela Justiça Eleitoral, utilizados pelo Juiz ou
qualquer membro da Junta Apuradora, não poderão servir de consulta ou prova
posterior à apuração perante a Junta totalizadora dos votos.

Art. 28. Aplicam-se as seguintes disposições sobre recontagem de votos às
eleições em que não seja utilizado o sistema eletrônico de votação e apuração:

I - nas 48 horas seguintes à divulgação dos dados da totalização dos votos do
Município, poderão os partidos políticos, independentemente de prévia
impugnação, requerer, fundamentadamente, a recontagem de votos de uma
determinada seção ou Zona Eleitoral;

II -  (VETADO)

III - será, também, assegurada a recontagem dos votos, na forma do inciso
anterior, quando, na fundamentação do recurso, ficar evidenciada a atribuição
de votos a candidatos inexistentes, o não fechamento da contabilidade da urna,
bem como a apresentação de totais de votos nulos, brancos ou válidos
destoantes da média geral verificada nas demais Seções do mesmo município ou
Zona Eleitoral;

IV - nos casos não enquadrados nos incisos anteriores, caberá à Junta
Apuradora, por maioria dos votos, decidir sobre o recurso.

Art. 29. Cumpre aos partidos e coligações, por seus fiscais e delegados
devidamente credenciados, e aos candidatos, proceder à instrução dos recursos
interpostos contra a apuração, juntando, para tanto, cópia do boletim relativo
à urna impugnada.

Parágrafo único. Na hipótese de surgirem obstáculos à obtenção do boletim,
caberá ao recorrente requerer, mediante a indicação dos números da Zona e da
Seção Eleitoral, e o nome da unidade da federação, que o órgão da Justiça
Eleitoral perante o qual foi interposto o recurso instrua-o mediante a
anexação do respectivo Boletim de Urna.

Art. 30. A impugnação não recebida pela Junta Apuradora pode ser apresentada
ao Tribunal Regional Eleitoral, em quarenta e oito horas, acompanhada de
declaração de duas testemunhas.

Parágrafo único. O Tribunal decidirá sobre o recebimento em 48 horas,
publicando o acórdão na própria sessão de julgamento e transmitindo
imediatamente à Junta, via telex ou fax, o inteiro teor da decisão e da
impugnação.

Art. 31. O Presidente de Junta Eleitoral que deixar de receber ou mencionar,
nas atas de apuração, protestos, ou ainda, que impedir o exercício de
fiscalização pelos partidos ou coligações, deverá ser imediatamente afastado,
além de responder pelos crimes previstos no Código Eleitoral.

Art. 32. Nos municípios com mais de uma Zona Eleitoral, a apuração das urnas
correspondentes a cada uma será realizada em locais distintos.

DA ARRECADAÇÃO E DA APLICAÇÃO DE RECURSOS NAS CAMPANHAS ELEITORAIS

Art. 33. As despesas da campanha eleitoral serão realizadas sob a
responsabilidade dos partidos, ou de seus candidatos, e por eles pagas.

Art. 34. Juntamente com o pedido de registro de seus candidatos, os partidos e
coligações comunicarão à Justiça Eleitoral os valores máximos de gastos que
despenderão por candidatura em cada eleição a que concorrerem.

Parágrafo único. Tratando-se de coligação, os valores máximos de gastos
deverão ser iguais para os candidatos de cada partido que as integra.

Art. 35. Até cinco dias úteis após a escolha de seus candidatos em convenção,
o partido constituirá comitês financeiros, com a finalidade de arrecadar
recursos e aplicá-los nas campanhas eleitorais.

§ 1º A cada município em que o partido concorrer com candidato próprio,
corresponderá um comitê financeiro, independentemente do comitê financeiro
estadual, cuja constituição é facultada ao partido.

§ 2º Os comitês financeiros serão registrados nos órgãos da Justiça Eleitoral
aos quais compete fazer o registro dos candidatos.

§ 3º A abertura de contas bancárias específicas para registrar todo o
movimento financeiro da campanha é facultada a qualquer candidato e
obrigatória para o partido e para os candidatos a Prefeito e, nos municípios
com mais de 50 mil eleitores, para os candidatos a vereador.

§ 4º O candidato a cargo eletivo fará, diretamente ou por intermédio de pessoa
por ele designada, a administração financeira de sua própria campanha,
utilizando recursos que lhe sejam repassados pelos comitês, inclusive os
relativos à cota do Fundo Partidário, recursos próprios ou doações de pessoas
físicas ou jurídicas.

§ 5º O candidato é o único responsável pela veracidade das informações
financeiras e contábeis referentes à sua campanha, devendo assinar a
respectiva prestação de contas sozinho ou, se for o caso, em conjunto com a
pessoa que tenha designado para essa tarefa.

§ 6º A prestação de contas dos candidatos e comitês financeiros deve ser feita
de acordo com plano de contas simplificado elaborado pelo Tribunal Superior
Eleitoral.

§ 7º A prestação de contas à Justiça Eleitoral será sempre feita por
intermédio do comitê financeiro e assinada pelo presidente do partido.

§ 8º Nos municípios de até dez mil eleitores, o partido poderá acordar com os
seus candidatos a adoção de sistema único de prestação de contas.

§ 9º Os bancos acatarão, obrigatoriamente, o pedido para abertura de conta de
qualquer partido ou candidato escolhido em convenção, destinada à movimentação
financeira da campanha, sendo-lhes vedado condicioná-la a depósito mínimo.

Art. 36. A partir da constituição dos comitês financeiros, as pessoas físicas
e jurídicas poderão fazer doações em dinheiro, ou estimáveis em dinheiro, a
partido ou a candidato, para as campanhas eleitorais.

§ 1º As doações e contribuições de que trata este artigo ficam limitadas:

I - no caso de pessoa física, a dez por cento dos rendimentos brutos auferidos
no ano anterior à eleição;

II - no caso em que o candidato utilize recursos próprios, ao valor máximo de
gastos estabelecido pelo seu partido ou coligação;

III - no caso de pessoa jurídica, a um por cento da receita operacional bruta
do ano anterior à eleição.

§ 2º Os percentuais de que tratam os incisos I e III do parágrafo anterior
poderão ser excedidos, desde que as contribuições e doações não sejam
superiores a setenta mil UFIR e trezentas mil UFIR, respectivamente.

§ 3º As doações e contribuições serão convertidas em UFIR, pelo valor desta no
mês em que ocorrerem.

§ 4º Em qualquer das hipóteses deste artigo, a contribuição de pessoa jurídica
a todos os candidatos de determinada circunscrição eleitoral não poderá
exceder de dois por cento da receita de impostos, arrecadados pelo Município
no ano anterior ao da eleição, acrescida das transferências constitucionais.

§ 5º Toda doação a candidato específico ou a partido deverá ser feita mediante
recibo, em formulário impresso em série própria para cada partido, segundo
modelo aprovado pela Justiça Eleitoral.

Art. 37. É vedado, a partido e candidato, receber direta ou indiretamente
doação em dinheiro ou estimável em dinheiro, inclusive através de publicidade
de qualquer espécie, procedente de:

I - entidade ou governo estrangeiro;

II - órgão da administração pública direta, indireta ou fundação instituída em
virtude de lei ou mantida com recursos provenientes do Poder Público,
ressalvado o Fundo Partidário;

III - concessionário ou permissionário de serviço público;

IV - entidade de direito privado que receba, na condição de beneficiária,
recursos provenientes de contribuição compulsória em virtude de disposição
legal;

V - entidade declarada de utilidade pública;

VI - entidade de classe ou sindical;

VII - pessoa jurídica sem fins lucrativos que receba recursos do exterior.

Art. 38. São considerados gastos eleitorais e, como tais, sujeitos a registro
e aos limites fixados nesta Lei, os referentes a:

I - confecção de material impresso de qualquer natureza e tamanho;

II - propaganda e publicidade, por qualquer meio de divulgação, destinada a
conquistar votos;

III - aluguel de locais para a promoção de atos de campanha eleitoral;

IV - despesas com transporte ou deslocamento de pessoal a serviço das
candidaturas;

V - correspondência e despesas postais;

VI - instalação e funcionamento de comitês e serviços necessários às eleições;

VII - montagem e operação de carros de som, de propaganda e assemelhados;

VIII - produção de programas de rádio, televisão ou vídeo;

IX - confecção, aquisição e distribuição de camisetas, chaveiros e outros
brindes de campanha;

X - realização de pesquisas ou testes pré-eleitorais;

XI - aluguel de bens particulares para veiculação, por qualquer meio, de
propaganda eleitoral.

Art. 39. Qualquer cidadão pode realizar, em apoio a candidato de sua
preferência, gastos até 200 UFIR, não sujeitos a contabilização, desde que não
sejam reembolsados.

Art. 40. Os candidatos detentores de mandato eletivo não poderão utilizar
serviços gráficos custeados pelas Casas Legislativas para a confecção de
impressos de propaganda eleitoral, sendo-lhes, também, vedada a utilização de
materiais e serviços que excedam as prerrogativas consignadas nos regimentos e
normas das Casas que integram.

Art. 41. O candidato apresentará ao comitê financeiro de seu partido, até o
vigésimo dia posterior à realização das eleições no Município, a prestação de
contas dos recursos arrecadados e dos aplicados, incluídos os próprios e os
oriundos do Fundo Partidário, e os transferidos pelos comitês financeiros
estaduais, quando houver.

Parágrafo único. As contas do candidato serão incorporadas às contas do comitê
financeiro, para os fins previstos no artigo seguinte.

Art. 42. Até o trigésimo dia posterior à realização das eleições no Município,
os comitês financeiros enviarão à Justiça Eleitoral as prestações de contas
referentes às campanhas de cada uma das eleições e de cada um dos candidatos.

Art. 43. Acompanharão a prestação de contas:

I - os extratos das contas bancárias referentes à movimentação, pelos comitês
e pelos candidatos, dos recursos financeiros utilizados na campanha, ou os
dados contábeis das doações e dos gastos em dinheiro ou estimáveis em
dinheiro;

II - relação dos cheques recebidos, com a indicação dos respectivos números,
valores e emitentes;

III - relação dos doadores, pessoas físicas e jurídicas, com os respectivos
valores e indicação das formas de doação.

Parágrafo único. Até cinco anos após o trânsito em julgado da decisão sobre
suas contas, os candidatos e os partidos conservarão a documentação a elas
concernente.

Art. 44. Ao receber as prestações de contas e demais informações dos
candidatos, deverá o comitê:

I - verificar se os valores declarados pelo candidato como tendo sido
recebidos do comitê conferem com seus próprios registros financeiros e
contábeis;

II - resumir as informações contidas nas prestações de contas, de forma a
apresentar demonstrativo consolidado das campanhas de todos os candidatos;

III - encaminhar à Justiça Eleitoral o conjunto das prestações de contas dos
candidatos e do próprio comitê, de forma ordenada e que permita fácil
compreensão das informações, assim como identificação de documentos e
transações efetuadas.

Art. 45. Examinando a prestação de contas, a Justiça Eleitoral, conhecendo-as,
decidirá sobre a sua regularidade.

§ 1º A decisão que julgar as contas será publicada, em sessão, até três dias
antes da diplomação.

§ 2º Meros erros formais e materiais que venham a ser corrigidos não autorizam
a rejeição das contas e a cominação de sanção a candidato ou partido.

Art. 46. A Justiça Eleitoral poderá, posteriormente à realização do pleito,
requisitar, diretamente, às instituições financeiras, os extratos e
comprovantes de movimentação financeira das contas dos comitês e dos
candidatos, referentes à campanha, podendo, ainda, ordenar diligências
necessárias à complementação das informações ou saneamento das irregularidades
encontradas.

Art. 47. Se, ao final da campanha, ocorrer sobra de recursos financeiros, esta
deve ser declarada na prestação de contas e permanecerá depositada na
respectiva conta bancária até o fim do prazo de impugnação.

Parágrafo único. Após julgados todos os recursos, as sobras referidas no caput
serão entregues ao partido ou coligação, neste caso para divisão entre os
partidos que a compõem.

DAS PESQUISAS ELEITORAIS

Art. 48. A partir de 2 de abril de 1996, as entidades ou empresas que
realizarem pesquisas de opinião pública relativas às eleições ou aos
candidatos, para serem levadas ao conhecimento público, são obrigadas a
registrar, junto à Justiça Eleitoral, até cinco dias antes da divulgação de
cada pesquisa, as informações a seguir relacionadas:

I - quem contratou a realização da pesquisa;

II - valor e origem dos recursos despendidos no trabalho;

III - a metodologia e o período de realização da pesquisa;

IV - o plano amostral e ponderação no que se refere a sexo, idade, grau de
instrução, nível econômico e área física de realização do trabalho;

V - o intervalo de confiança e a margem de erro;

VI - o nome de quem pagou pela realização do trabalho;

VII - o sistema interno de controle e verificação, conferência e fiscalização
da coleta de dados e do trabalho de campo;

VIII - o questionário completo aplicado.

§ 1º A juntada de documentos e o registro das informações a que se refere este
artigo, relativas às eleições nas capitais, devem ser feitos, a cada pesquisa,
nos Tribunais Regionais Eleitorais, e, nos demais municípios, nos juízos
eleitorais respectivos.

§ 2º A Justiça Eleitoral afixará, imediatamente, no local de costume, aviso
comunicando o registro das informações a que se refere este artigo, colocando-
as à disposição dos partidos ou coligações com candidatos ao pleito, que a
elas terão livre acesso pelo prazo de trinta dias.

§ 3º Imediatamente após o registro referido no caput, as empresas ou entidades
referidas colocarão à disposição dos partidos ou coligações que possuam
candidatos registrados para as eleições a que se refere a pesquisa, na sede do
Município onde se situa o órgão da Justiça Eleitoral perante o qual foi
registrada, as informações e demais elementos atinentes a cada um dos
resultados a publicar, em meio magnético ou impresso, a critério do
interessado.

§ 4º Os responsáveis pela empresa ou entidade de pesquisa, pelo órgão
veiculador, partido, coligação ou candidato que divulgarem pesquisa não
registrada estarão sujeitos à pena cominada no art. 323 do Código Eleitoral e
a multa de 20.000 UFIR ou de valor igual ao contratado pela realização da
pesquisa, se este for superior.

§ 5º  (VETADO)

Art. 49. Os partidos, mediante requerimento à Justiça Eleitoral, que
determinará imediatamente a realização de diligência, terão acesso ao sistema
interno de controle, verificação e fiscalização da coleta de dados, inclusive
à identificação dos entrevistadores, das entidades que derem ao conhecimento
público pesquisas de opinião relativas às eleições, e poderão confrontar e
conferir os dados publicados, preservando-se a identidade dos respondentes.

§ 1º A recusa ao cumprimento do disposto neste artigo ou qualquer ato que vise
a retardar, impedir ou dificultar a ação fiscalizadora dos partidos, tornará
os responsáveis pela entidade ou empresa de pesquisa sujeitos à pena de
detenção de seis meses a um ano e multa de 20.000 UFIR ou de valor igual ao
recebido pela realização da pesquisa, se este for superior.

§ 2º A comprovação de irregularidade ou dessemelhança entre os dados
veiculados e aqueles aferidos pela diligência do partido político tornará os
responsáveis pela entidade ou instituto de pesquisa e os responsáveis pelo
órgão divulgador sujeitos às penalidades indicadas no parágrafo anterior, sem
prejuízo da obrigatoriedade de veiculação dos dados corretos no mesmo espaço,
local, horário, página, caracteres e outros elementos de destaque, de acordo
com o veículo utilizado.

DA PROPAGANDA ELEITORAL

Art. 50. A propaganda eleitoral somente é permitida após escolha do candidato
pelo partido ou coligação em convenção.

§ 1º Ao postulante a candidatura a cargo eletivo é permitida a realização, na
semana anterior à escolha pelo partido, de propaganda visando à indicação de
seu nome.

~~§ 2º A violação do disposto neste artigo sujeitará o responsável pela
divulgação da propaganda, bem como o beneficiário, a multa de 10.000 a 20.000
UFIR.~~(Revogado pela Lei nº 9.504, de 1997)

Art. 51. Nos bens cujo uso dependa de cessão, permissão ou concessão do Poder
Público, ou que a ele pertençam, bem como nos de uso comum, é vedada a
pichação e inscrição a tinta e a veiculação de propaganda.

§ 1º A violação do disposto no caput sujeita os responsáveis às penas do art.
334 da Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965, e a multa de 1.000 a 10.000 UFIR.

§ 2º Em bens particulares é livre, independendo da obtenção de licença
municipal e de autorização da Justiça Eleitoral, a veiculação de propaganda
eleitoral por meio de fixação de faixas, placas, cartazes, pinturas ou
inscrições, ou murais de qualquer dimensão, desde que haja permissão do
detentor de sua posse.

Art. 52. Independe da obtenção de licença municipal e de autorização da
Justiça Eleitoral a veiculação de propaganda eleitoral pela distribuição de
folhetos, volantes e outros impressos, devendo ser editados sob a
responsabilidade de partido, coligação ou candidato.

Art. 53. A realização de qualquer ato de propaganda partidária ou eleitoral,
em recinto aberto ou fechado, não depende de licença da polícia.

§ 1º O candidato ou partido promotor do ato fará a devida comunicação à
autoridade policial, pelo menos 24 horas antes de sua realização, a fim de que
esta lhe garanta, segundo a prioridade do aviso, o direito contra qualquer
que, no mesmo dia, hora e lugar, pretenda celebrar outro ato.

§ 2º A autoridade policial tomará as providências necessárias à garantia da
realização do ato, bem como da normalidade possível do funcionamento do
tráfego e de serviços públicos que possam ser afetados pelo evento.

§ 3º O direito à propaganda exercido nos termos da legislação eleitoral não
pode ser cerceado sob alegação do exercício do poder de polícia.

§ 4º A distância mínima referida no parágrafo único do art. 244 da Lei nº
4.737, de 15 de julho de 1965, será de duzentos metros.

§ 5º A realização de comícios será permitida no horário compreendido entre as
oito e as vinte e quatro horas.

Art. 54. Será permitida a divulgação paga, na imprensa escrita, de propaganda
eleitoral, no espaço máximo por edição, para cada candidato, partido ou
coligação, de um oitavo de página de jornal padrão, e de um quarto de página
de revista ou tablóide.

Parágrafo único. A violação do disposto neste artigo sujeita os responsáveis
pelos veículos de divulgação, bem como os partidos, coligações ou candidatos
beneficiados, a multa de 1.000 a 10.000 UFIR.

Art. 55. A propaganda através de quadros ou painéis de publicidade ou outdoors
somente será permitida após a realização do sorteio de que trata este artigo,
aplicando-se ao infrator multa de 1.000 a 10.000 UFIR.

§ 1º As empresas de publicidade deverão relacionar os pontos disponíveis para
a veiculação de propaganda eleitoral, em quantidade não inferior à metade do
total dos espaços existentes no território municipal.

§ 2º Os locais a que se refere o parágrafo anterior deverão ser divididos em
grupos eqüitativos de pontos com maior e menor impacto visual, tantos quantos
forem os partidos e coligações concorrentes, para serem sorteados e utilizados
durante a propaganda eleitoral.

§ 3º A relação dos locais, com a indicação dos grupos, deverá ser entregue,
pelas empresas de publicidade, aos Juízes Eleitorais, nos municípios, e ao
Tribunal Regional Eleitoral, nas capitais, até 5 de julho de 1996.

§ 4º O sorteio será realizado em quinze dias após o recebimento da relação,
para o que a Justiça Eleitoral fará publicar, até 10 de julho de 1996, a
relação de partidos e coligações que requereram registro de candidatos às
eleições.

§ 5º Para efeito do sorteio, a coligação é equiparada a um partido, qualquer
que seja o número de partidos que a integram.

§ 6º Após a realização do sorteio, os partidos e coligações deverão comunicar,
por escrito, às empresas, os períodos e a quantidade de quadros ou painéis que
utilizarão, dos grupos a que se refere o § 2º. Os que não forem utilizados
deverão ser redistribuídos entre os demais concorrentes interessados, fazendo-
se novo sorteio, se necessário, a cada renovação de painéis.

§ 7º Os partidos distribuirão, entre seus candidatos, os espaços que lhes
couberem.

Art. 56. A propaganda eleitoral, no rádio e na televisão, é restrita ao
horário gratuito definido nesta Lei, vedada a veiculação de propaganda paga.

§ 1º Durante os sessenta dias que antecederem a antevéspera do pleito, as
emissoras de rádio reservarão, para divulgar, em rede, a propaganda eleitoral
gratuita, diariamente, exceto aos domingos, trinta minutos de sua programação,
das sete horas às sete horas e trinta minutos; outros trinta minutos, das doze
horas às doze horas e trinta minutos; e outros trinta minutos, das dezessete
horas às dezessete horas e trinta minutos.

§ 2º No caso de pleito em que concorrerem apenas dois candidatos, a propaganda
no rádio será de vinte minutos, das sete horas às sete horas e vinte minutos;
de vinte minutos, das doze horas às doze horas e vinte minutos; e de outros
vinte minutos, das dezessete horas às dezessete horas e vinte minutos.

§ 3º Durante os sessenta dias que antecederem a antevéspera do pleito, as
emissoras de televisão reservarão, para divulgar, em rede, a propaganda
eleitoral gratuita, diariamente, exceto aos domingos, trinta minutos de sua
programação, entre as treze horas e treze horas e trinta minutos; e outros
trinta minutos, entre as vinte horas e trinta minutos e as vinte e uma horas.

§ 4º No mesmo período, as emissoras de televisão reservarão, ainda, trinta
minutos diários para a propaganda eleitoral gratuita, a serem utilizados em
inserções de trinta ou sessenta segundos, assinadas obrigatoriamente pelo
partido ou coligação, e distribuídas proporcionalmente ao longo da programação
veiculada entre as oito e as vinte e quatro horas, inclusive aos sábados e
domingos, obedecido o seguinte:

I - destinação exclusiva para a campanha dos candidatos a Prefeito e a Vice-
Prefeito e de sua legenda partidária ou das que componham sua coligação,
quando for o caso;

II - a distribuição levará em conta os blocos de audiência entre as oito e as
doze horas, as doze e as dezoito horas, as dezoito e as vinte e uma horas, e
as vinte e uma e as vinte e quatro horas;

III - nenhum candidato, partido ou coligação terá direito a mais de dez
inserções por dia;

IV - em cada intervalo da programação normal, haverá apenas uma inserção de
propaganda eleitoral;

V - se, da combinação dos incisos III e IV, resultar tempo inferior a trinta
minutos, será este reservado para os fins do disposto neste parágrafo.

§ 5º A partir do dia 8 de julho de 1996, a Justiça Eleitoral convocará os
candidatos que requereram inscrição e a representação das emissoras de
televisão para elaborarem o plano de mídia previsto no § 4º, com base no tempo
devido a cada um deles, garantida a participação proporcional nos horários de
maior e menor audiência, e também para compatibilizar os interesses
manifestados pelos partidos nos termos do art. 58.

§ 6º Da negociação referida no parágrafo anterior, resultará termo de acordo
entre as emissoras e os candidatos, que servirá para todos os fins de garantia
de direito.

§ 7º Havendo segundo turno, o tempo destinado ao horário gratuito previsto
neste artigo ficará reduzido à metade e será dividido igualmente entre os
candidatos, nos quinze dias anteriores à antevéspera da eleição, inclusive aos
domingos.

§ 8º As emissoras e os partidos ou coligações acordarão, em cada caso, sobre a
sistemática da entrega das gravações em meios magnéticos, obedecida a
antecedência mínima de três horas do horário previsto para o início da
transmissão, no caso dos horários de trinta minutos, e de doze horas, no caso
das mensagens de trinta ou sessenta segundos, sempre no local da geração dos
programas e mensagens.

§ 9º Veicular inserções em quantidade diferente daquelas a que os partidos e
candidatos tenham direito, bem como transgredir o que estabelece o art. 60,
sujeita a emissora às sanções previstas nos §§ 1º e 2º do art. 64.

§ 10. Às segundas, quartas e sextas-feiras o horário definido nos §§ 1º a 3º
será destinado à divulgação das propostas partidárias ou de candidatos às
Câmaras de Vereadores; às terças, quintas e sábados, aos candidatos a Prefeito
e a Vice-Prefeito.

§ 11. É facultado aos partidos e coligações utilizar, no todo ou em parte, o
horário das segundas, quartas e sextas-feiras para a propaganda dos candidatos
a Prefeito e a Vice-Prefeito.

Art. 57. A Justiça Eleitoral distribuirá cada um dos períodos referidos no
artigo anterior entre os partidos e coligações que tenham candidatos
registrados, conforme se tratar de eleição majoritária ou proporcional,
observado o seguinte:

I - um quinto do tempo, igualitariamente entre os partidos e coligações;

II - quatro quintos do tempo, entre os partidos e coligações,
proporcionalmente ao número de seus representantes na Câmara dos Deputados;

III - quando concorrerem apenas dois candidatos à eleição para Prefeito e
Vice-Prefeito, o tempo será dividido igualmente entre eles.

§ 1º Aos partidos cujo tempo devido em qualquer distribuição for inferior a um
minuto diário, será assegurado o direito de acumulá-lo para utilização em
tempo equivalente.

§ 2º Deixando o candidato a Prefeito de concorrer, por qualquer motivo, em
qualquer etapa do pleito, far-se-á nova distribuição do tempo entre os
candidatos remanescentes.

Art. 58. Não havendo emissora de televisão no Município, os órgãos regionais
de direção da maioria dos partidos participantes do pleito poderão requerer à
Justiça Eleitoral que reserve, dentre as geradoras de imagens que o alcancem,
aquela que deixará de formar rede para transmitir o programa gratuito dos
candidatos do Município.

§ 1º A Justiça Eleitoral, recebendo os pedidos, designará a emissora de maior
audiência, dentre as geradoras, para transmitir o programa dos candidatos do
Município-sede, e as demais, na ordem do eleitorado de cada município por elas
alcançado, até o limite das disponíveis.

§ 2º Nesse caso, na abertura do programa eleitoral, cada uma das emissoras
informará quais os municípios cujos programas serão transmitidos e quais as
emissoras que os transmitirão.

§ 3º O órgão de direção municipal de partido de município contemplado com a
geração do programa de seus candidatos poderá ceder parte do tempo de que
dispuser a candidatos do mesmo partido, de outros municípios.

§ 4º O disposto neste artigo aplica-se às emissoras de rádio, nas mesmas
condições.

Art. 59. A emissora que deixar de cumprir as disposições desta Lei sobre
propaganda terá a transmissão de sua programação normal suspensa por vinte e
quatro horas, por determinação da Justiça Eleitoral, à vista de reclamação de
partido ou candidato, dobrando-se o período a cada reincidência, sendo
obrigada a transmitir a cada quinze minutos mensagem informando que se
encontra fora do ar por ter desobedecido à lei eleitoral.

Art. 60. Em nenhuma hipótese e sob nenhum pretexto serão admitidos cortes
instantâneos ou qualquer tipo de censura prévia aos programas eleitorais.

Art. 61. Dos programas de rádio e de televisão destinados à propaganda
eleitoral gratuita de cada partido, poderá participar, em apoio aos candidatos
deste, qualquer cidadão não filiado a outra agremiação partidária, sendo
vedadas a participação de qualquer pessoa mediante remuneração e a veiculação
de propaganda que possa degradar ou ridicularizar candidatos, ainda que de
forma dissimulada.

Parágrafo único. No segundo turno da eleição para Prefeito e Vice-Prefeito,
será permitida, nos programas de que trata este artigo, a participação de
filiados a outros partidos, desde que formalizado o apoio destes aos
candidatos.

Art. 62. Independentemente da veiculação de propaganda eleitoral gratuita no
horário definido neste artigo, é facultada a transmissão, por emissora de
radiodifusão sonora e de sons e imagens, de debates entre candidatos a eleição
majoritária e proporcional, assegurada a participação de todos os partidos e
coligações participantes do pleito, e observado o seguinte:

I - nas eleições majoritárias, a apresentação dos debates pode ser feita:

a) em conjunto, estando presentes todos os candidatos a um mesmo cargo
eletivo;

b) em grupos, como parte de programação previamente estabelecida e divulgada
pela emissora, devendo a escolha do dia e da ordem de fala ser feita mediante
sorteio, salvo se for celebrado acordo diverso entre os partidos interessados;

II - nas eleições proporcionais, os debates serão organizados de modo a
assegurar a presença de, pelo menos, três partidos concorrentes ao pleito,
salvo quando este for disputado por dois partidos.

Art. 63. Os dispositivos desta Lei aplicam-se, igualmente, às emissoras de
televisão que operam em VHF e UHF.

Art. 64. A partir de 1º de julho de 1996, é vedado às emissoras, em sua
programação normal e noticiário:

I - transmitir, ainda que em forma de entrevista jornalística, imagens de
realização de pesquisa ou qualquer outro tipo de consulta popular de natureza
eleitoral, em que seja possível a identificação do entrevistado, ou
manipulação de dados;

II - utilizar trucagem, montagem ou outro recurso de vídeo ou áudio, ou
produzir ou veicular programa que possa degradar ou ridicularizar candidato,
partido ou coligação;

III - veicular propaganda política ou difundir opinião favorável ou contrária
a candidato, partido ou coligação, ou seus órgãos ou representantes;

IV - dar tratamento privilegiado a candidatos, partidos ou coligações;

V - veicular ou divulgar filmes, novelas, minisséries ou qualquer outro
programa que faça alusão ou crítica que prejudique candidato, partido político
ou coligação, mesmo que de forma dissimulada.

~~§ 1º A não observância do disposto neste artigo sujeitará o responsável pela
empresa às penalidades previstas no art. 323 do Código Eleitoral e a multa de
10.000 a 20.000 UFIR, além da suspensão das transmissões da emissora, conforme
o disposto no art. 59.~~ (Revogado pela Lei nº 9.504, de 1997)

§ 2º A reincidência implica a duplicação da penalidade.

§ 3º Incorre nas sanções deste artigo a emissora que, nos sessenta dias que
antecederem a realização do pleito, transmitir programa apresentado ou
comentado por candidato ou divulgar nome de programa, ainda quando
preexistente, se coincidente com variação nominal adotada por candidato.

Art. 65. As reclamações ou representações contra o não cumprimento das
disposições legais relativas à propaganda eleitoral deverão ser dirigidas ao
Juiz Eleitoral.

§ 1º Quando a circunscrição abranger mais de uma Zona Eleitoral, o Tribunal
Regional designará o Juiz que deverá apreciar as reclamações ou representações
relativas à propaganda.

§ 2º Recebida a reclamação ou representação, o Juiz notificará imediatamente o
reclamado para, querendo, apresentar defesa em 24 horas, devendo, após
transcorrido este prazo, apresentada ou não a defesa, decidir e publicar a
decisão no prazo de 24 horas.

§ 3º Sendo a ofensa praticada por candidato, a notificação poderá ser feita ao
partido ou coligação a que pertença.

§ 4º Da decisão proferida cabe recurso, no prazo de 24 horas, assegurando-se
ao recorrido o oferecimento de contra-razões, em igual prazo.

§ 5º Os Tribunais julgarão o recurso no prazo de 24 horas.

§ 6º Não sendo o feito julgado nos prazos fixados, o pedido pode ser dirigido
ao órgão superior, juntando-se cópias autênticas onde se comprove o
descumprimento dos prazos, devendo o julgamento ocorrer de acordo com o rito
aqui definido.

Art. 66. A partir da escolha de candidatos em convenção, é assegurado o
direito de resposta a candidato, partido ou coligação, atingidos, ainda que de
forma indireta, por conceito, imagem ou afirmação caluniosa, difamatória,
injuriosa ou sabidamente inverídica, difundidos por qualquer veículo de
comunicação social.

§ 1º Sendo a ofensa veiculada pela imprensa escrita, observar-se-á o seguinte:

I - o ofendido, ou seu representante legal, poderá requerer o exercício do
direito de resposta ao Juiz Eleitoral, instruindo o pedido com um exemplar da
publicação e o texto para resposta;

II - a Justiça Eleitoral notificará imediatamente o ofensor para defender-se
em 48 horas, devendo a decisão ser prolatada no prazo máximo de três dias da
data da formulação do pedido;

III - deferido o pedido, a divulgação da resposta dar-se-á no mesmo veículo,
espaço, local, página, tamanho, caracteres e outros elementos de destaque
usados na ofensa, em até 48 horas após a decisão, ou, por solicitação do
ofendido, no mesmo dia da semana em que foi divulgada a ofensa, ainda que fora
desse prazo, ou, tendo sido a ofensa publicada em veículo com periodicidade de
circulação maior que 48 horas, na primeira vez em que circular;

IV - o ofensor deverá comprovar nos autos o cumprimento da decisão, bem como a
regular distribuição dos exemplares, quantidade impressa, raio de abrangência
na distribuição e publicidade realizada.

§ 2º No caso de ofensa veiculada na programação normal das emissoras de rádio
ou de televisão, deferida a resposta, o ofendido utilizará, para sua defesa,
tempo igual ao usado pelo ofensor, nunca inferior a um minuto, obedecido o
seguinte:

I - o ofendido, ou seu representante legal, poderá formular o pedido ao Juiz
competente, devendo a decisão ser prolatada improrrogavelmente em setenta e
duas horas;

II - para os efeitos deste parágrafo, a Justiça Eleitoral, à vista do pedido,
deverá notificar imediatamente o responsável pela emissora que realizou o
programa, para que entregue em vinte e quatro horas, sob as penas do art. 347
da Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965, cópia da fita da transmissão, que
será devolvida após a decisão;

III - deferido o pedido, a resposta será dada em até 48 horas após a decisão;

IV - o responsável pela emissora, ao ser notificado pela Justiça Eleitoral ou
informado por cópia protocolada que receber de reclamante, preservará a
gravação até a decisão final do processo.

§ 3º Tratando-se de ofensa veiculada no horário eleitoral gratuito, será
obedecido o seguinte:

I - o ofendido, ou seu representante legal, poderá formular pedido para o
exercício do direito de resposta ao juízo competente, dentro de 24 horas do
término da transmissão;

II - em prazo não superior a 24 horas, será notificado o ofensor para que
exerça seu direito de defesa, também em 24 horas, após o que, no mesmo prazo,
deverá ser proferida a decisão;

III - o tempo da resposta, também não inferior a um minuto, será deduzido do
tempo reservado ao partido ou coligação em cujo horário foi cometida a ofensa.

§ 4º A resposta garantida por este artigo reportar-se-á, exclusivamente, ao
ato ofensivo.

§ 5º Se o tempo reservado ao partido ou coligação a que pertencer o ofensor
for inferior a um minuto, a resposta será levada ao ar tantas vezes quantas
sejam necessárias para a sua complementação.

§ 6º Deferido o pedido para resposta no programa eleitoral gratuito, a
emissora geradora e o partido ou coligação atingidos deverão ser,
imediatamente, notificados da decisão, com indicação do horário para
veiculação da resposta, que deverá ter lugar no início do programa do partido
ou coligação.

§ 7º O meio magnético contendo a resposta deverá ser entregue, pelo ofendido,
à emissora geradora, até trinta e seis horas após a ciência da decisão,
devendo ser transmitida a resposta no programa subseqüente do partido ou
coligação em cujo horário se praticou a ofensa.

§ 8º Se a ofensa for produzida em dia e hora que inviabilizem sua reparação
dentro dos prazos estabelecidos nos parágrafos anteriores, a resposta será
divulgada na forma que a Justiça Eleitoral definir, em termos previamente
aprovados, de modo a não ensejar tréplica, mesmo sendo nas 48 horas anteriores
ao pleito.

§ 9º Da decisão sobre o exercício do direito de resposta cabe recurso às
instâncias superiores, em 48 horas da data de sua publicação, assegurado ao
recorrido oferecer contra-razões em igual prazo.

§ 10. Os tribunais devem proferir suas decisões no prazo máximo de 24 horas,
observando-se o disposto no inciso I do § 3º e nos §§ 6º e 7º para a
restituição do tempo em caso de provimento do recurso.

§ 11. Sem prejuízo do crime tipificado no art. 347 da Lei nº 4.737, de 15 de
julho de 1965, o não cumprimento integral ou em parte da decisão que conceder
a resposta sujeitará o infrator ao pagamento de multa de 5.000 a 15.000 UFIR,
duplicado em caso de reincidência.

§ 12. Aplica-se aos casos previstos neste artigo o disposto no § 6º do art.
65.

DOS CRIMES ELEITORAIS

Art. 67. Constitui crime eleitoral:

I - doar, direta ou indiretamente, a partido, coligação ou candidato, recurso
de valor superior ao definido no art. 36, para aplicação em campanha
eleitoral:

Pena: detenção de um a três meses e multa de 4.000 UFIR a 12.000 UFIR ou de
valor igual ao do excesso verificado, caso seja superior ao máximo aqui
previsto;

II - receber, direta ou indiretamente, recurso de valor superior ao definido
pelo art. 36, para aplicação em campanha eleitoral:

Pena: a mesma do inciso I;

III - gastar recursos acima do valor estabelecido pelo partido ou coligação
para aplicação em campanha eleitoral:

Pena: a mesma do inciso I;

IV - divulgar fato que sabe inverídico ou pesquisa manipulada com infringência
do art. 48, distorcer ou manipular informações relativas a partido, coligação,
candidato ou sobre a opinião pública, com objetivo de influir na vontade do
eleitor:

Pena - detenção de dois meses a um ano ou pagamento de multa de 4.000 UFIR a
12.000 UFIR, agravada, se o crime é cometido pela imprensa, rádio ou
televisão;

V - deixar o juiz de declarar-se impedido nos termos do § 3º do art. 14 da Lei
nº 4.737, de 15 de julho de 1965:

Pena - detenção de até um ano e multa;

VI - reter título eleitoral ou comprovante de alistamento eleitoral contra a
vontade do eleitor ou alistando:

Pena - detenção de dois a seis meses ou multa;

VII - obter ou tentar obter, indevidamente, acesso a sistema de tratamento
automático de dados utilizado pelo serviço eleitoral, a fim de alterar a
apuração ou contagem de votos:

Pena - reclusão, de um a dois anos, e multa;

VIII - tentar desenvolver ou introduzir comando, instrução ou programa de
computador, capaz de destruir, apagar, eliminar, alterar, gravar ou transmitir
dado, instrução ou programa ou provocar qualquer outro resultado diverso do
esperado em sistema de tratamento automático de dados utilizado pelo serviço
eleitoral:

Pena - reclusão, de três a seis anos, e multa;

IX - distribuir, no dia da eleição, qualquer espécie de propaganda política,
inclusive volantes e outros impressos, ou fazer funcionar postos de
distribuição ou de entrega de material de propaganda:

Pena - multa;

X - exercer, no dia da eleição, qualquer forma de aliciamento ou coação
tendente a influir na vontade do eleitor:

Pena - detenção de 1 a 3 meses;

XI - causar ou tentar causar dano físico ao equipamento utilizado na votação
eletrônica ou às suas partes:

Pena - reclusão de dois a seis anos e multa.

§ 1º Consideram-se recursos para os fins dos incisos I a III:

I - quantia em dinheiro, seja em moeda nacional ou estrangeira;

II - título representativo de valor mobiliário;

III - qualquer mercadoria que tenha valor econômico;

IV - a prestação, gratuita ou por preço significativamente inferior ao do
mercado, de qualquer serviço, ressalvada a oferta de mão-de-obra por pessoa
física;

V - a utilização de qualquer equipamento ou material;

VI - a difusão de propaganda, por qualquer meio de comunicação, ou o pagamento
das despesas necessárias à sua produção ou veiculação;

VII - a cessão de imóvel, temporária ou definitiva;

VIII - o pagamento de salário ou qualquer outra forma de remuneração a
empregado ou prestador de serviço a partido ou a candidato;

IX - o pagamento, a terceiros, de quaisquer despesas relativas às hipóteses
previstas neste artigo.

§ 2º As penas indicadas nos incisos II e III do caput serão aplicadas aos
dirigentes partidários ou membros de comitês de partidos ou coligações, se
responsáveis pelo ato delituoso.

§ 3º O candidato, se responsável pelo crime, está sujeito às penas indicadas
neste artigo e à cassação do registro de sua candidatura.

§ 4º Aplicam-se as penas previstas no inciso I ao presidente, gerente,
diretor, administrador ou equivalente responsável por pessoa jurídica da qual
se originem recursos não autorizados por esta Lei, destinados a partidos,
coligações ou candidato.

Art. 68. À pessoa jurídica que contribuir de forma ilícita com recursos para
campanha eleitoral, será aplicada multa de 10.000 a 20.000 UFIR ou de valor
igual ao doado, se superior ao máximo previsto.

Parágrafo único. O valor da multa pode ser aumentado em até dez vezes, se o
juiz considerar que, em virtude da situação econômica do infrator, é ineficaz
a cominada nesta Lei.

Art. 69. O descumprimento das regras relativas ao financiamento de campanha
caracteriza abuso do poder econômico.

Art. 70. A pessoa jurídica que infringir o disposto nesta Lei ficará impedida
de participar de licitações públicas e de celebrar contratos com o poder
público pelo período de cinco anos, por determinação da Justiça Eleitoral, em
processo em que seja assegurada ampla defesa.

Art. 71. Salvo disposição em contrário, no caso de reincidência, as penas
pecuniárias previstas nesta Lei serão aplicadas em dobro.

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 72. A representação de cada partido na Câmara dos Deputados, para os
efeitos desta Lei, será a existente em 15 de dezembro de 1995.

Parágrafo único. Para o partido que resultar de fusão ou incorporação ocorrida
após a data mencionada no caput, o número de representantes corresponderá ao
somatório dos representantes que os partidos originários possuíam naquela
data.

Art. 73. Nenhum requerimento de inscrição eleitoral ou de transferência será
recebido dentro dos 150 dias anteriores à data da eleição.

§ 1º No ano de 1996 não será permitida a transferência de eleitores de um
município para outro do mesmo Estado nem entre municípios limítrofes
pertencentes a estados diferentes.

§ 2º A transferência do domicílio eleitoral de Prefeito, Vice-Prefeito e
Vereador para outro município só pode ser deferida no curso de seu mandato se
houver a renúncia até um ano antes do pleito que deva realizar-se para eleger
os seus sucessores.

Art. 74. A devolução das fichas de filiação partidária para a organização da
primeira relação de filiados, a que se refere o art. 58 da Lei nº 9.096, de 19
de setembro de 1995, poderá ser requerida ao Juiz Eleitoral por órgão de
direção partidária constituído em forma permanente ou provisória no Município
ou na respectiva unidade da Federação.

Parágrafo único. A relação de filiados a que se refere este artigo será
enviada aos Juízes Eleitorais na quarta semana de dezembro de 1995.

~~Art. 75. Na votação, quando admitido penetrar no recinto da Mesa, o eleitor
apresentará seu título, acompanhado de documento público em que conste sua
fotografia, os quais poderão ser examinados por fiscal ou delegado de partido,
entregando, no mesmo ato, a senha.~~ _ (Revogado pela Lei nº 9.301, de 1996)_

Art. 76. O Tribunal Regional Eleitoral deferirá de plano o pedido de correição
nas Zonas Eleitorais, se solicitado até 5 de abril de 1996 e atendidas as
seguintes condições:

I - quando instruído de prova da qual se verifique que a média das
transferências ocorridas no ano em curso seja dez por cento superior à média
do ano anterior;

II - se a população entre dez e quinze anos do território abrangido pela Zona
Eleitoral para a qual se requer a correição, somada à de idade superior a
setenta anos, for inferior a cinqüenta por cento do eleitorado;

III - se o pedido for subscrito pela maioria dos partidos com órgãos de
direção na circunscrição para a qual se requer a correição.

Art. 77.  (VETADO)

Art. 78. Aos crimes previstos nesta Lei, aplica-se o disposto nos arts. 287 e
355 a 364 da Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965.

Art. 79. Salvo disposições específicas em contrário, mencionadas nesta Lei, as
reclamações ou representações relativas ao seu descumprimento devem ser
dirigidas aos Tribunais Regionais Eleitorais, nas capitais, e aos juízes
eleitorais, nos demais municípios.

Art. 80. O Tribunal Superior Eleitoral, por meio de instrução, reduzirá os
prazos previstos nesta Lei para o exercício do direito de resposta na
imprensa, no rádio e na televisão, a fim de garantir sua eficácia nos cinco
dias que antecedem o pleito.

Art. 81. Os feitos eleitorais, no período entre o registro das candidaturas
até cinco dias depois da realização do segundo turno das eleições, terão
prioridade para a participação do Ministério Público e dos juízes de todas as
Justiças e instâncias, ressalvados os processos de habeas corpus e mandado de
segurança, sendo defeso deixar de cumprir qualquer prazo previsto nesta Lei em
razão do exercício das funções regulares.

§ 1º O descumprimento do disposto neste artigo importa em crime de
responsabilidade e anotação funcional para efeito de promoção na carreira.

§ 2º Para a apuração dos delitos eleitorais, auxiliarão a Justiça Eleitoral,
além das polícias judiciárias, os órgãos da receita federal, estadual e
municipal, bem como os tribunais e órgãos de contas, tendo os feitos
eleitorais prioridade sobre os demais.

Art. 82. Fica proibido aos Estados e à União, bem como às suas entidades
vinculadas, procederem a transferências voluntárias de recursos aos municípios
após o dia 30 de junho de 1996, e até a realização das eleições, ressalvados
os destinados a cumprir acordo celebrado anteriormente para execução de obra
ou serviço em andamento e com cronograma prefixado, e dos destinados a atender
situações de emergência e calamidades públicas.

§ 1º A Justiça Eleitoral, mediante representação de candidato, partido ou
coligação, determinará a sustação das transferências e a paralisação da obra
ou serviço correspondente.

§ 2º A infração do disposto neste artigo caracteriza malversação de recursos
públicos e sujeita os responsáveis às penas da lei.

Art. 83. O Tribunal Superior Eleitoral, ao fixar a regulamentação desta Lei,
procederá à atualização dos valores das multas, bem como publicará o código
orçamentário para o recolhimento dos respectivos valores ao Fundo Partidário,
através do Documento de Arrecadação correspondente.

Art. 84. No segundo semestre do ano de 1996 não será veiculada a propaganda
partidária gratuita prevista em lei.

Art. 85. No período compreendido entre 6 de agosto e 3 de outubro de 1996, a
Justiça Eleitoral, na forma de instruções do Tribunal Superior Eleitoral,
requisitará das concessionárias de rádio e televisão, para a divulgação de
seus comunicados e boletins e instruções ao eleitorado, até três minutos
diários, que poderão ser somados e usados em dias espaçados.

Art. 86. Até o dia 5 de maio de 1996, o Tribunal Superior Eleitoral expedirá
todas as instruções que julgar necessárias à execução desta Lei, ouvidos
previamente, em audiência pública, os delegados dos partidos participantes do
pleito.

Parágrafo único. É da competência exclusiva do Tribunal Superior Eleitoral a
expedição das instruções de que trata este artigo.

Art. 87. Não se aplicará a multa prevista no art. 8º da Lei nº 4.737, de 15 de
julho de 1965, a quem se inscrever até a data do encerramento do prazo de
alistamento previsto no art. 73 desta Lei.

Art. 88. Poderá o partido ou coligação representar ao Tribunal Regional
Eleitoral contra o Juiz Eleitoral que descumprir ou der causa ao
descumprimento das disposições desta Lei, inclusive quanto aos prazos
processuais; neste caso, ouvido o representado em 24 horas, o Tribunal
ordenará a observância do procedimento que explicitar, sob pena de incorrer o
Juiz em desobediência.

Art. 89. É vedada, aos candidatos, partidos políticos e coligações, a
utilização, na propaganda eleitoral, de símbolos, frases ou imagens,
associadas ou semelhantes às empregadas por órgão de governo, empresa pública
ou sociedade de economia mista.

Art. 90. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 91. Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, 29 de setembro de 1995; 174º da Independência e 107º da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Nelson A. Jobim_

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 2.10.1995.

*

