

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
****

****LEI Nº 9.263, DE 12 DE JANEIRO DE 1996.****

Mensagem de veto |

Regula o  § 7º do art. 226 da Constituição Federal, que trata do planejamento
familiar, estabelece penalidades e dá outras providências.  
  
---|---  
****

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DO PLANEJAMENTO FAMILIAR

Art. 1º O planejamento familiar é direito de todo cidadão, observado o
disposto nesta Lei.

Art. 2º Para fins desta Lei, entende-se planejamento familiar como o conjunto
de ações de regulação da fecundidade que garanta direitos iguais de
constituição, limitação ou aumento da prole pela mulher, pelo homem ou pelo
casal.

Parágrafo único - É proibida a utilização das ações a que se refere o
**caput** para qualquer tipo de controle demográfico.

Art. 3º O planejamento familiar é parte integrante do conjunto de ações de
atenção à mulher, ao homem ou ao casal, dentro de uma visão de atendimento
global e integral à saúde.

Parágrafo único - As instâncias gestoras do Sistema Único de Saúde, em todos
os seus níveis, na prestação das ações previstas no **caput** , obrigam-se a
garantir, em toda a sua rede de serviços, no que respeita a atenção à mulher,
ao homem ou ao casal, programa de atenção integral à saúde, em todos os seus
ciclos vitais, que inclua, como atividades básicas, entre outras:

I \- a assistência à concepção e contracepção;

II \- o atendimento pré-natal;

III - a assistência ao parto, ao puerpério e ao neonato;

IV \- o controle das doenças sexualmente transmissíveis;

~~V \- o controle e prevenção do câncer cérvico-uterino, do câncer de mama e
do câncer de pênis.~~

V - o controle e a prevenção dos cânceres cérvico-uterino, de mama, de
próstata e de pênis.  (Redação dada pela Lei nº 13.045, de 2014)

Art. 4º O planejamento familiar orienta-se por ações preventivas e educativas
e pela garantia de acesso igualitário a informações, meios, métodos e técnicas
disponíveis para a regulação da fecundidade.

Parágrafo único - O Sistema Único de Saúde promoverá o treinamento de recursos
humanos, com ênfase na capacitação do pessoal técnico, visando a promoção de
ações de atendimento à saúde reprodutiva.

Art. 5º - É dever do Estado, através do Sistema Único de Saúde, em associação,
no que couber, às instâncias componentes do sistema educacional, promover
condições e recursos informativos, educacionais, técnicos e científicos que
assegurem o livre exercício do planejamento familiar.

Art. 6º As ações de planejamento familiar serão exercidas pelas instituições
públicas e privadas, filantrópicas ou não, nos termos desta Lei e das normas
de funcionamento e mecanismos de fiscalização estabelecidos pelas instâncias
gestoras do Sistema Único de Saúde.

Parágrafo único - Compete à direção nacional do Sistema Único de Saúde definir
as normas gerais de planejamento familiar.

Art. 7º - É permitida a participação direta ou indireta de empresas ou
capitais estrangeiros nas ações e pesquisas de planejamento familiar, desde
que autorizada, fiscalizada e controlada pelo órgão de direção nacional do
Sistema Único de Saúde.

Art. 8º A realização de experiências com seres humanos no campo da regulação
da fecundidade somente será permitida se previamente autorizada, fiscalizada e
controlada pela direção nacional do Sistema Único de Saúde e atendidos os
critérios estabelecidos pela Organização Mundial de Saúde.

Art. 9º Para o exercício do direito ao planejamento familiar, serão oferecidos
todos os métodos e técnicas de concepção e contracepção cientificamente
aceitos e que não coloquem em risco a vida e a saúde das pessoas, garantida a
liberdade de opção.

~~ Parágrafo único. A prescrição a que se refere o **caput** só poderá ocorrer
mediante avaliação e acompanhamento clínico e com informação sobre os seus
riscos, vantagens, desvantagens e eficácia. ~~

§ 1º  A prescrição a que se refere o **caput** só poderá ocorrer mediante
avaliação e acompanhamento clínico e com informação sobre os seus riscos,
vantagens, desvantagens e eficácia.  (Redação dada pela Lei nº 14.443, de
2022) Vigência

§ 2º A disponibilização de qualquer método e técnica de contracepção dar-se-á
no prazo máximo de 30 (trinta) dias.  (Incluído pela Lei nº 14.443, de 2022)
Vigência

Art. 10. Somente é permitida a esterilização voluntária nas seguintes
situações: (Artigo vetado e mantido pelo Congresso Nacional - Mensagem nº 928,
de 19.8.1997)

~~ I - em homens e mulheres com capacidade civil plena e maiores de vinte e
cinco anos de idade ou, pelo menos, com dois filhos vivos, desde que observado
o prazo mínimo de sessenta dias entre a manifestação da vontade e o ato
cirúrgico, período no qual será propiciado à pessoa interessada acesso a
serviço de regulação da fecundidade, incluindo aconselhamento por equipe
multidisciplinar, visando desencorajar a esterilização precoce;~~

I - em homens e mulheres com capacidade civil plena e maiores de 21 (vinte e
um) anos de idade ou, pelo menos, com 2 (dois) filhos vivos, desde que
observado o prazo mínimo de 60 (sessenta) dias entre a manifestação da vontade
e o ato cirúrgico, período no qual será propiciado à pessoa interessada acesso
a serviço de regulação da fecundidade, inclusive aconselhamento por equipe
multidisciplinar, com vistas a desencorajar a esterilização precoce;  (Redação
dada pela Lei nº 14.443, de 2022) Vigência

II - risco à vida ou à saúde da mulher ou do futuro concepto, testemunhado em
relatório escrito e assinado por dois médicos.

§ 1º É condição para que se realize a esterilização o registro de expressa
manifestação da vontade em documento escrito e firmado, após a informação a
respeito dos riscos da cirurgia, possíveis efeitos colaterais, dificuldades de
sua reversão e opções de contracepção reversíveis existentes.

~~ § 2º É vedada a esterilização cirúrgica em mulher durante os períodos de
parto ou aborto, exceto nos casos de comprovada necessidade, por cesarianas
sucessivas anteriores.~~

§ 2º A esterilização cirúrgica em mulher durante o período de parto será
garantida à solicitante se observados o prazo mínimo de 60 (sessenta) dias
entre a manifestação da vontade e o parto e as devidas condições médicas.
(Redação dada pela Lei nº 14.443, de 2022) Vigência

§ 3º Não será considerada a manifestação de vontade, na forma do § 1º,
expressa durante ocorrência de alterações na capacidade de discernimento por
influência de álcool, drogas, estados emocionais alterados ou incapacidade
mental temporária ou permanente.

§ 4º A esterilização cirúrgica como método contraceptivo somente será
executada através da laqueadura tubária, vasectomia ou de outro método
cientificamente aceito, sendo vedada através da histerectomia e ooforectomia.

~~§ 5º Na vigência de sociedade conjugal, a esterilização depende do
consentimento expresso de ambos os cônjuges.~~ (Revogado pela Lei nº 14.443,
de 2022) Vigência

§ 5º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.443, de 2022) Vigência

§ 6º A esterilização cirúrgica em pessoas absolutamente incapazes somente
poderá ocorrer mediante autorização judicial, regulamentada na forma da Lei.

Art. 11. Toda esterilização cirúrgica será objeto de notificação compulsória à
direção do Sistema Único de Saúde. (Artigo vetado e mantido pelo Congresso
Nacional) Mensagem nº 928, de 19.8.1997

Art. 12. É vedada a indução ou instigamento individual ou coletivo à prática
da esterilização cirúrgica.

Art. 13. É vedada a exigência de atestado de esterilização ou de teste de
gravidez para quaisquer fins.

Art. 14. Cabe à instância gestora do Sistema Único de Saúde, guardado o seu
nível de competência e atribuições, cadastrar, fiscalizar e controlar as
instituições e serviços que realizam ações e pesquisas na área do planejamento
familiar.

Parágrafo único. Só podem ser autorizadas a realizar esterilização cirúrgica
as instituições que ofereçam todas as opções de meios e métodos de
contracepção reversíveis. (Parágrafo vetado e mantido pelo Congresso Nacional)
Mensagem nº 928, de 19.8.1997

CAPÍTULO II

DOS CRIMES E DAS PENALIDADES

Art. 15. Realizar esterilização cirúrgica em desacordo com o estabelecido no
art. 10 desta Lei. (Artigo vetado e mantido pelo Congresso Nacional) Mensagem
nº 928, de 19.8.1997

Pena - reclusão, de dois a oito anos, e multa, se a prática não constitui
crime mais grave.

Parágrafo único - A pena é aumentada de um terço se a esterilização for
praticada:

I - durante os períodos de parto ou aborto, salvo o disposto no inciso II do
art. 10 desta Lei.

II - com manifestação da vontade do esterilizado expressa durante a ocorrência
de alterações na capacidade de discernimento por influência de álcool, drogas,
estados emocionais alterados ou incapacidade mental temporária ou permanente;

III - através de histerectomia e ooforectomia;

IV - em pessoa absolutamente incapaz, sem autorização judicial;

V - através de cesária indicada para fim exclusivo de esterilização.

Art. 16. Deixar o médico de notificar à autoridade sanitária as esterilizações
cirúrgicas que realizar.

Pena - detenção, de seis meses a dois anos, e multa.

Art. 17. Induzir ou instigar dolosamente a prática de esterilização cirúrgica.

Pena - reclusão, de um a dois anos.

Parágrafo único - Se o crime for cometido contra a coletividade, caracteriza-
se como genocídio, aplicando-se o disposto na Lei nº 2.889, de 1º de outubro
de 1956.

Art. 18. Exigir atestado de esterilização para qualquer fim.

Pena - reclusão, de um a dois anos, e multa.

Art. 19. Aplica-se aos gestores e responsáveis por instituições que permitam a
prática de qualquer dos atos ilícitos previstos nesta Lei o disposto no caput
e nos §§ 1º e 2º do art. 29 do Decreto-lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940
- Código Penal.

Art. 20. As instituições a que se refere o artigo anterior sofrerão as
seguintes sanções, sem prejuízo das aplicáveis aos agentes do ilícito, aos co-
autores ou aos partícipes:

I \- se particular a instituição:

a) de duzentos a trezentos e sessenta dias-multa e, se reincidente, suspensão
das atividades ou descredenciamento, sem direito a qualquer indenização ou
cobertura de gastos ou investimentos efetuados;

b) proibição de estabelecer contratos ou convênios com entidades públicas e de
se beneficiar de créditos oriundos de instituições governamentais ou daquelas
em que o Estado é acionista;

II \- se pública a instituição, afastamento temporário ou definitivo dos
agentes do ilícito, dos gestores e responsáveis dos cargos ou funções
ocupados, sem prejuízo de outras penalidades.

Art. 21. Os agentes do ilícito e, se for o caso, as instituições a que
pertençam ficam obrigados a reparar os danos morais e materiais decorrentes de
esterilização não autorizada na forma desta Lei, observados, nesse caso, o
disposto nos arts. 159, 1.518 e 1.521 e seu parágrafo único do Código Civil,
combinados com o art. 63 do Código de Processo Penal.

CAPÍTULO III

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 22. Aplica-se subsidiariamente a esta Lei o disposto no Decreto-lei nº
2.848, de 7 de dezembro de 1940 \- Código Penal, e, em especial, nos seus
arts. 29, caput, e §§ 1º e 2º; 43, caput e incisos I , II e III ; 44, caput e
incisos I e II e III e parágrafo único; 45, caput e incisos I e II; 46, caput
e parágrafo único; 47, caput e incisos I, II e III; 48, caput e parágrafo
único; 49, caput e §§ 1º e 2º; 50, caput, § 1º e alíneas e § 2º; 51, caput e
§§ 1º e 2º; 52; 56; 129, caput e § 1º, incisos I, II e III, § 2º, incisos I,
III e IV e § 3º.

Art. 23. O Poder Executivo regulamentará esta Lei no prazo de noventa dias, a
contar da data de sua publicação.

Art. 24. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 25. Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, 12 de janeiro de 1996; 175º da Independência e 108º da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Adib Jatene_

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 15.1.1996

*

