

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
****

**LEI Nº 9.434, DE 4 DE FEVEREIRO DE 1997.**

Texto compilado

Mensagem de veto

~~Regulamento~~  
Regulamento

|

Dispõe sobre a remoção de órgãos, tecidos e partes do corpo humano para fins
de transplante e tratamento e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º A disposição gratuita de tecidos, órgãos e partes do corpo humano, em
vida ou post mortem, para fins de transplante e tratamento, é permitida na
forma desta Lei.

Parágrafo único. Para os efeitos desta Lei, não estão compreendidos entre os
tecidos a que se refere este artigo o sangue, o esperma e o óvulo.

Art. 2º A realização de transplante ou enxertos de tecidos, órgãos ou partes
do corpo humano só poderá ser realizada por estabelecimento de saúde, público
ou privado, e por equipes médico-cirúrgicas de remoção e transplante
previamente autorizados pelo órgão de gestão nacional do Sistema Único de
Saúde.

~~Parágrafo único. A realização de transplantes ou enxertos de tecidos, órgãos
ou partes do corpo humano só poderá ser autorizada após a realização, no
doador, de todos os testes de triagem para diagnóstico de infecção e
infestação exigidos para a triagem de sangue para doação, segundo dispõem a
Lei n.º 7.649, de 25 de janeiro de 1988, e regulamentos do Poder Executivo.~~

~~Parágrafo único. A realização de transplantes ou enxertos de tecidos, órgãos
e partes do corpo humano só poderá ser autorizada após a realização, no
doador, de todos os testes de triagem para diagnóstico de infecção e
infestação exigidos em normas regulamentares expedidas pelo Ministério da
Saúde.(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.083-32, de 2001)~~

Parágrafo único. A realização de transplantes ou enxertos de tecidos, órgãos e
partes do corpo humano só poderá ser autorizada após a realização, no doador,
de todos os testes de triagem para diagnóstico de infecção e infestação
exigidos em normas regulamentares expedidas pelo Ministério da Saúde. (Redação
dada pela Lei nº 10.211, de 23.3.2001)

CAPÍTULO II

DA DISPOSIÇÃO POST MORTEM DE TECIDOS,  
ÓRGÃOS E PARTES DO CORPO HUMANO PARA FINS DE TRANSPLANTE.

Art. 3º A retirada post mortem de tecidos, órgãos ou partes do corpo humano
destinados a transplante ou tratamento deverá ser precedida de diagnóstico de
morte encefálica, constatada e registrada por dois médicos não participantes
das equipes de remoção e transplante, mediante a utilização de critérios
clínicos e tecnológicos definidos por resolução do Conselho Federal de
Medicina.

§ 1º Os prontuários médicos, contendo os resultados ou os laudos dos exames
referentes aos diagnósticos de morte encefálica e cópias dos documentos de que
tratam os arts. 2º, parágrafo único; 4º e seus parágrafos; 5º; 7º; 9º, §§ 2º,
4º, 6º e 8º, e 10, quando couber, e detalhando os atos cirúrgicos relativos
aos transplantes e enxertos, serão mantidos nos arquivos das instituições
referidas no art. 2º por um período mínimo de cinco anos.

§ 2º Às instituições referidas no art. 2º enviarão anualmente um relatório
contendo os nomes dos pacientes receptores ao órgão gestor estadual do Sistema
único de Saúde.

§ 3º Será admitida a presença de médico de confiança da família do falecido no
ato da comprovação e atestação da morte encefálica.

~~Art. 4º Salvo manifestação de vontade em contrário, nos termos desta Lei,
presume-se autorizada a doação de tecidos, órgãos ou partes do corpo humano,
para finalidade de transplantes ou terapêutica post mortem.~~

~~Art. 4 _o_ A retirada de tecidos, órgãos e partes do corpo de pessoas
falecidas, para transplante ou outra finalidade terapêutica, dependerá da
autorização de qualquer um de seus parentes maiores, na linha reta ou
colateral, até o segundo grau inclusive, ou do cônjuge, firmada em documento
subscrito por duas testemunhas presentes à verificação da morte. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.083-32, de 2001)~~

Art. 4 _o_ A retirada de tecidos, órgãos e partes do corpo de pessoas
falecidas para transplantes ou outra finalidade terapêutica, dependerá da
autorização do cônjuge ou parente, maior de idade, obedecida a linha
sucessória, reta ou colateral, até o segundo grau inclusive, firmada em
documento subscrito por duas testemunhas presentes à verificação da morte.
(Redação dada pela Lei nº 10.211, de 23.3.2001)

Parágrafo único.  (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 10.211, de 23.3.2001)

~~§ 1º A expressão não-doador de órgãos e tecidos deverá ser gravada, de
forma indelével e inviolável, na Carteira de Identidade Civil e na Carteira
Nacional de Habilitação da pessoa que optar por essa condição.~~ ~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 2.083-32, de 2001)~~ (Revogado pela Lei nº 10.211,
de 23.3.2001)

~~§ 2º A gravação de que trata este artigo será obrigatória em todo o
território nacional a todos os órgãos de identificação civil e departamentos
de trânsito, decorridos trinta dias da publicação desta Lei.~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 2.083-32, de 2001)~~ (Revogado pela Lei nº 10.211,
de 23.3.2001)

~~§ 3º O portador de Carteira de Identidade Civil ou de Carteira Nacional de
Habilitação emitidas até a data a que se refere o parágrafo anterior poderá
manifestar sua vontade de não doar tecidos, órgãos ou partes do corpo após a
morte, comparecendo ao órgão oficial de identificação civil ou departamento de
trânsito e procedendo à gravação da expressão não-doador de órgãos e
tecidos. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 2.083-32, de 2001)~~
(Revogado pela Lei nº 10.211, de 23.3.2001)

~~§ 4º A manifestação de vontade feita na Carteira de Identidade Civil ou na
Carteira Nacional de Habilitação poderá ser reformulada a qualquer momento,
registrando-se, no documento, a nova declaração de vontade. ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 2.083-32, de 2001)~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº
10.211, de 23.3.2001)

~~§ 5º No caso de dois ou mais documentos legalmente válidos com opções
diferentes, quanto à condição de doador ou não, do morto, prevalecerá aquele
cuja emissão for mais recente. ~~~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
2.083-32, de 2001)~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº 10.211, de 23.3.2001)

~~~~ Art. 5º A remoção post mortem de tecidos, órgãos ou partes do corpo de
pessoa juridicamente incapaz poderá ser feita desde que permitida
expressamente por ambos os pais, ou por seus responsáveis legais.

Art. 6º É vedada a remoção post mortem de tecidos, órgãos ou partes do corpo
de pessoas não identificadas.

Art. 7º (VETADO)

Parágrafo único. No caso de morte sem assistência médica, de óbito em
decorrência de causa mal definida ou de outras situações nas quais houver
indicação de verificação da causa médica da morte, a remoção de tecidos,
órgãos ou partes de cadáver para fins de transplante ou terapêutica somente
poderá ser realizada após a autorização do patologista do serviço de
verificação de óbito responsável pela investigação e citada em relatório de
necrópsia.

~~Art. 8º Após a retirada de partes do corpo, o cadáver será condignamente
recomposto e entregue aos parentes do morto ou seus responsáveis legais para
sepultamento.~~

~~Art. 8 _o_ Após a retirada de tecidos, órgãos e partes, o cadáver será
imediatamente necropsiado, se verificada a hipótese do parágrafo único do
artigo anterior, e, em qualquer caso, condignamente recomposto para ser
entregue, em seguida, aos parentes do morto ou seus responsáveis legais para
sepultamento. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.083-32, de 2001)~~

Art. 8 _o_ Após a retirada de tecidos, órgãos e partes, o cadáver será
imediatamente necropsiado, se verificada a hipótese do parágrafo único do art.
7 _o_ , e, em qualquer caso, condignamente recomposto para ser entregue, em
seguida, aos parentes do morto ou seus responsáveis legais para sepultamento.
(Redação dada pela Lei nº 10.211, de 23.3.2001)

CAPÍTULO III

DA DISPOSIÇÃO DE TECIDOS, ÓRGÃOS E PARTES DO CORPO HUMANO VIVO PARA FINS DE
TRANSPLANTE OU TRATAMENTO

~~Art. 9º É permitida à pessoa juridicamente capaz dispor gratuitamente de
tecidos, órgãos ou partes do próprio corpo vivo para fim de transplante ou
terapêuticos.~~

~~Art. 9 _o_ É permitida à pessoa juridicamente capaz dispor gratuitamente de
tecidos, órgãos e partes do próprio corpo vivo, para fins terapêuticos ou para
transplantes em cônjuge ou consangüíneos até o quarto grau, inclusive, na
forma do § 4 _o_ deste artigo, ou em qualquer pessoa, mediante autorização
judicial, dispensada esta em relação à medula óssea. ~~~~(Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.083-32, de 2001)~~

Art. 9 _o_ É permitida à pessoa juridicamente capaz dispor gratuitamente de
tecidos, órgãos e partes do próprio corpo vivo, para fins terapêuticos ou para
transplantes em cônjuge ou parentes consangüíneos até o quarto grau,
inclusive, na forma do § 4 _o_ deste artigo, ou em qualquer outra pessoa,
mediante autorização judicial, dispensada esta em relação à medula óssea.
(Redação dada pela Lei nº 10.211, de 23.3.2001)

§ 1º (VETADO)

§ 2º (VETADO)

§ 3º Só é permitida a doação referida neste artigo quando se tratar de órgãos
duplos, de partes de órgãos, tecidos ou partes do corpo cuja retirada não
impeça o organismo do doador de continuar vivendo sem risco para a sua
integridade e não represente grave comprometimento de suas aptidões vitais e
saúde mental e não cause mutilação ou deformação inaceitável, e corresponda a
uma necessidade terapêutica comprovadamente indispensável à pessoa receptora.

§ 4º O doador deverá autorizar, preferencialmente por escrito e diante de
testemunhas, especificamente o tecido, órgão ou parte do corpo objeto da
retirada.

§ 5º A doação poderá ser revogada pelo doador ou pelos responsáveis legais a
qualquer momento antes de sua concretização.

§ 6º O indivíduo juridicamente incapaz, com compatibilidade imunológica
comprovada, poderá fazer doação nos casos de transplante de medula óssea,
desde que haja consentimento de ambos os pais ou seus responsáveis legais e
autorização judicial e o ato não oferecer risco para a sua saúde.

§ 7º É vedado à gestante dispor de tecidos, órgãos ou partes de seu corpo
vivo, exceto quando se tratar de doação de tecido para ser utilizado em
transplante de medula óssea e o ato não oferecer risco à sua saúde ou ao feto.

§ 8º O auto-transplante depende apenas do consentimento do próprio indivíduo,
registrado em seu prontuário médico ou, se ele for juridicamente incapaz, de
um de seus pais ou responsáveis legais.

Art. 9 _o_ -A É garantido a toda mulher o acesso a informações sobre as
possibilidades e os benefícios da doação voluntária de sangue do cordão
umbilical e placentário durante o período de consultas pré-natais e no momento
da realização do parto. (Incluído pela Lei nº 11.633, de 2007).

CAPITULO IV

DAS DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARES

~~Art. 10. O transplante ou enxerto só se fará com o consentimento expresso do
receptor, após aconselhamento sobre a excepcionalidade e os riscos do
procedimento.~~

~~Parágrafo único. Nos casos em que o receptor seja juridicamente incapaz ou
cujas condições de saúde impeçam ou comprometam a manifestação válida de sua
vontade, o consentimento de que trata este artigo será dado por um de seus
pais ou responsáveis legais.~~

~~Art. 10. O transplante ou enxerto só se fará com o consentimento expresso do
receptor, assim inscrito em lista única de espera, após aconselhamento sobre a
excepcionalidade e os riscos do procedimento. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.083-32, de 2001)~~

~~§ 1 _o_ Nos casos em que o receptor seja juridicamente incapaz ou cujas
condições de saúde impeçam ou comprometam a manifestação válida da sua
vontade, o consentimento de que trata este artigo será dado por um de seus
pais ou responsáveis legais. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.083-32, de
2001)~~

~~§ 2 _o_ A inscrição em lista única de espera não confere ao pretenso
receptor ou à sua família direito subjetivo a indenização, se o transplante
não se realizar em decorrência de alteração no estado de órgãos, tecidos e
partes, que lhe seriam destinados, provocada por acidente ou incidente em seu
transporte. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.083-32, de 2001)~~

Art. 10. O transplante ou enxerto só se fará com o consentimento expresso do
receptor, assim inscrito em lista única de espera, após aconselhamento sobre a
excepcionalidade e os riscos do procedimento. (Redação dada pela Lei nº
10.211, de 23.3.2001)

~~~~ 1 _o_ Nos casos em que o receptor seja juridicamente incapaz ou cujas
condições de saúde impeçam ou comprometam a manifestação válida da sua
vontade, o consentimento de que trata este artigo será dado por um de seus
pais ou responsáveis legais. (Incluído pela Lei nº 10.211, de 23.3.2001)

~~~~ § 2 _o_ A inscrição em lista única de espera não confere ao pretenso
receptor ou à sua família direito subjetivo a indenização, se o transplante
não se realizar em decorrência de alteração do estado de órgãos, tecidos e
partes, que lhe seriam destinados, provocado por acidente ou incidente em seu
transporte.  (Incluído pela Lei nº 10.211, de 23.3.2001)

Art. 11. É proibida a veiculação, através de qualquer meio de comunicação
social de anúncio que configure:

a) publicidade de estabelecimentos autorizados a realizar transplantes e
enxertos, relativa a estas atividades;

b) apelo público no sentido da doação de tecido, órgão ou parte do corpo
humano para pessoa determinada identificada ou não, ressalvado o disposto no
parágrafo único;

c) apelo público para a arrecadação de fundos para o financiamento de
transplante ou enxerto em beneficio de particulares.

Parágrafo único. Os órgãos de gestão nacional, regional e local do Sistema
único de Saúde realizarão periodicamente, através dos meios adequados de
comunicação social, campanhas de esclarecimento público dos benefícios
esperados a partir da vigência desta Lei e de estímulo à doação de órgãos.

Art. 12. (VETADO)

Art. 13. É obrigatório, para todos os estabelecimentos de saúde notificar, às
centrais de notificação, captação e distribuição de órgãos da unidade federada
onde ocorrer, o diagnóstico de morte encefálica feito em pacientes por eles
atendidos.

Parágrafo único. Após a notificação prevista no  caput __ deste artigo, os
estabelecimentos de saúde não autorizados a retirar tecidos, órgãos ou partes
do corpo humano destinados a transplante ou tratamento deverão permitir a
imediata remoção do paciente ou franquear suas instalações e fornecer o apoio
operacional necessário às equipes médico-cirúrgicas de remoção e transplante,
hipótese em que serão ressarcidos na forma da lei. (Incluído pela Lei nº
11.521, de 2007)

CAPÍTULO V

DAS SANÇÕES PENAIS E ADMINISTRATIVAS

**SEÇÃO I**

**Dos Crimes**

Art. 14. Remover tecidos, órgãos ou partes do corpo de pessoa ou cadáver, em
desacordo com as disposições desta Lei:

Pena - reclusão, de dois a seis anos, e multa, de 100 a 360 dias-multa.

§ 1.º Se o crime é cometido mediante paga ou promessa de recompensa ou por
outro motivo torpe:

Pena - reclusão, de três a oito anos, e multa, de 100 a 150 dias-multa.

§ 2.º Se o crime é praticado em pessoa viva, e resulta para o ofendido:

I - incapacidade para as ocupações habituais, por mais de trinta dias;

II - perigo de vida;

III - debilidade permanente de membro, sentido ou função;

IV - aceleração de parto:

Pena - reclusão, de três a dez anos, e multa, de 100 a 200 dias-multa

§ 3.º Se o crime é praticado em pessoa viva e resulta para o ofendido:

I - Incapacidade para o trabalho;

II - Enfermidade incurável ;

III - perda ou inutilização de membro, sentido ou função;

IV - deformidade permanente;

V - aborto:

Pena - reclusão, de quatro a doze anos, e multa, de 150 a 300 dias-multa.

§ 4.º Se o crime é praticado em pessoa viva e resulta morte:

Pena - reclusão, de oito a vinte anos, e multa de 200 a 360 dias-multa.

Art. 15. Comprar ou vender tecidos, órgãos ou partes do corpo humano:

Pena - reclusão, de três a oito anos, e multa, de 200 a 360 dias-multa.

Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem promove, intermedeia, facilita ou
aufere qualquer vantagem com a transação.

Art. 16. Realizar transplante ou enxerto utilizando tecidos, órgãos ou partes
do corpo humano de que se tem ciência terem sido obtidos em desacordo com os
dispositivos desta Lei:

Pena - reclusão, de um a seis anos, e multa, de 150 a 300 dias-multa.

Art. 17 Recolher, transportar, guardar ou distribuir partes do corpo humano de
que se tem ciência terem sido obtidos em desacordo com os dispositivos desta
Lei:

Pena - reclusão, de seis meses a dois anos, e multa, de 100 a 250 dias-multa.

Art. 18. Realizar transplante ou enxerto em desacordo com o disposto no art.
10 desta Lei e seu parágrafo único:

Pena - detenção, de seis meses a dois anos.

Art. 19. Deixar de recompor cadáver, devolvendo-lhe aspecto condigno, para
sepultamento ou deixar de entregar ou retardar sua entrega aos familiares ou
interessados:

Pena - detenção, de seis meses a dois anos.

Art. 20. Publicar anúncio ou apelo público em desacordo com o disposto no art.
11:

Pena - multa, de 100 a 200 dias-multa.

**Seção II**

**Das Sanções Administrativas**

Art. 21. No caso dos crimes previstos nos arts. 14, 15, 16 e 17, o
estabelecimento de saúde e as equipes médico-cirúrgicas envolvidas poderão ser
desautorizadas temporária ou permanentemente pelas autoridades competentes.

§ 1.º Se a instituição é particular, a autoridade competente poderá multá-la
em 200 a 360 dias-multa e, em caso de reincidência, poderá ter suas atividades
suspensas temporária ou definitivamente, sem direito a qualquer indenização ou
compensação por investimentos realizados.

§ 2.º Se a instituição é particular, é proibida de estabelecer contratos ou
convênios com entidades públicas, bem como se beneficiar de créditos oriundos
de instituições governamentais ou daquelas em que o Estado é acionista, pelo
prazo de cinco anos.

Art. 22. As instituições que deixarem de manter em arquivo relatórios dos
transplantes realizados, conforme o disposto no art. 3.º § 1.º, ou que não
enviarem os relatórios mencionados no art. 3.º, § 2.º ao órgão de gestão
estadual do Sistema único de Saúde, estão sujeitas a multa, de 100 a 200 dias-
multa.

~~§ 1.º Incorre na mesma pena o estabelecimento de saúde que deixar de fazer
as notificações previstas no art. 13.~~

§ 1 _o_ Incorre na mesma pena o estabelecimento de saúde que deixar de fazer
as notificações previstas no art. 13 desta Lei ou proibir, dificultar ou
atrasar as hipóteses definidas em seu parágrafo único. (Redação dada pela Lei
nº 11.521, de 2007)

§ 2.º Em caso de reincidência, além de multa, o órgão de gestão estadual do
Sistema Único de Saúde poderá determinar a desautorização temporária ou
permanente da instituição.

Art. 23. Sujeita-se às penas do art. 59 da Lei n.º 4.117, de 27 de agosto de
1962, a empresa de comunicação social que veicular anúncio em desacordo com o
disposto no art. 11.

CAPÍTULO VI

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 24. (VETADO)

Art. 25. Revogam-se as disposições em contrário, particularmente a Lei n.º
8.489, de 18 de novembro de 1992, e Decreto n.º 879, de 22 de julho de 1993.

Brasília,4 de fevereiro de 1997; 176.º da Independência e 109.º da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Nelson A. Jobim  
Carlos César de Albuquerque_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 5.2.1997

*

