

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
****

LEI Nº 9.504, DE 30 DE SETEMBRO DE 1997

Texto compilado

Mensagem de veto

(Vide Decreto nº 7.791, de 2012)

(Vide ADIN Nº 5.889)

Vide Emenda Constitucional nº 97,de 2017

|

Estabelece normas para as eleições.  
  
---|---  
  
** O** **VICE PRESIDENTE DA REPÚBLICA** no exercício do cargo de **PRESIDENTE
DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a
seguinte Lei:

Disposições Gerais

Art. 1º As eleições para Presidente e Vice-Presidente da República, Governador
e Vice-Governador de Estado e do Distrito Federal, Prefeito e Vice-Prefeito,
Senador, Deputado Federal, Deputado Estadual, Deputado Distrital e Vereador
dar-se-ão, em todo o País, no primeiro domingo de outubro do ano respectivo.

Parágrafo único. Serão realizadas simultaneamente as eleições:

I \- para Presidente e Vice-Presidente da República, Governador e Vice-
Governador de Estado e do Distrito Federal, Senador, Deputado Federal,
Deputado Estadual e Deputado Distrital;

II \- para Prefeito, Vice-Prefeito e Vereador.

Art. 2º Será considerado eleito o candidato a Presidente ou a Governador que
obtiver a maioria absoluta de votos, não computados os em branco e os nulos.

§ 1º Se nenhum candidato alcançar maioria absoluta na primeira votação, far-
se-á nova eleição no último domingo de outubro, concorrendo os dois candidatos
mais votados, e considerando-se eleito o que obtiver a maioria dos votos
válidos.

§ 2º Se, antes de realizado o segundo turno, ocorrer morte, desistência ou
impedimento legal de candidato, convocar-se-á, dentre os remanescentes, o de
maior votação.

§ 3º Se, na hipótese dos parágrafos anteriores, remanescer em segundo lugar
mais de um candidato com a mesma votação, qualificar-se-á o mais idoso.

§ 4º A eleição do Presidente importará a do candidato a Vice-Presidente com
ele registrado, o mesmo se aplicando à eleição de Governador.

Art. 3º Será considerado eleito Prefeito o candidato que obtiver a maioria dos
votos, não computados os em branco e os nulos.

§ 1º A eleição do Prefeito importará a do candidato a Vice-Prefeito com ele
registrado.

§ 2º Nos Municípios com mais de duzentos mil eleitores, aplicar-se-ão as
regras estabelecidas nos §§ 1º a 3º do artigo anterior.

~~Art 4º Poderá participar das eleições o partido que, até um ano antes do
pleito, tenha registrado seu estatuto no Tribunal Superior Eleitoral, conforme
o disposto em lei, e tenha, até a data da convenção, órgão de direção
constituído na circunscrição, de acordo com o respectivo estatuto.~~ ~~~~

Art. 4º Poderá participar das eleições o partido que, até seis meses antes do
pleito, tenha registrado seu estatuto no Tribunal Superior Eleitoral, conforme
o disposto em lei, e tenha, até a data da convenção, órgão de direção
constituído na circunscrição, de acordo com o respectivo estatuto (Redação
dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

Art. 5º Nas eleições proporcionais, contam-se como válidos apenas os votos
dados a candidatos regularmente inscritos e às legendas partidárias.

Das Coligações

~~Art. 6º É facultado aos partidos políticos, dentro da mesma circunscrição,
celebrar coligações para eleição majoritária, proporcional, ou para ambas,
podendo, neste último caso, formar-se mais de uma coligação para a eleição
proporcional dentre os partidos que integram a coligação para o pleito
majoritário.~~

Art. 6º É facultado aos partidos políticos, dentro da mesma circunscrição,
celebrar coligações para eleição majoritária. (Redação dada pela Lei nº
14.211, de 2021)

§ 1º A coligação terá denominação própria, que poderá ser a junção de todas as
siglas dos partidos que a integram, sendo a ela atribuídas as prerrogativas e
obrigações de partido político no que se refere ao processo eleitoral, e
devendo funcionar como um só partido no relacionamento com a Justiça Eleitoral
e no trato dos interesses interpartidários.

§ 1º-A. A denominação da coligação não poderá coincidir, incluir ou fazer
referência a nome ou número de candidato, nem conter pedido de voto para
partido político.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 2º Na propaganda para eleição majoritária, a coligação usará,
obrigatoriamente, sob sua denominação, as legendas de todos os partidos que a
integram; na propaganda para eleição proporcional, cada partido usará apenas
sua legenda sob o nome da coligação.

§ 3º Na formação de coligações, devem ser observadas, ainda, as seguintes
normas:

I \- na chapa da coligação, podem inscrever-se candidatos filiados a qualquer
partido político dela integrante;

II \- o pedido de registro dos candidatos deve ser subscrito pelos presidentes
dos partidos coligados, por seus delegados, pela maioria dos membros dos
respectivos órgãos executivos de direção ou por representante da coligação, na
forma do inciso III;

III - os partidos integrantes da coligação devem designar um representante,
que terá atribuições equivalentes às de presidente de partido político, no
trato dos interesses e na representação da coligação, no que se refere ao
processo eleitoral;

IV \- a coligação será representada perante a Justiça Eleitoral pela pessoa
designada na forma do inciso III ou por delegados indicados pelos partidos que
a compõem, podendo nomear até:

a) três delegados perante o Juízo Eleitoral;

b) quatro delegados perante o Tribunal Regional Eleitoral;

c) cinco delegados perante o Tribunal Superior Eleitoral.

§ 4 _o_ O partido político coligado somente possui legitimidade para atuar de
forma isolada no processo eleitoral quando questionar a validade da própria
coligação, durante o período compreendido entre a data da convenção e o termo
final do prazo para a impugnação do registro de candidatos.  (Incluído pela
Lei nº 12.034, de 2009)

§ 5 _o_ A responsabilidade pelo pagamento de multas decorrentes de propaganda
eleitoral é solidária entre os candidatos e os respectivos partidos, não
alcançando outros partidos mesmo quando integrantes de uma mesma coligação.
(Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

Das Federações  
(Incluído pela Lei nº 14.208, de 2021)

Art. 6º-A Aplicam-se à federação de partidos de que trata o art. 11-A da Lei
nº 9.096, de 19 de setembro de 1995 (Lei dos Partidos Políticos), todas as
normas que regem as atividades dos partidos políticos no que diz respeito às
eleições, inclusive no que se refere à escolha e registro de candidatos para
as eleições majoritárias e proporcionais, à arrecadação e aplicação de
recursos em campanhas eleitorais, à propaganda eleitoral, à contagem de votos,
à obtenção de cadeiras, à prestação de contas e à convocação de suplentes.
(Incluído pela Lei nº 14.208, de 2021)

Parágrafo único. É vedada a formação de federação de partidos após o prazo de
realização das convenções partidárias.  (Incluído pela Lei nº 14.208, de 2021)
(Vide ADI Nº 7021)

Das Convenções para a Escolha de Candidatos

Art. 7º As normas para a escolha e substituição dos candidatos e para a
formação de coligações serão estabelecidas no estatuto do partido, observadas
as disposições desta Lei.

§ 1º Em caso de omissão do estatuto, caberá ao órgão de direção nacional do
partido estabelecer as normas a que se refere este artigo, publicando-as no
Diário Oficial da União até cento e oitenta dias antes das eleições.

~~§ 2º Se a convenção partidária de nível inferior se opuser, na deliberação
sobre coligações, às diretrizes legitimamente estabelecidas pela convenção
nacional, os órgãos superiores do partido poderão, nos termos do respectivo
estatuto, anular a deliberação e os atos dela decorrentes.~~

§ 2 _o_ Se a convenção partidária de nível inferior se opuser, na deliberação
sobre coligações, às diretrizes legitimamente estabelecidas pelo órgão de
direção nacional, nos termos do respectivo estatuto, poderá esse órgão anular
a deliberação e os atos dela decorrentes. (Redação dada pela Lei nº 12.034, de
2009)

~~§ 3º Se, da anulação de que trata o parágrafo anterior, surgir necessidade
de registro de novos candidatos, observar-se-ão, para os respectivos
requerimentos, os prazos constantes dos §§ 1º e 3º do art. 13.~~

§ 3 _o_ As anulações de deliberações dos atos decorrentes de convenção
partidária, na condição acima estabelecida, deverão ser comunicadas à Justiça
Eleitoral no prazo de 30 (trinta) dias após a data limite para o registro de
candidatos. (Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 4 _o_ Se, da anulação, decorrer a necessidade de escolha de novos
candidatos, o pedido de registro deverá ser apresentado à Justiça Eleitoral
nos 10 (dez) dias seguintes à deliberação, observado o disposto no art. 13.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~Art. 8º A escolha dos candidatos pelos partidos e a deliberação sobre
coligações deverão ser feitas no período de 10 a 30 de junho do ano em que se
realizarem as eleições, lavrando-se a respectiva ata em livro aberto e
rubricado pela Justiça Eleitoral.~~

~~ Art. 8 _o_ A escolha dos candidatos pelos partidos e a deliberação sobre
coligações deverão ser feitas no período de 12 a 30 de junho do ano em que se
realizarem as eleições, lavrando-se a respectiva ata em livro aberto,
rubricado pela Justiça Eleitoral, publicada em 24 (vinte e quatro) horas em
qualquer meio de comunicação.  (Redação dada pela Lei nº 12.891, de 2013)~~

Art. 8 _o_ A escolha dos candidatos pelos partidos e a deliberação sobre
coligações deverão ser feitas no período de 20 de julho a 5 de agosto do ano
em que se realizarem as eleições, lavrando-se a respectiva ata em livro
aberto, rubricado pela Justiça Eleitoral, publicada em vinte e quatro horas em
qualquer meio de comunicação. (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 1º Aos detentores de mandato de Deputado Federal, Estadual ou Distrital, ou
de Vereador, e aos que tenham exercido esses cargos em qualquer período da
legislatura que estiver em curso, é assegurado o registro de candidatura para
o mesmo cargo pelo partido a que estejam filiados.  (Vide ADIN - 2.530-9)

§ 2º Para a realização das convenções de escolha de candidatos, os partidos
políticos poderão usar gratuitamente prédios públicos, responsabilizando-se
por danos causados com a realização do evento.

~~Art. 9º Para concorrer às eleições, o candidato deverá possuir domicílio
eleitoral na respectiva circunscrição pelo prazo de, pelo menos, um ano antes
do pleito e estar com a filiação deferida pelo partido no mesmo prazo.~~

Art. 9 _o_ Para concorrer às eleições, o candidato deverá possuir domicílio
eleitoral na respectiva circunscrição pelo prazo de, pelo menos, um ano antes
do pleito, e estar com a filiação deferida pelo partido no mínimo seis meses
antes da data da eleição.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

Art. 9º Para concorrer às eleições, o candidato deverá possuir domicílio
eleitoral na respectiva circunscrição pelo prazo de seis meses e estar com a
filiação deferida pelo partido no mesmo prazo. (Redação dada pela Lei nº
13.488, de 2017)

Parágrafo único. Havendo fusão ou incorporação de partidos após o prazo
estipulado no _caput_ , será considerada, para efeito de filiação partidária,
a data de filiação do candidato ao partido de origem.

Do Registro de Candidatos

~~Art. 10. Cada partido poderá registrar candidatos para a Câmara dos
Deputados, Câmara Legislativa, Assembléias Legislativas e Câmaras Municipais,
até cento e cinqüenta por cento do número de lugares a preencher.~~

~~Art. 10. Cada partido ou coligação poderá registrar candidatos para a Câmara
dos Deputados, a Câmara Legislativa, as Assembleias Legislativas e as Câmaras
Municipais no total de até 150% (cento e cinquenta por cento) do número de
lugares a preencher, salvo: (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)~~

Art. 10. Cada partido poderá registrar candidatos para a Câmara dos Deputados,
a Câmara Legislativa, as Assembleias Legislativas e as Câmaras Municipais no
total de até 100% (cem por cento) do número de lugares a preencher mais 1
(um). (Redação dada pela Lei nº 14.211, de 2021)

~~I - nas unidades da Federação em que o número de lugares a preencher para a
Câmara dos Deputados não exceder a doze, nas quais cada partido ou coligação
poderá registrar candidatos a Deputado Federal e a Deputado Estadual ou
Distrital no total de até 200% (duzentos por cento) das respectivas
vagas;(Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)~~

~~~~ I - (Revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.211, de 2021)

~~II - nos Municípios de até cem mil eleitores, nos quais cada coligação
poderá registrar candidatos no total de até 200% (duzentos por cento) do
número de lugares a preencher.(Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)~~

~~~~ II - (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.211, de 2021)

~~§ 1º No caso de coligação para as eleições proporcionais, independentemente
do número de partidos que a integrem, poderão ser registrados candidatos até o
dobro do número de lugares a preencher.~~

§ 1 _o_

(Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~ § 2º Nas unidades da Federação em que o número de lugares a preencher para
a Câmara dos Deputados não exceder de vinte, cada partido poderá registrar
candidatos a Deputado Federal e a Deputado Estadual ou Distrital até o dobro
das respectivas vagas; havendo coligação, estes números poderão ser acrescidos
de até mais cinqüenta por cento.~~

§ 2 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~§ 3º Do número de vagas resultante das regras previstas neste artigo, cada
partido ou coligação deverá reservar o mínimo de trinta por cento e o máximo
de setenta por cento para candidaturas de cada sexo.~~

§ 3 _o_ Do número de vagas resultante das regras previstas neste artigo, cada
partido ou coligação preencherá o mínimo de 30% (trinta por cento) e o máximo
de 70% (setenta por cento) para candidaturas de cada sexo. (Redação dada pela
Lei nº 12.034, de 2009)

§ 4º Em todos os cálculos, será sempre desprezada a fração, se inferior a
meio, e igualada a um, se igual ou superior.

~~§ 5º No caso de as convenções para a escolha de candidatos não indicarem o
número máximo de candidatos previsto no _caput_ e nos §§ 1º e 2º deste artigo,
os órgãos de direção dos partidos respectivos poderão preencher as vagas
remanescentes até sessenta dias antes do pleito.~~

§ 5 _o_ No caso de as convenções para a escolha de candidatos não indicarem o
número máximo de candidatos previsto no **caput** , os órgãos de direção dos
partidos respectivos poderão preencher as vagas remanescentes até trinta dias
antes do pleito. (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~Art. 11. Os partidos e coligações solicitarão à Justiça Eleitoral o registro
de seus candidatos até as dezenove horas do dia 5 de julho do ano em que se
realizarem as eleições.~~

Art. 11. Os partidos e coligações solicitarão à Justiça Eleitoral o registro
de seus candidatos até as dezenove horas do dia 15 de agosto do ano em que se
realizarem as eleições. (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 1º O pedido de registro deve ser instruído com os seguintes documentos:

I \- cópia da ata a que se refere o art. 8º;

II \- autorização do candidato, por escrito;

III - prova de filiação partidária;

IV \- declaração de bens, assinada pelo candidato;

V \- cópia do título eleitoral ou certidão, fornecida pelo cartório eleitoral,
de que o candidato é eleitor na circunscrição ou requereu sua inscrição ou
transferência de domicílio no prazo previsto no art. 9º;

VI \- certidão de quitação eleitoral;

VII - certidões criminais fornecidas pelos órgãos de distribuição da Justiça
Eleitoral, Federal e Estadual;

VIII - fotografia do candidato, nas dimensões estabelecidas em instrução da
Justiça Eleitoral, para efeito do disposto no § 1º do art. 59.

IX - propostas defendidas pelo candidato a Prefeito, a Governador de Estado e
a Presidente da República. (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~§ 2º A idade mínima constitucionalmente estabelecida como condição de
elegibilidade é verificada tendo por referência a data da posse.~~

§ 2 _o_ A idade mínima constitucionalmente estabelecida como condição de
elegibilidade é verificada tendo por referência a data da posse, salvo quando
fixada em dezoito anos, hipótese em que será aferida na data-limite para o
pedido de registro. (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 3º Caso entenda necessário, o Juiz abrirá prazo de setenta e duas horas para
diligências.

~~§ 4º Na hipótese de o partido ou coligação não requerer o registro de seus
candidatos, estes poderão fazê-lo perante a Justiça Eleitoral nas quarenta e
oito horas seguintes ao encerramento do prazo previsto no _caput_ deste
artigo.~~

§ 4 _o_ Na hipótese de o partido ou coligação não requerer o registro de seus
candidatos, estes poderão fazê-lo perante a Justiça Eleitoral, observado o
prazo máximo de quarenta e oito horas seguintes à publicação da lista dos
candidatos pela Justiça Eleitoral.  (Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 5º Até a data a que se refere este artigo, os Tribunais e Conselhos de
Contas deverão tornar disponíveis à Justiça Eleitoral relação dos que tiveram
suas contas relativas ao exercício de cargos ou funções públicas rejeitadas
por irregularidade insanável e por decisão irrecorrível do órgão competente,
ressalvados os casos em que a questão estiver sendo submetida à apreciação do
Poder Judiciário, ou que haja sentença judicial favorável ao interessado.

§ 6 _o_ A Justiça Eleitoral possibilitará aos interessados acesso aos
documentos apresentados para os fins do disposto no § 1 _o_.  (Incluído pela
Lei nº 12.034, de 2009)

§ 7 _o_ A certidão de quitação eleitoral abrangerá exclusivamente a plenitude
do gozo dos direitos políticos, o regular exercício do voto, o atendimento a
convocações da Justiça Eleitoral para auxiliar os trabalhos relativos ao
pleito, a inexistência de multas aplicadas, em caráter definitivo, pela
Justiça Eleitoral e não remitidas, e a apresentação de contas de campanha
eleitoral. (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 8 _o_ Para fins de expedição da certidão de que trata o § 7 _o_ ,
considerar-se-ão quites aqueles que:  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

I - condenados ao pagamento de multa, tenham, até a data da formalização do
seu pedido de registro de candidatura, comprovado o pagamento ou o
parcelamento da dívida regularmente cumprido;  (Incluído pela Lei nº 12.034,
de 2009)

II - pagarem a multa que lhes couber individualmente, excluindo-se qualquer
modalidade de responsabilidade solidária, mesmo quando imposta
concomitantemente com outros candidatos e em razão do mesmo fato.  (Incluído
pela Lei nº 12.034, de 2009)

III - o parcelamento das multas eleitorais é direito do cidadão, seja ele
eleitor ou candidato, e dos partidos políticos, podendo ser parceladas em até
60 (sessenta) meses, desde que não ultrapasse o limite de 10% (dez por cento)
de sua renda.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

III - o parcelamento das multas eleitorais é direito dos cidadãos e das
pessoas jurídicas e pode ser feito em até sessenta meses, salvo quando o valor
da parcela ultrapassar 5% (cinco por cento) da renda mensal, no caso de
cidadão, ou 2% (dois por cento) do faturamento, no caso de pessoa jurídica,
hipótese em que poderá estender-se por prazo superior, de modo que as parcelas
não ultrapassem os referidos limites;  (Redação dada pela Lei nº 13.488, de
2017)

IV - o parcelamento de multas eleitorais e de outras multas e débitos de
natureza não eleitoral imputados pelo poder público é garantido também aos
partidos políticos em até sessenta meses, salvo se o valor da parcela
ultrapassar o limite de 2% (dois por cento) do repasse mensal do Fundo
Partidário, hipótese em que poderá estender-se por prazo superior, de modo que
as parcelas não ultrapassem o referido limite.  (Incluído pela Lei nº 13.488,
de 2017)

§ 9 _o_ A Justiça Eleitoral enviará aos partidos políticos, na respectiva
circunscrição, até o dia 5 de junho do ano da eleição, a relação de todos os
devedores de multa eleitoral, a qual embasará a expedição das certidões de
quitação eleitoral. (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 10. As condições de elegibilidade e as causas de inelegibilidade devem ser
aferidas no momento da formalização do pedido de registro da candidatura,
ressalvadas as alterações, fáticas ou jurídicas, supervenientes ao registro
que afastem a inelegibilidade.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 11. A Justiça Eleitoral observará, no parcelamento a que se refere o § 8 _o_
deste artigo, as regras de parcelamento previstas na legislação tributária
federal.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 12. (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 13. Fica dispensada a apresentação pelo partido, coligação ou candidato de
documentos produzidos a partir de informações detidas pela Justiça Eleitoral,
entre eles os indicados nos incisos III, V e VI do § 1 _o_ deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 14. É vedado o registro de candidatura avulsa, ainda que o requerente tenha
filiação partidária.  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 15. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

Art. 12. O candidato às eleições proporcionais indicará, no pedido de
registro, além de seu nome completo, as variações nominais com que deseja ser
registrado, até o máximo de três opções, que poderão ser o prenome, sobrenome,
cognome, nome abreviado, apelido ou nome pelo qual é mais conhecido, desde que
não se estabeleça dúvida quanto à sua identidade, não atente contra o pudor e
não seja ridículo ou irreverente, mencionando em que ordem de preferência
deseja registrar-se.

§ 1º Verificada a ocorrência de homonímia, a Justiça Eleitoral procederá
atendendo ao seguinte:

I \- havendo dúvida, poderá exigir do candidato prova de que é conhecido por
dada opção de nome, indicada no pedido de registro;

II \- ao candidato que, na data máxima prevista para o registro, esteja
exercendo mandato eletivo ou o tenha exercido nos últimos quatro anos, ou que
nesse mesmo prazo se tenha candidatado com um dos nomes que indicou, será
deferido o seu uso no registro, ficando outros candidatos impedidos de fazer
propaganda com esse mesmo nome;

III - ao candidato que, pela sua vida política, social ou profissional, seja
identificado por um dado nome que tenha indicado, será deferido o registro com
esse nome, observado o disposto na parte final do inciso anterior;

IV \- tratando-se de candidatos cuja homonímia não se resolva pelas regras dos
dois incisos anteriores, a Justiça Eleitoral deverá notificá-los para que, em
dois dias, cheguem a acordo sobre os respectivos nomes a serem usados;

V \- não havendo acordo no caso do inciso anterior, a Justiça Eleitoral
registrará cada candidato com o nome e sobrenome constantes do pedido de
registro, observada a ordem de preferência ali definida.

§ 2º A Justiça Eleitoral poderá exigir do candidato prova de que é conhecido
por determinada opção de nome por ele indicado, quando seu uso puder confundir
o eleitor.

§ 3º A Justiça Eleitoral indeferirá todo pedido de variação de nome
coincidente com nome de candidato a eleição majoritária, salvo para candidato
que esteja exercendo mandato eletivo ou o tenha exercido nos últimos quatro
anos, ou que, nesse mesmo prazo, tenha concorrido em eleição com o nome
coincidente.

§ 4º Ao decidir sobre os pedidos de registro, a Justiça Eleitoral publicará as
variações de nome deferidas aos candidatos.

§ 5º A Justiça Eleitoral organizará e publicará, até trinta dias antes da
eleição, as seguintes relações, para uso na votação e apuração:

I \- a primeira, ordenada por partidos, com a lista dos respectivos candidatos
em ordem numérica, com as três variações de nome correspondentes a cada um, na
ordem escolhida pelo candidato;

II - a segunda, com o índice onomástico e organizada em ordem alfabética, nela
constando o nome completo de cada candidato e cada variação de nome, também em
ordem alfabética, seguidos da respectiva legenda e número.

Art. 13. É facultado ao partido ou coligação substituir candidato que for
considerado inelegível, renunciar ou falecer após o termo final do prazo do
registro ou, ainda, tiver seu registro indeferido ou cancelado.

~~§ 1º A escolha do substituto far-se-á na forma estabelecida no estatuto do
partido a que pertencer o substituído, e o registro deverá ser requerido até
dez dias contados do fato ou da decisão judicial que deu origem à
substituição.~~

§ 1 _o_ A escolha do substituto far-se-á na forma estabelecida no estatuto do
partido a que pertencer o substituído, e o registro deverá ser requerido até
10 (dez) dias contados do fato ou da notificação do partido da decisão
judicial que deu origem à substituição.  (Redação dada pela Lei nº 12.034, de
2009)

§ 2º Nas eleições majoritárias, se o candidato for de coligação, a
substituição deverá fazer-se por decisão da maioria absoluta dos órgãos
executivos de direção dos partidos coligados, podendo o substituto ser filiado
a qualquer partido dela integrante, desde que o partido ao qual pertencia o
substituído renuncie ao direito de preferência.

~~§ 3º Nas eleições proporcionais, a substituição só se efetivará se o novo
pedido for apresentado até sessenta dias antes do pleito.~~

§ 3 _o_ Tanto nas eleições majoritárias como nas proporcionais, a substituição
só se efetivará se o novo pedido for apresentado até 20 (vinte) dias antes do
pleito, exceto em caso de falecimento de candidato, quando a substituição
poderá ser efetivada após esse prazo.  (Redação dada pela Lei nº 12.891, de
2013)

Art. 14. Estão sujeitos ao cancelamento do registro os candidatos que, até a
data da eleição, forem expulsos do partido, em processo no qual seja
assegurada ampla defesa e sejam observadas as normas estatutárias.

Parágrafo único. O cancelamento do registro do candidato será decretado pela
Justiça Eleitoral, após solicitação do partido.

Art. 15. A identificação numérica dos candidatos se dará mediante a observação
dos seguintes critérios:

I \- os candidatos aos cargos majoritários concorrerão com o número
identificador do partido ao qual estiverem filiados;

II \- os candidatos à Câmara dos Deputados concorrerão com o número do partido
ao qual estiverem filiados, acrescido de dois algarismos à direita;

III - os candidatos às Assembléias Legislativas e à Câmara Distrital
concorrerão com o número do partido ao qual estiverem filiados acrescido de
três algarismos à direita;

IV \- o Tribunal Superior Eleitoral baixará resolução sobre a numeração dos
candidatos concorrentes às eleições municipais.

§ lº Aos partidos fica assegurado o direito de manter os números atribuídos à
sua legenda na eleição anterior, e aos candidatos, nesta hipótese, o direito
de manter os números que lhes foram atribuídos na eleição anterior para o
mesmo cargo.

§ 2º Aos candidatos a que se refere o § 1º do art. 8º, é permitido requerer
novo número ao órgão de direção de seu partido, independentemente do sorteio a
que se refere o § 2º do art. 100 da Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965 \-
Código Eleitoral.

~~§ 3º Os candidatos de coligações, nas eleições majoritárias, serão
registrados com o número de legenda do respectivo partido e, nas eleições
proporcionais, com o número de legenda do respectivo partido acrescido do
número que lhes couber, observado o disposto no parágrafo anterior.~~

§ 3º Os candidatos de coligações majoritárias serão registrados com o número
de legenda do respectivo partido. (Redação dada pela Lei nº 14.211, de 2021)

~~Art. 16. Até quarenta e cinco dias antes da data das eleições, os Tribunais
Regionais Eleitorais enviarão ao Tribunal Superior Eleitoral, para fins de
centralização e divulgação de dados, a relação dos candidatos às eleições
majoritárias e proporcionais, da qual constará obrigatoriamente a referência
ao sexo e ao cargo a que concorrem. ~~

Art. 16. Até vinte dias antes da data das eleições, os Tribunais Regionais
Eleitorais enviarão ao Tribunal Superior Eleitoral, para fins de centralização
e divulgação de dados, a relação dos candidatos às eleições majoritárias e
proporcionais, da qual constará obrigatoriamente a referência ao sexo e ao
cargo a que concorrem.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~§ 1 _o_ Até a data prevista no caput, todos os pedidos de registro de
candidatos, inclusive os impugnados, e os respectivos recursos, devem estar
julgados em todas as instâncias, e publicadas as decisões a eles relativas.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

§ 1 _o_ Até a data prevista no **caput** , todos os pedidos de registro de
candidatos, inclusive os impugnados e os respectivos recursos, devem estar
julgados pelas instâncias ordinárias, e publicadas as decisões a eles
relativas. (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 2 _o_ Os processos de registro de candidaturas terão prioridade sobre
quaisquer outros, devendo a Justiça Eleitoral adotar as providências
necessárias para o cumprimento do prazo previsto no § 1 _o_ , inclusive com a
realização de sessões extraordinárias e a convocação dos juízes suplentes
pelos Tribunais, sem prejuízo da eventual aplicação do disposto no art. 97 e
de representação ao Conselho Nacional de Justiça.  (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009)

Art. 16-A. O candidato cujo registro esteja sub judice poderá efetuar todos os
atos relativos à campanha eleitoral, inclusive utilizar o horário eleitoral
gratuito no rádio e na televisão e ter seu nome mantido na urna eletrônica
enquanto estiver sob essa condição, ficando a validade dos votos a ele
atribuídos condicionada ao deferimento de seu registro por instância superior.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

Parágrafo único. O cômputo, para o respectivo partido ou coligação, dos votos
atribuídos ao candidato cujo registro esteja sub judice no dia da eleição fica
condicionado ao deferimento do registro do candidato.  (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009) (Vide ADI nº 4542) (Vide ADI nº 4513)

Art. 16-B. O disposto no art. 16-A quanto ao direito de participar da campanha
eleitoral, inclusive utilizar o horário eleitoral gratuito, aplica-se
igualmente ao candidato cujo pedido de registro tenha sido protocolado no
prazo legal e ainda não tenha sido apreciado pela Justiça Eleitoral.
(Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

Do Fundo Especial de Financiamento de Campanha (FEFC)  
(Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

Art. 16-C. O Fundo Especial de Financiamento de Campanha (FEFC) é constituído
por dotações orçamentárias da União em ano eleitoral, em valor ao menos
equivalente: (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

I - ao definido pelo Tribunal Superior Eleitoral, a cada eleição, com base nos
parâmetros definidos em lei;  (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

II - a 30% (trinta por cento) dos recursos da reserva específica de que trata
o  inciso II do § 3 _o_ do art. 12 da Lei n _o_ 13.473, de 8 de agosto de
2017. (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

II - ao percentual do montante total dos recursos da reserva específica a
programações decorrentes de emendas de bancada estadual impositiva, que será
encaminhado no projeto de lei orçamentária anual. (Redação dada pela Lei nº
13.877, de 2019)

§ 1 _o_ (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

§ 2 _o_ O Tesouro Nacional depositará os recursos no Banco do Brasil, em conta
especial à disposição do Tribunal Superior Eleitoral, até o primeiro dia útil
do mês de junho do ano do pleito. (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

§ 3 _o_ Nos quinze dias subsequentes ao depósito, o Tribunal Superior
Eleitoral: (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

I - divulgará o montante de recursos disponíveis no Fundo Eleitoral; e
(Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

II - (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

§ 4 _o_ (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

§ 5 _o_ (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

§ 6 _o_ (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

§ 7 _o_ Os recursos de que trata este artigo ficarão à disposição do partido
político somente após a definição de critérios para a sua distribuição, os
quais, aprovados pela maioria absoluta dos membros do órgão de direção
executiva nacional do partido, serão divulgados publicamente.  (Incluído pela
Lei nº 13.487, de 2017)

§ 8 _o_ (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

§ 9 _o_ (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

§ 10. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

§ 11. Os recursos provenientes do Fundo Especial de Financiamento de Campanha
que não forem utilizados nas campanhas eleitorais deverão ser devolvidos ao
Tesouro Nacional, integralmente, no momento da apresentação da respectiva
prestação de contas.  (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

§ 12. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

§ 13. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

§ 14. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

§ 15. O percentual dos recursos a que se refere o inciso II do **caput** deste
artigo poderá ser reduzido mediante compensação decorrente do remanejamento,
se existirem, de dotações em excesso destinadas ao Poder Legislativo.
(Incluído pela Lei nº 13.487, de 2017)

§ 16. Os partidos podem comunicar ao Tribunal Superior Eleitoral até o 1º
(primeiro) dia útil do mês de junho a renúncia ao FEFC, vedada a
redistribuição desses recursos aos demais partidos.  (Incluído pela Lei nº
13.877, de 2019)

Art. 16-D. Os recursos do Fundo Especial de Financiamento de Campanha (FEFC),
para o primeiro turno das eleições, serão distribuídos entre os partidos
políticos, obedecidos os seguintes critérios:  (Incluído pela Lei nº 13.488,
de 2017)

I - 2% (dois por cento), divididos igualitariamente entre todos os partidos
com estatutos registrados no Tribunal Superior Eleitoral;  (Incluído pela Lei
nº 13.488, de 2017)

II - 35% (trinta e cinco por cento), divididos entre os partidos que tenham
pelo menos um representante na Câmara dos Deputados, na proporção do
percentual de votos por eles obtidos na última eleição geral para a Câmara dos
Deputados;  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

III - 48% (quarenta e oito por cento), divididos entre os partidos, na
proporção do número de representantes na Câmara dos Deputados, consideradas as
legendas dos titulares;  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

IV - 15% (quinze por cento), divididos entre os partidos, na proporção do
número de representantes no Senado Federal, consideradas as legendas dos
titulares.  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 1 _o_ (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 2 _o_ Para que o candidato tenha acesso aos recursos do Fundo a que se
refere este artigo, deverá fazer requerimento por escrito ao órgão partidário
respectivo.  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 3º Para fins do disposto no inciso III do **caput** deste artigo, a
distribuição dos recursos entre os partidos terá por base o número de
representantes eleitos para a Câmara dos Deputados na última eleição geral,
ressalvados os casos dos detentores de mandato que migraram em razão de o
partido pelo qual foram eleitos não ter cumprido os requisitos previstos no §
3º do art. 17 da Constituição Federal.  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

§ 4º Para fins do disposto no inciso IV do **caput** deste artigo, a
distribuição dos recursos entre os partidos terá por base o número de
representantes eleitos para o Senado Federal na última eleição geral, bem como
os Senadores filiados ao partido que, na data da última eleição geral,
encontravam-se no 1º (primeiro) quadriênio de seus mandatos.  (Incluído pela
Lei nº 13.877, de 2019)

Da Arrecadação e da Aplicação de Recursos nas Campanhas Eleitorais

Art. 17. As despesas da campanha eleitoral serão realizadas sob a
responsabilidade dos partidos, ou de seus candidatos, e financiadas na forma
desta Lei.

~~ Art. 17-A. A cada eleição caberá à lei, observadas as peculiaridades
locais, fixar até o dia 10 de junho de cada ano eleitoral o limite dos gastos
de campanha para os cargos em disputa; não sendo editada lei até a data
estabelecida, caberá a cada partido político fixar o limite de gastos,
comunicando à Justiça Eleitoral, que dará a essas informações ampla
publicidade.  (Incluído pela Lei nº 11.300, de 2006) ~~ (Revogado pela Lei nº
13.165, de 2015)

~~Art. 18. Juntamente com o pedido de registro de seus candidatos, os partidos
e coligações comunicarão à Justiça Eleitoral os valores máximos de gastos que
farão por candidatura em cada eleição em que concorrerem.~~

~~Art. 18. No pedido de registro de seus candidatos, os partidos e coligações
comunicarão aos respectivos Tribunais Eleitorais os valores máximos de gastos
que farão por cargo eletivo em cada eleição a que concorrerem, observados os
limites estabelecidos, nos termos do art. 17-A desta Lei.(Redação dada pela
Lei nº 11.300, de 2006)~~

Art. 18. Os limites de gastos de campanha, em cada eleição, são os definidos
pelo Tribunal Superior Eleitoral com base nos parâmetros definidos em lei.
(Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

Art. 18. Os limites de gastos de campanha serão definidos em lei e divulgados
pelo Tribunal Superior Eleitoral.  (Redação dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

~~§ 1º Tratando-se de coligação, cada partido que a integra fixará o valor
máximo de gastos de que trata este artigo.~~

§ 1 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~ § 2º Gastar recursos além dos valores declarados nos termos deste artigo
sujeita o responsável ao pagamento de multa no valor de cinco a dez vezes a
quantia em excesso.~~

§ 2 _o_

(Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

Art. 18-A. Serão contabilizadas nos limites de gastos de cada campanha as
despesas efetuadas pelos candidatos e as efetuadas pelos partidos que puderem
ser individualizadas.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

Parágrafo único. Para fins do disposto no **caput** deste artigo, os gastos
advocatícios e de contabilidade referentes a consultoria, assessoria e
honorários, relacionados à prestação de serviços em campanhas eleitorais e em
favor destas, bem como em processo judicial decorrente de defesa de interesses
de candidato ou partido político, não estão sujeitos a limites de gastos ou a
limites que possam impor dificuldade ao exercício da ampla defesa.  (Incluído
pela Lei nº 13.877, de 2019)

Art. 18-B. O descumprimento dos limites de gastos fixados para cada campanha
acarretará o pagamento de multa em valor equivalente a 100% (cem por cento) da
quantia que ultrapassar o limite estabelecido, sem prejuízo da apuração da
ocorrência de abuso do poder econômico.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de
2015)

Art. 18-C. O limite de gastos nas campanhas dos candidatos às eleições para
prefeito e vereador, na respectiva circunscrição, será equivalente ao limite
para os respectivos cargos nas eleições de 2016, atualizado pelo Índice
Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), aferido pela Fundação Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), ou por índice que o substituir.
(Incluído pela Lei nº 13.878, de 2019)

Parágrafo único. Nas campanhas para segundo turno das eleições para prefeito,
onde houver, o limite de gastos de cada candidato será de 40% (quarenta por
cento) do limite previsto no **caput** deste artigo. (Incluído pela Lei nº
13.878, de 2019)

~~Art. 19. Até dez dias úteis após a escolha de seus candidatos em convenção,
o partido constituirá comitês financeiros, com a finalidade de arrecadar
recursos e aplicá-los nas campanhas eleitorais.~~ (Revogado pela Lei nº
13.165, de 2015)

~~ § 1º Os comitês devem ser constituídos para cada uma das eleições para as
quais o partido apresente candidato próprio, podendo haver reunião, num único
comitê, das atribuições relativas às eleições de uma dada circunscrição.~~
(Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~ § 2º Na eleição presidencial é obrigatória a criação de comitê nacional e
facultativa a de comitês nos Estados e no Distrito Federal.~~ (Revogado pela
Lei nº 13.165, de 2015)

~~ § 3º Os comitês financeiros serão registrados, até cinco dias após sua
constituição, nos órgãos da Justiça Eleitoral aos quais compete fazer o
registro dos candidatos.~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~Art. 20. O candidato a cargo eletivo fará, diretamente ou por intermédio de
pessoa por ele designada, a administração financeira de sua campanha, usando
recursos repassados pelo comitê, inclusive os relativos à cota do Fundo
Partidário, recursos próprios ou doações de pessoas físicas ou jurídicas, na
forma estabelecida nesta Lei.~~

Art. 20. O candidato a cargo eletivo fará, diretamente ou por intermédio de
pessoa por ele designada, a administração financeira de sua campanha usando
recursos repassados pelo partido, inclusive os relativos à cota do Fundo
Partidário, recursos próprios ou doações de pessoas físicas, na forma
estabelecida nesta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~Art. 21. O candidato é o único responsável pela veracidade das informações
financeiras e contábeis de sua campanha, devendo assinar a respectiva
prestação de contas sozinho ou, se for o caso, em conjunto com a pessoa que
tenha designado para essa tarefa.~~

Art. 21. O candidato é solidariamente responsável com a pessoa indicada na
forma do art. 20 desta Lei pela veracidade das informações financeiras e
contábeis de sua campanha, devendo ambos assinar a respectiva prestação de
contas. (Redação dada pela Lei nº 11.300, de 2006)

Art. 22. É obrigatório para o partido e para os candidatos abrir conta
bancária específica para registrar todo o movimento financeiro da campanha.

~~§ 1º Os bancos são obrigados a acatar o pedido de abertura de conta de
qualquer partido ou candidato escolhido em convenção, destinada à movimentação
financeira da campanha, sendo-lhes vedado condicioná-la a depósito mínimo.~~

~~§ 1 _o_ Os bancos são obrigados a acatar, em até 3 (três) dias, o pedido de
abertura de conta de qualquer comitê financeiro ou candidato escolhido em
convenção, sendo-lhes vedado condicioná-la à depósito mínimo e à cobrança de
taxas e/ou outras despesas de manutenção.  (Redação dada pela Lei nº 12.034,
de 2009)~~

§ 1 _o_ Os bancos são obrigados a:  (Redação dada pela Lei nº 12.891, de 2013)

I - acatar, em até 3 (três) dias, o pedido de abertura de conta de qualquer
comitê financeiro ou candidato escolhido em convenção, sendo-lhes vedado
condicioná-la a depósito mínimo e a cobrança de taxas ou a outras despesas de
manutenção;  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

I - acatar, em até três dias, o pedido de abertura de conta de qualquer
candidato escolhido em convenção, sendo-lhes vedado condicioná-la a depósito
mínimo e à cobrança de taxas ou de outras despesas de manutenção;  (Redação
dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

II - identificar, nos extratos bancários das contas correntes a que se refere
o **caput** , o CPF ou o CNPJ do doador.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de
2013)

III - encerrar a conta bancária no final do ano da eleição, transferindo a
totalidade do saldo existente para a conta bancária do órgão de direção
indicado pelo partido, na forma prevista no art. 31, e informar o fato à
Justiça Eleitoral.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~§ 2º O disposto neste artigo não se aplica aos casos de candidatura para
Prefeito e Vereador em Municípios onde não haja agência bancária, bem como aos
casos de candidatura para Vereador em Municípios com menos de vinte mil
eleitores.~~

§ 2 _o_ O disposto neste artigo não se aplica aos casos de candidatura para
Prefeito e Vereador em Municípios onde não haja agência bancária ou posto de
atendimento bancário.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 3 _o_ O uso de recursos financeiros para pagamentos de gastos eleitorais que
não provenham da conta específica de que trata o **caput** deste artigo
implicará a desaprovação da prestação de contas do partido ou candidato;
comprovado abuso de poder econômico, será cancelado o registro da candidatura
ou cassado o diploma, se já houver sido outorgado.  (Incluído pela Lei nº
11.300, de 2006)

§ 4 _o_ Rejeitadas as contas, a Justiça Eleitoral remeterá cópia de todo o
processo ao Ministério Público Eleitoral para os fins previstos no art. 22 da
Lei Complementar n _o_ 64, de 18 de maio de 1990. (Incluído pela Lei nº
11.300, de 2006)

~~ Art. 22-A. Candidatos e Comitês Financeiros estão obrigados à inscrição no
Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de
2009)~~

Art. 22-A. Os candidatos estão obrigados à inscrição no Cadastro Nacional da
Pessoa Jurídica - CNPJ.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 1 _o_ Após o recebimento do pedido de registro da candidatura, a Justiça
Eleitoral deverá fornecer em até 3 (três) dias úteis, o número de registro de
CNPJ.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~ § 2 _o_ Cumprido o disposto no § 1 _o_ deste artigo e no § 1 _o_ do art.
22, ficam os candidatos e comitês financeiros autorizados a promover a
arrecadação de recursos financeiros e a realizar as despesas necessárias à
campanha eleitoral.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

§ 2 _o_ Cumprido o disposto no § 1 _o_ deste artigo e no § 1 _o_ do art. 22,
ficam os candidatos autorizados a promover a arrecadação de recursos
financeiros e a realizar as despesas necessárias à campanha eleitoral.
(Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 3º Desde o dia 15 de maio do ano eleitoral, é facultada aos pré-candidatos a
arrecadação prévia de recursos na modalidade prevista no inciso IV do § 4 _o_
do art. 23 desta Lei, mas a liberação de recursos por parte das entidades
arrecadadoras fica condicionada ao registro da candidatura, e a realização de
despesas de campanha deverá observar o calendário eleitoral.  (Incluído pela
Lei nº 13.488, de 2017)

§ 4 _o_ Na hipótese prevista no § 3 _o_ deste artigo, se não for efetivado o
registro da candidatura, as entidades arrecadadoras deverão devolver os
valores arrecadados aos doadores.  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

~~Art. 23. A partir do registro dos comitês financeiros, pessoas físicas
poderão fazer doações em dinheiro ou estimáveis em dinheiro para campanhas
eleitorais, obedecido o disposto nesta Lei.~~

Art. 23. Pessoas físicas poderão fazer doações em dinheiro ou estimáveis em
dinheiro para campanhas eleitorais, obedecido o disposto nesta Lei.  (Redação
dada pela Lei nº 12.034, de 2009) (Vide ADIN 5970)

~~§ 1º As doações e contribuições de que trata este artigo ficam limitadas:~~

§ 1 _o_ As doações e contribuições de que trata este artigo ficam limitadas a
10% (dez por cento) dos rendimentos brutos auferidos pelo doador no ano
anterior à eleição.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~I \- no caso de pessoa física, a dez por cento dos rendimentos brutos
auferidos no ano anterior à eleição; ~~

I -  (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~II \- no caso em que o candidato utilize recursos próprios, ao valor máximo
de gastos estabelecido pelo seu partido, na forma desta Lei.~~

II -

(revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~§ 1 _o_ -A O candidato poderá usar recursos próprios em sua campanha até o
limite de gastos estabelecido nesta Lei para o cargo ao qual concorre.
(Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)~~ (Revogado pela lei nº 13.488, de
2017)

§ 1 _o_ -B \- (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~§ 2º Toda doação a candidato específico ou a partido deverá fazer-se
mediante recibo, em formulário impresso, segundo modelo constante doAnexo.~~

~~§ 2 _o_ Toda doação a candidato específico ou a partido deverá ser feita
mediante recibo, em formulário impresso ou em formulário eletrônico, no caso
de doação via internet, em que constem os dados do modelo constante do  Anexo,
dispensada a assinatura do doador.  (Redação dada pela Lei nº 12.034, de
2009)~~

§ 2 _o_ As doações estimáveis em dinheiro a candidato específico, comitê ou
partido deverão ser feitas mediante recibo, assinado pelo doador, exceto na
hipótese prevista no § 6 _o_ do art. 28.  (Redação dada pela Lei nº 12.891, de
2013)

§ 2º-A. O candidato poderá usar recursos próprios em sua campanha até o total
de 10% (dez por cento) dos limites previstos para gastos de campanha no cargo
em que concorrer.  (Incluído pela Lei nº 13.878, de 2019)

~~§ 3º A doação de quantia acima dos limites fixados neste artigo sujeita o
infrator ao pagamento de multa no valor de cinco a dez vezes a quantia em
excesso.~~

§ 3º A doação de quantia acima dos limites fixados neste artigo sujeita o
infrator ao pagamento de multa no valor de até 100% (cem por cento) da quantia
em excesso.  (Redação dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

~~§ 4º Doações feitas diretamente nas contas de partidos e candidatos deverão
ser efetuadas por meio de cheques cruzados e nominais.~~

§ 4 _o_ As doações de recursos financeiros somente poderão ser efetuadas na
conta mencionada no art. 22 desta Lei por meio de: (Redação dada pela Lei nº
11.300, de 2006) (Vide ADIN 5970)

I - cheques cruzados e nominais ou transferência eletrônica de depósitos;
(Incluído pela Lei nº 11.300, de 2006)

II - depósitos em espécie devidamente identificados até o limite fixado no
inciso I do § 1 _o_ deste artigo. (Incluído pela Lei nº 11.300, de 2006)

III - mecanismo disponível em sítio do candidato, partido ou coligação na
internet, permitindo inclusive o uso de cartão de crédito, e que deverá
atender aos seguintes requisitos:  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

a) identificação do doador;  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

b) emissão obrigatória de recibo eleitoral para cada doação realizada.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

IV - instituições que promovam técnicas e serviços de financiamento coletivo
por meio de sítios na internet, aplicativos eletrônicos e outros recursos
similares, que deverão atender aos seguintes requisitos:  (Incluído pela Lei
nº 13.488, de 2017)

a) cadastro prévio na Justiça Eleitoral, que estabelecerá regulamentação para
prestação de contas, fiscalização instantânea das doações, contas
intermediárias, se houver, e repasses aos candidatos;  (Incluído pela Lei nº
13.488, de 2017)

b) identificação obrigatória, com o nome completo e o número de inscrição no
Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) de cada um dos doadores e das quantias
doadas;  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

c) disponibilização em sítio eletrônico de lista com identificação dos
doadores e das respectivas quantias doadas, a ser atualizada instantaneamente
a cada nova doação;  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

d) emissão obrigatória de recibo para o doador, relativo a cada doação
realizada, sob a responsabilidade da entidade arrecadadora, com envio imediato
para a Justiça Eleitoral e para o candidato de todas as informações relativas
à doação;  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

e) ampla ciência a candidatos e eleitores acerca das taxas administrativas a
serem cobradas pela realização do serviço;  (Incluído pela Lei nº 13.488, de
2017)

f) não incidência em quaisquer das hipóteses listadas no art. 24 desta Lei;
(Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

g) observância do calendário eleitoral, especialmente no que diz respeito ao
início do período de arrecadação financeira, nos termos dispostos no § 2 _o_
do art. 22-A desta Lei;  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

h) observância dos dispositivos desta Lei relacionados à propaganda na
internet;  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

V - comercialização de bens e/ou serviços, ou promoção de eventos de
arrecadação realizados diretamente pelo candidato ou pelo partido político.
(Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017) (Vide ADIN 5970)

§ 4º-A Na prestação de contas das doações mencionadas no § 4 _o_ deste artigo,
é dispensada a apresentação de recibo eleitoral, e sua comprovação deverá ser
realizada por meio de documento bancário que identifique o CPF dos doadores.
(Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 4 _o_ -B As doações realizadas por meio das modalidades previstas nos
incisos III e IV do § 4 _o_ deste artigo devem ser informadas à Justiça
Eleitoral pelos candidatos e partidos no prazo previsto no inciso I do § 4 _o_
do art. 28 desta Lei, contado a partir do momento em que os recursos
arrecadados forem depositados nas contas bancárias dos candidatos, partidos ou
coligações.  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 5 _o_ Ficam vedadas quaisquer doações em dinheiro, bem como de troféus,
prêmios, ajudas de qualquer espécie feitas por candidato, entre o registro e a
eleição, a pessoas físicas ou jurídicas. (Incluído pela Lei nº 11.300, de
2006)

~~ § 6 _o_ Na hipótese de doações realizadas por meio da internet, as fraudes
ou erros cometidos pelo doador sem conhecimento dos candidatos, partidos ou
coligações não ensejarão a responsabilidade destes nem a rejeição de suas
contas eleitorais.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009~~

§ 6º Na hipótese de doações realizadas por meio das modalidades previstas nos
incisos III e IV do § 4 _o_ deste artigo, fraudes ou erros cometidos pelo
doador sem conhecimento dos candidatos, partidos ou coligações não ensejarão a
responsabilidade destes nem a rejeição de suas contas eleitorais.  (Redação
dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

~~ § 7 _o_ O limite previsto no inciso I do § 1 _o_ não se aplica a doações
estimáveis em dinheiro relativas à utilização de bens móveis ou imóveis de
propriedade do doador, desde que o valor da doação não ultrapasse R$ 50.000,00
(cinquenta mil reais)  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

§ 7 _o_ O limite previsto no § 1 _o_ não se aplica a doações estimáveis em
dinheiro relativas à utilização de bens móveis ou imóveis de propriedade do
doador, desde que o valor estimado não ultrapasse R$ 80.000,00 (oitenta mil
reais).  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 7º O limite previsto no § 1 _o_ deste artigo não se aplica a doações
estimáveis em dinheiro relativas à utilização de bens móveis ou imóveis de
propriedade do doador ou à prestação de serviços próprios, desde que o valor
estimado não ultrapasse R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) por doador.
(Redação dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 8 _o_ Ficam autorizadas a participar das transações relativas às modalidades
de doações previstas nos incisos III e IV do § 4 _o_ deste artigo todas as
instituições que atendam, nos termos da lei e da regulamentação expedida pelo
Banco Central, aos critérios para operar arranjos de pagamento.  (Incluído
pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 9 _o_ As instituições financeiras e de pagamento não poderão recusar a
utilização de cartões de débito e de crédito como meio de doações eleitorais
de pessoas físicas.  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 10. O pagamento efetuado por pessoas físicas, candidatos ou partidos em
decorrência de honorários de serviços advocatícios e de contabilidade,
relacionados à prestação de serviços em campanhas eleitorais e em favor
destas, bem como em processo judicial decorrente de defesa de interesses de
candidato ou partido político, não será considerado para a aferição do limite
previsto no § 1º deste artigo e não constitui doação de bens e serviços
estimáveis em dinheiro.  (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

Art. 24. É vedado, a partido e candidato, receber direta ou indiretamente
doação em dinheiro ou estimável em dinheiro, inclusive por meio de publicidade
de qualquer espécie, procedente de:  (Vide ADPF Nº 548)

I \- entidade ou governo estrangeiro;

II \- órgão da administração pública direta e indireta ou fundação mantida com
recursos provenientes do Poder Público;

III - concessionário ou permissionário de serviço público;

IV \- entidade de direito privado que receba, na condição de beneficiária,
contribuição compulsória em virtude de disposição legal;

V \- entidade de utilidade pública;

VI - entidade de classe ou sindical;

VII - pessoa jurídica sem fins lucrativos que receba recursos do exterior.

VIII - entidades beneficentes e religiosas; (Incluído pela Lei nº 11.300, de
2006)

~~IX - entidades esportivas que recebam recursos públicos;~~ ~~ (Incluído pela
Lei nº 11.300, de 2006)~~

IX - entidades esportivas;  (Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)

X - organizações não-governamentais que recebam recursos públicos; (Incluído
pela Lei nº 11.300, de 2006)

XI - organizações da sociedade civil de interesse público. (Incluído pela Lei
nº 11.300, de 2006)

XII - (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~Parágrafo único _._ Não se incluem nas vedações de que trata este artigo as
cooperativas cujos cooperados não sejam concessionários ou permissionários de
serviços públicos, desde que não estejam sendo beneficiadas com recursos
públicos, observado o disposto no art. 81.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de
2009)~~

§ 1 _o_ Não se incluem nas vedações de que trata este artigo as cooperativas
cujos cooperados não sejam concessionários ou permissionários de serviços
públicos, desde que não estejam sendo beneficiadas com recursos públicos,
observado o disposto no art. 81.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 2 _o_ (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 3 _o_ (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 4 _o_ O partido ou candidato que receber recursos provenientes de fontes
vedadas ou de origem não identificada deverá proceder à devolução dos valores
recebidos ou, não sendo possível a identificação da fonte, transferi-los para
a conta única do Tesouro Nacional.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

Art. 24-A. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

Art. 24-B. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

Art. 24-C. O limite de doação previsto no § 1 _o_ do art. 23 será apurado
anualmente pelo Tribunal Superior Eleitoral e pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 1 _o_ O Tribunal Superior Eleitoral deverá consolidar as informações sobre
as doações registradas até 31 de dezembro do exercício financeiro a ser
apurado, considerando:  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

I - as prestações de contas anuais dos partidos políticos, entregues à Justiça
Eleitoral até 30 de abril do ano subsequente ao da apuração, nos termos do
art. 32 da Lei n _o_ 9.096, de 19 de setembro de 1995;  (Incluído pela Lei nº
13.165, de 2015)

II - as prestações de contas dos candidatos às eleições ordinárias ou
suplementares que tenham ocorrido no exercício financeiro a ser apurado.
(Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 2 _o_ O Tribunal Superior Eleitoral, após a consolidação das informações
sobre os valores doados e apurados, encaminhá-las-á à Secretaria da Receita
Federal do Brasil até 30 de maio do ano seguinte ao da apuração.  (Incluído
pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 3 _o_ A Secretaria da Receita Federal do Brasil fará o cruzamento dos
valores doados com os rendimentos da pessoa física e, apurando indício de
excesso, comunicará o fato, até 30 de julho do ano seguinte ao da apuração, ao
Ministério Público Eleitoral, que poderá, até o final do exercício financeiro,
apresentar representação com vistas à aplicação da penalidade prevista no art.
23 e de outras sanções que julgar cabíveis.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de
2015)

Art 25. O partido que descumprir as normas referentes à arrecadação e
aplicação de recursos fixadas nesta Lei perderá o direito ao recebimento da
quota do Fundo Partidário do ano seguinte, sem prejuízo de responderem os
candidatos beneficiados por abuso do poder econômico.

Parágrafo único. A sanção de suspensão do repasse de novas quotas do Fundo
Partidário, por desaprovação total ou parcial da prestação de contas do
candidato, deverá ser aplicada de forma proporcional e razoável, pelo período
de 1 (um) mês a 12 (doze) meses, ou por meio do desconto, do valor a ser
repassado, na importância apontada como irregular, não podendo ser aplicada a
sanção de suspensão, caso a prestação de contas não seja julgada, pelo juízo
ou tribunal competente, após 5 (cinco) anos de sua apresentação.  (Incluído
pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~Art 26. São considerados gastos eleitorais, sujeitos a registro e aos
limites fixados nesta Lei, dentre outros:~~

Art. 26. São considerados gastos eleitorais, sujeitos a registro e aos limites
fixados nesta Lei: (Redação dada pela Lei nº 11.300, de 2006)

~~I \- confecção de material impresso de qualquer natureza e tamanho;~~

I - confecção de material impresso de qualquer natureza e tamanho, observado o
disposto no § 3 _o_ do art. 38 desta Lei;  (Redação dada pela Lei nº 12.891,
de 2013)

II \- propaganda e publicidade direta ou indireta, por qualquer meio de
divulgação, destinada a conquistar votos;

III - aluguel de locais para a promoção de atos de campanha eleitoral;

~~IV \- despesas com transporte ou deslocamento de pessoal a serviço das
candidaturas;~~

~~IV - despesas com transporte ou deslocamento de candidato e de pessoal a
serviço das candidaturas; (Redação dada pela Lei nº 11.300, de 2006)~~

IV - despesas com transporte ou deslocamento de candidato e de pessoal a
serviço das candidaturas, observadas as exceções previstas no § 3 _o_ deste
artigo.  (Redação dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

V \- correspondência e despesas postais;

VI \- despesas de instalação, organização e funcionamento de Comitês e
serviços necessários às eleições;

VII - remuneração ou gratificação de qualquer espécie a pessoal que preste
serviços às candidaturas ou aos comitês eleitorais;

VIII - montagem e operação de carros de som, de propaganda e assemelhados;

~~IX \- produção ou patrocínio de espetáculos ou eventos promocionais de
candidatura;~~

IX - a realização de comícios ou eventos destinados à promoção de candidatura;
(Redação dada pela Lei nº 11.300, de 2006)

X \- produção de programas de rádio, televisão ou vídeo, inclusive os
destinados à propaganda gratuita;

~~XI \- pagamento de cachê de artistas ou animadores de eventos relacionados a
campanha eleitoral;~~

XI -  (Revogado); (Redação dada pela Lei nº 11.300, de 2006)

XII - realização de pesquisas ou testes pré-eleitorais;

~~XIII - confecção, aquisição e distribuição de camisetas, chaveiros e outros
brindes de campanha;~~

XIII -  (Revogado); (Redação dada pela Lei nº 11.300, de 2006)

~~XIV - aluguel de bens particulares para veiculação, por qualquer meio, de
propaganda eleitoral;~~

XIV -(revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.891, de 2013)

~~XV \- custos com a criação e inclusão de sítios na Internet;~~

XV - custos com a criação e inclusão de sítios na internet e com o
impulsionamento de conteúdos contratados diretamente com provedor da aplicação
de internet com sede e foro no País; (Redação dada pela Lei nº 13.488, de
2017)

~~ XVI - multas aplicadas aos partidos ou candidatos por infração do disposto
na legislação eleitoral.~~

XVII - produção de **jingles** , vinhetas e **slogans** para propaganda
eleitoral. (Incluído pela Lei nº 11.300, de 2006)

Parágrafo único. São estabelecidos os seguintes limites com relação ao total
do gasto da campanha:  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 1 _o_ São estabelecidos os seguintes limites com relação ao total do gasto
da campanha:  (Redação dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

I - alimentação do pessoal que presta serviços às candidaturas ou aos comitês
eleitorais: 10% (dez por cento);  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

II - aluguel de veículos automotores: 20% (vinte por cento).  (Incluído pela
Lei nº 12.891, de 2013)

§ 2 _o_ Para os fins desta Lei, inclui-se entre as formas de impulsionamento
de conteúdo a priorização paga de conteúdos resultantes de aplicações de busca
na internet.  (Incluído dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 3 _o_ Não são consideradas gastos eleitorais nem se sujeitam a prestação de
contas as seguintes despesas de natureza pessoal do candidato:  (Incluído dada
pela Lei nº 13.488, de 2017)

a) combustível e manutenção de veículo automotor usado pelo candidato na
campanha;  (Incluído dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

b) remuneração, alimentação e hospedagem do condutor do veículo a que se
refere a alínea _a_ deste parágrafo;  (Incluído dada pela Lei nº 13.488, de
2017)

c) alimentação e hospedagem própria;  (Incluído dada pela Lei nº 13.488, de
2017)

d) uso de linhas telefônicas registradas em seu nome como pessoa física, até o
limite de três linhas  (Incluído dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 4º As despesas com consultoria, assessoria e pagamento de honorários
realizadas em decorrência da prestação de serviços advocatícios e de
contabilidade no curso das campanhas eleitorais serão consideradas gastos
eleitorais, mas serão excluídas do limite de gastos de campanha.  (Incluído
pela Lei nº 13.877, de 2019)

§ 5º Para fins de pagamento das despesas de que trata este artigo, inclusive
as do § 4º deste artigo, poderão ser utilizados recursos da campanha, do
candidato, do fundo partidário ou do FEFC.  (Incluído pela Lei nº 13.877, de
2019)

§ 6º Os recursos originados do fundo de que trata o art. 16-C desta Lei
utilizados para pagamento das despesas previstas no § 4º deste artigo serão
informados em anexo à prestação de contas dos candidatos.  (Incluído pela Lei
nº 13.877, de 2019)

Art. 27. Qualquer eleitor poderá realizar gastos, em apoio a candidato de sua
preferência, até a quantia equivalente a um mil UFIR, não sujeitos a
contabilização, desde que não reembolsados.

§ 1º Fica excluído do limite previsto no **caput** deste artigo o pagamento de
honorários decorrentes da prestação de serviços advocatícios e de
contabilidade, relacionados às campanhas eleitorais e em favor destas.
(Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

§ 2º Para fins do previsto no § 1º deste artigo, o pagamento efetuado por
terceiro não compreende doação eleitoral.  (Incluído pela Lei nº 13.877, de
2019)

Da Prestação de Contas

Art. 28. A prestação de contas será feita:

I \- no caso dos candidatos às eleições majoritárias, na forma disciplinada
pela Justiça Eleitoral;

II \- no caso dos candidatos às eleições proporcionais, de acordo com os
modelos constantes do Anexo desta Lei.

~~§ 1º As prestações de contas dos candidatos às eleições majoritárias serão
feitas por intermédio do comitê financeiro, devendo ser acompanhadas dos
extratos das contas bancárias referentes à movimentação dos recursos
financeiros usados na campanha e da relação dos cheques recebidos, com a
indicação dos respectivos números, valores e emitentes.~~

§ 1 _o_ As prestações de contas dos candidatos às eleições majoritárias serão
feitas pelo próprio candidato, devendo ser acompanhadas dos extratos das
contas bancárias referentes à movimentação dos recursos financeiros usados na
campanha e da relação dos cheques recebidos, com a indicação dos respectivos
números, valores e emitentes.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~§ 2º As prestações de contas dos candidatos às eleições proporcionais serão
feitas pelo comitê financeiro ou pelo próprio candidato.~~

§ 2 _o_ As prestações de contas dos candidatos às eleições proporcionais serão
feitas pelo próprio candidato.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 3º As contribuições, doações e as receitas de que trata esta Lei serão
convertidas em UFIR, pelo valor desta no mês em que ocorrerem.

~~§ 4 _o_ Os partidos políticos, as coligações e os candidatos são obrigados,
durante a campanha eleitoral, a divulgar, pela rede mundial de computadores
(internet), nos dias 6 de agosto e 6 de setembro, relatório discriminando os
recursos em dinheiro ou estimáveis em dinheiro que tenham recebido para
financiamento da campanha eleitoral, e os gastos que realizarem, em sítio
criado pela Justiça Eleitoral para esse fim, exigindo-se a indicação dos nomes
dos doadores e os respectivos valores doados somente na prestação de contas
final de que tratam os incisos III e IV do art. 29 desta Lei. (Incluído pela
Lei nº 11.300, de 2006)~~

§ 4 _o_ Os partidos políticos, as coligações e os candidatos são obrigados,
durante a campanha eleitoral, a divulgar, pela rede mundial de computadores
(internet), nos dias 8 de agosto e 8 de setembro, relatório discriminando os
recursos em dinheiro ou estimáveis em dinheiro que tenham recebido para
financiamento da campanha eleitoral e os gastos que realizarem, em sítio
criado pela Justiça Eleitoral para esse fim, exigindo-se a indicação dos nomes
dos doadores e os respectivos valores doados somente na prestação de contas
final de que tratam os incisos III e IV do art. 29 desta Lei.  (Redação dada
pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 4 _o_ Os partidos políticos, as coligações e os candidatos são obrigados,
durante as campanhas eleitorais, a divulgar em sítio criado pela Justiça
Eleitoral para esse fim na rede mundial de computadores (internet):  (Redação
dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

I - os recursos em dinheiro recebidos para financiamento de sua campanha
eleitoral, em até 72 (setenta e duas) horas de seu recebimento;  (Incluído
pela Lei nº 13.165, de 2015)

II - no dia 15 de setembro, relatório discriminando as transferências do Fundo
Partidário, os recursos em dinheiro e os estimáveis em dinheiro recebidos, bem
como os gastos realizados.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 5 _o_ (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 6 _o_ Ficam também dispensadas de comprovação na prestação de contas:
(Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

I - a cessão de bens móveis, limitada ao valor de R$ 4.000,00 (quatro mil
reais) por pessoa cedente;  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

II - doações estimáveis em dinheiro entre candidatos, partidos ou comitês
financeiros, decorrentes do uso comum tanto de sedes quanto de materiais de
propaganda eleitoral, cujo gasto deverá ser registrado na prestação de contas
do responsável pelo pagamento da despesa.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de
2013)

II - doações estimáveis em dinheiro entre candidatos ou partidos, decorrentes
do uso comum tanto de sedes quanto de materiais de propaganda eleitoral, cujo
gasto deverá ser registrado na prestação de contas do responsável pelo
pagamento da despesa.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

III - a cessão de automóvel de propriedade do candidato, do cônjuge e de seus
parentes até o terceiro grau para seu uso pessoal durante a campanha.
(Incluído dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 7 _o_ As informações sobre os recursos recebidos a que se refere o § 4 _o_
deverão ser divulgadas com a indicação dos nomes, do CPF ou CNPJ dos doadores
e dos respectivos valores doados.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 8 _o_ Os gastos com passagens aéreas efetuados nas campanhas eleitorais
serão comprovados mediante a apresentação de fatura ou duplicata emitida por
agência de viagem, quando for o caso, desde que informados os beneficiários,
as datas e os itinerários, vedada a exigência de apresentação de qualquer
outro documento para esse fim.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 9 _o_ A Justiça Eleitoral adotará sistema simplificado de prestação de
contas para candidatos que apresentarem movimentação financeira correspondente
a, no máximo, R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atualizados monetariamente, a
cada eleição, pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor - INPC da Fundação
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE ou por índice que o
substituir.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 10. O sistema simplificado referido no § 9 _o_ deverá conter, pelo menos:
(Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

I - identificação das doações recebidas, com os nomes, o CPF ou CNPJ dos
doadores e os respectivos valores recebidos;  (Incluído pela Lei nº 13.165, de
2015)

II - identificação das despesas realizadas, com os nomes e o CPF ou CNPJ dos
fornecedores de material e dos prestadores dos serviços realizados;  (Incluído
pela Lei nº 13.165, de 2015)

III - registro das eventuais sobras ou dívidas de campanha.  (Incluído pela
Lei nº 13.165, de 2015)

§ 11. Nas eleições para Prefeito e Vereador de Municípios com menos de
cinquenta mil eleitores, a prestação de contas será feita sempre pelo sistema
simplificado a que se referem os §§ 9 _o_ e 10.  (Incluído pela Lei nº 13.165,
de 2015)

~~§ 12. Os valores transferidos pelos partidos políticos oriundos de doações
serão registrados na prestação de contas dos candidatos como transferência dos
partidos e, na prestação de contas dos partidos, como transferência aos
candidatos, sem individualização dos doadores. (Incluído pela Lei nº 13.165,
de 2015) (Vide ADIN Nº 5.394)~~

§ 12. Os valores transferidos pelos partidos políticos oriundos de doações
serão registrados na prestação de contas dos candidatos como transferência dos
partidos e, na prestação de contas anual dos partidos, como transferência aos
candidatos.  (Redação dada pela Lei nº 13.877, de 2019)

Art. 29. Ao receber as prestações de contas e demais informações dos
candidatos às eleições majoritárias e dos candidatos às eleições proporcionais
que optarem por prestar contas por seu intermédio, os comitês deverão:

~~I \- verificar se os valores declarados pelo candidato à eleição majoritária
como tendo sido recebidos por intermédio do comitê conferem com seus próprios
registros financeiros e contábeis;~~

I -

(revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~II \- resumir as informações contidas nas prestações de contas, de forma a
apresentar demonstrativo consolidado das campanhas dos candidatos;~~

II - resumir as informações contidas na prestação de contas, de forma a
apresentar demonstrativo consolidado das campanhas;  (Redação dada pela Lei nº
13.165, de 2015)

III - encaminhar à Justiça Eleitoral, até o trigésimo dia posterior à
realização das eleições, o conjunto das prestações de contas dos candidatos e
do próprio comitê, na forma do artigo anterior, ressalvada a hipótese do
inciso seguinte;

~~IV \- havendo segundo turno, encaminhar a prestação de contas dos candidatos
que o disputem, referente aos dois turnos, até o trigésimo dia posterior a sua
realização.~~

IV - havendo segundo turno, encaminhar a prestação de contas, referente aos 2
(dois) turnos, até o vigésimo dia posterior à sua realização.  (Redação dada
pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~§ 1º Os candidatos às eleições proporcionais que optarem pela prestação de
contas diretamente à Justiça Eleitoral observarão o mesmo prazo do inciso III
do _caput_. ~~

§ 1 _o_

(Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 2º A inobservância do prazo para encaminhamento das prestações de contas
impede a diplomação dos eleitos, enquanto perdurar.

§ 3 _o_ Eventuais débitos de campanha não quitados até a data de apresentação
da prestação de contas poderão ser assumidos pelo partido político, por
decisão do seu órgão nacional de direção partidária.  (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009)

§ 4 _o_ No caso do disposto no § 3 _o_ , o órgão partidário da respectiva
circunscrição eleitoral passará a responder por todas as dívidas
solidariamente com o candidato, hipótese em que a existência do débito não
poderá ser considerada como causa para a rejeição das contas.  (Incluído pela
Lei nº 12.034, de 2009)

~~Art 30. Examinando a prestação de contas e conhecendo-a, a Justiça Eleitoral
decidirá sobre a sua regularidade.~~

Art. 30. A Justiça Eleitoral verificará a regularidade das contas de campanha,
decidindo:  (Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)

I - pela aprovação, quando estiverem regulares;  (Incluído pela Lei nº 12.034,
de 2009)

II - pela aprovação com ressalvas, quando verificadas falhas que não lhes
comprometam a regularidade;  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

III - pela desaprovação, quando verificadas falhas que lhes comprometam a
regularidade;  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

IV - pela não prestação, quando não apresentadas as contas após a notificação
emitida pela Justiça Eleitoral, na qual constará a obrigação expressa de
prestar as suas contas, no prazo de setenta e duas horas. (Incluído pela Lei
nº 12.034, de 2009)

~~§ 1º A decisão que julgar as contas de todos os candidatos, eleitos ou não,
será publicada em sessão, até oito dias antes da diplomação.~~

~~§ 1 _o_ A decisão que julgar as contas dos candidatos eleitos será publicada
em sessão até 8 (oito) dias antes da diplomação. (Redação dada pela Lei nº
11.300, de 2006)~~

§ 1 _o_ A decisão que julgar as contas dos candidatos eleitos será publicada
em sessão até três dias antes da diplomação.  (Redação dada pela Lei nº
13.165, de 2015)

§ 2º Erros formais e materiais corrigidos não autorizam a rejeição das contas
e a cominação de sanção a candidato ou partido.

§ 2 _o_ -A. Erros formais ou materiais irrelevantes no conjunto da prestação
de contas, que não comprometam o seu resultado, não acarretarão a rejeição das
contas.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 3º Para efetuar os exames de que trata este artigo, a Justiça Eleitoral
poderá requisitar técnicos do Tribunal de Contas da União, dos Estados, do
Distrito Federal ou dos Municípios, pelo tempo que for necessário.

~~ § 4º Havendo indício de irregularidade na prestação de contas, a Justiça
Eleitoral poderá requisitar diretamente do candidato ou do comitê financeiro
as informações adicionais necessárias, bem como determinar diligências para a
complementação dos dados ou o saneamento das falhas.~~

§ 4 _o_ Havendo indício de irregularidade na prestação de contas, a Justiça
Eleitoral poderá requisitar do candidato as informações adicionais
necessárias, bem como determinar diligências para a complementação dos dados
ou o saneamento das falhas.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~ § 5 _o_ Da decisão que julgar as contas prestadas pelos candidatos e
comitês financeiros caberá recurso ao órgão superior da Justiça Eleitoral, no
prazo de 3 (três) dias, a contar da publicação no Diário Oficial.  (Incluído
pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

§ 5 _o_ Da decisão que julgar as contas prestadas pelos candidatos caberá
recurso ao órgão superior da Justiça Eleitoral, no prazo de 3 (três) dias, a
contar da publicação no Diário Oficial.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de
2015)

§ 6 _o_ No mesmo prazo previsto no § 5 _o_ , caberá recurso especial para o
Tribunal Superior Eleitoral, nas hipóteses previstas nos  incisos I e II do §
4 _o_ do art. 121 da Constituição Federal.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de
2009)

§ 7 _o_ O disposto neste artigo aplica-se aos processos judiciais pendentes.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~Art. 30-A. Qualquer partido político ou coligação poderá representar à
Justiça Eleitoral relatando fatos e indicando provas e pedir a abertura de
investigação judicial para apurar condutas em desacordo com as normas desta
Lei, relativas à arrecadação e gastos de recursos. ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
11.300, de 2006)~~

Art. 30-A.  Qualquer partido político ou coligação poderá representar à
Justiça Eleitoral, no prazo de 15 (quinze) dias da diplomação, relatando fatos
e indicando provas, e pedir a abertura de investigação judicial para apurar
condutas em desacordo com as normas desta Lei, relativas à arrecadação e
gastos de recursos. (Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009) (Vide Emenda
Constitucional nº 107, de 2020)

§ 1 _o_ Na apuração de que trata este artigo, aplicar-se-á o procedimento
previsto no art. 22 da Lei Complementar n _o_ 64, de 18 de maio de 1990, no
que couber. (Incluído pela Lei nº 11.300, de 2006)

§ 2 _o_ Comprovados captação ou gastos ilícitos de recursos, para fins
eleitorais, será negado diploma ao candidato, ou cassado, se já houver sido
outorgado. (Incluído pela Lei nº 11.300, de 2006)

§ 3 _o_ O prazo de recurso contra decisões proferidas em representações
propostas com base neste artigo será de 3 (três) dias, a contar da data da
publicação do julgamento no Diário Oficial.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de
2009)

~~Art. 31. Se, ao final da campanha, ocorrer sobra de recursos financeiros,
esta deve ser declarada na prestação de contas e, após julgados todos os
recursos, transferida ao partido ou coligação, neste caso para divisão entre
os partidos que a compõem.~~

~~ Art. 31. Se, ao final da campanha, ocorrer sobra de recursos financeiros,
esta deve ser declarada na prestação de contas e, após julgados todos os
recursos, transferida ao órgão do partido na circunscrição do pleito ou à
coligação, neste caso, para divisão entre os partidos que a compõem.  (Redação
dada pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

Art. 31. Se, ao final da campanha, ocorrer sobra de recursos financeiros, esta
deve ser declarada na prestação de contas e, após julgados todos os recursos,
transferida ao partido, obedecendo aos seguintes critérios:  (Redação dada
pela Lei nº 12.891, de 2013)

I - no caso de candidato a Prefeito, Vice-Prefeito e Vereador, esses recursos
deverão ser transferidos para o órgão diretivo municipal do partido na cidade
onde ocorreu a eleição, o qual será responsável exclusivo pela identificação
desses recursos, sua utilização, contabilização e respectiva prestação de
contas perante o juízo eleitoral correspondente;  (Incluído pela Lei nº
12.891, de 2013)

II - no caso de candidato a Governador, Vice-Governador, Senador, Deputado
Federal e Deputado Estadual ou Distrital, esses recursos deverão ser
transferidos para o órgão diretivo regional do partido no Estado onde ocorreu
a eleição ou no Distrito Federal, se for o caso, o qual será responsável
exclusivo pela identificação desses recursos, sua utilização, contabilização e
respectiva prestação de contas perante o Tribunal Regional Eleitoral
correspondente; (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

III - no caso de candidato a Presidente e Vice-Presidente da República, esses
recursos deverão ser transferidos para o órgão diretivo nacional do partido, o
qual será responsável exclusivo pela identificação desses recursos, sua
utilização, contabilização e respectiva prestação de contas perante o Tribunal
Superior Eleitoral;  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

IV - o órgão diretivo nacional do partido não poderá ser responsabilizado nem
penalizado pelo descumprimento do disposto neste artigo por parte dos órgãos
diretivos municipais e regionais.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

~~Parágrafo único. As sobras de recursos financeiros de campanha serão
utilizadas pelos partidos políticos, de forma integral e exclusiva, na criação
e manutenção de instituto ou fundação de pesquisa e de doutrinação e educação
política.~~

Parágrafo único. As sobras de recursos financeiros de campanha serão
utilizadas pelos partidos políticos, devendo tais valores ser declarados em
suas prestações de contas perante a Justiça Eleitoral, com a identificação dos
candidatos.  (Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)

Art. 32. Até cento e oitenta dias após a diplomação, os candidatos ou partidos
conservarão a documentação concernente a suas contas.

Parágrafo único. Estando pendente de julgamento qualquer processo judicial
relativo às contas, a documentação a elas concernente deverá ser conservada
até a decisão final.

Das Pesquisas e Testes Pré-Eleitorais

Art. 33. As entidades e empresas que realizarem pesquisas de opinião pública
relativas às eleições ou aos candidatos, para conhecimento público, são
obrigadas, para cada pesquisa, a registrar, junto à Justiça Eleitoral, até
cinco dias antes da divulgação, as seguintes informações:

I \- quem contratou a pesquisa;

II \- valor e origem dos recursos despendidos no trabalho;

III - metodologia e período de realização da pesquisa;

~~IV \- plano amostral e ponderação quanto a sexo, idade, grau de instrução,
nível econômico e área física de realização do trabalho, intervalo de
confiança e margem de erro;~~

IV - plano amostral e ponderação quanto a sexo, idade, grau de instrução,
nível econômico e área física de realização do trabalho a ser executado,
intervalo de confiança e margem de erro; (Redação dada pela Lei nº 12.891, de
2013)

V \- sistema interno de controle e verificação, conferência e fiscalização da
coleta de dados e do trabalho de campo;

VI \- questionário completo aplicado ou a ser aplicado;

~~VII - o nome de quem pagou pela realização do trabalho.~~

VII - nome de quem pagou pela realização do trabalho e cópia da respectiva
nota fiscal.  (Redação dada pela Lei nº 12.891, de 2013)

~~~~ § 1º As informações relativas às pesquisas serão registradas nos órgãos
da Justiça Eleitoral aos quais compete fazer o registro dos candidatos.

~~§ 2º A Justiça Eleitoral afixará imediatamente, no local de costume, aviso
comunicando o registro das informações a que se refere este artigo, colocando-
as à disposição dos partidos ou coligações com candidatos ao pleito, os quais
a elas terão livre acesso pelo prazo de trinta dias.~~

§ 2 _o_ A Justiça Eleitoral afixará no prazo de vinte e quatro horas, no local
de costume, bem como divulgará em seu sítio na internet, aviso comunicando o
registro das informações a que se refere este artigo, colocando-as à
disposição dos partidos ou coligações com candidatos ao pleito, os quais a
elas terão livre acesso pelo prazo de 30 (trinta) dias.  (Redação dada pela
Lei nº 12.034, de 2009)

§ 3º A divulgação de pesquisa sem o prévio registro das informações de que
trata este artigo sujeita os responsáveis a multa no valor de cinqüenta mil a
cem mil UFIR.

§ 4º A divulgação de pesquisa fraudulenta constitui crime, punível com
detenção de seis meses a um ano e multa no valor de cinqüenta mil a cem mil
UFIR.

§ 5 _o_ É vedada, no período de campanha eleitoral, a realização de enquetes
relacionadas ao processo eleitoral.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

Art. 34. (VETADO)

§ 1º Mediante requerimento à Justiça Eleitoral, os partidos poderão ter acesso
ao sistema interno de controle, verificação e fiscalização da coleta de dados
das entidades que divulgaram pesquisas de opinião relativas às eleições,
incluídos os referentes à identificação dos entrevistadores e, por meio de
escolha livre e aleatória de planilhas individuais, mapas ou equivalentes,
confrontar e conferir os dados publicados, preservada a identidade dos
respondentes.

§ 2º O não-cumprimento do disposto neste artigo ou qualquer ato que vise a
retardar, impedir ou dificultar a ação fiscalizadora dos partidos constitui
crime, punível com detenção, de seis meses a um ano, com a alternativa de
prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo, e multa no valor de dez
mil a vinte mil UFIR.

§ 3º A comprovação de irregularidade nos dados publicados sujeita os
responsáveis às penas mencionadas no parágrafo anterior, sem prejuízo da
obrigatoriedade da veiculação dos dados corretos no mesmo espaço, local,
horário, página, caracteres e outros elementos de destaque, de acordo com o
veículo usado.

Art. 35. Pelos crimes definidos nos arts. 33, § 4º e 34, §§ 2º e 3º, podem ser
responsabilizados penalmente os representantes legais da empresa ou entidade
de pesquisa e do órgão veiculador.

~~Art. 35-A. É vedada a divulgação de pesquisas eleitorais por qualquer meio
de comunicação, a partir do décimo quinto dia anterior até as 18 (dezoito)
horas do dia do pleito.(Incluído pela Lei nº 11.300, de 2006)~~ (Vide ADIN
3.741-2)

Da Propaganda Eleitoral em Geral

~~Art. 36. A propaganda eleitoral somente é permitida após o dia 5 de julho do
ano da eleição.~~

Art. 36. A propaganda eleitoral somente é permitida após o dia 15 de agosto do
ano da eleição.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 1º Ao postulante a candidatura a cargo eletivo é permitida a realização, na
quinzena anterior à escolha pelo partido, de propaganda intrapartidária com
vista à indicação de seu nome, vedado o uso de rádio, televisão e _outdoor_.

~~§ 2º No segundo semestre do ano da eleição, não será veiculada a propaganda
partidária gratuita prevista em lei nem permitido qualquer tipo de propaganda
política paga no rádio e na televisão.~~

§ 2º Não será permitido qualquer tipo de propaganda política paga no rádio e
na televisão.  (Redação dada pela Lei nº 13.487, de 2017)

~~§ 3º A violação do disposto neste artigo sujeitará o responsável pela
divulgação da propaganda e, quando comprovado seu prévio conhecimento, o
beneficiário, à multa no valor de vinte mil a cinqüenta mil UFIR ou
equivalente ao custo da propaganda, se este for maior.~~

§ 3 _o_ A violação do disposto neste artigo sujeitará o responsável pela
divulgação da propaganda e, quando comprovado o seu prévio conhecimento, o
beneficiário à multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 25.000,00
(vinte e cinco mil reais), ou ao equivalente ao custo da propaganda, se este
for maior.  (Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~ § 4 _o_ Na propaganda dos candidatos a cargo majoritário, deverão constar,
também, o nome dos candidatos a vice ou a suplentes de Senador, de modo claro
e legível, em tamanho não inferior a 10% (dez por cento) do nome do titular.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

§ 4 _o_ Na propaganda dos candidatos a cargo majoritário deverão constar,
também, os nomes dos candidatos a vice ou a suplentes de senador, de modo
claro e legível, em tamanho não inferior a 30% (trinta por cento) do nome do
titular.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 5 _o_ A comprovação do cumprimento das determinações da Justiça Eleitoral
relacionadas a propaganda realizada em desconformidade com o disposto nesta
Lei poderá ser apresentada no Tribunal Superior Eleitoral, no caso de
candidatos a Presidente e Vice-Presidente da República, nas sedes dos
respectivos Tribunais Regionais Eleitorais, no caso de candidatos a
Governador, Vice-Governador, Deputado Federal, Senador da República, Deputados
Estadual e Distrital, e, no Juízo Eleitoral, na hipótese de candidato a
Prefeito, Vice-Prefeito e Vereador.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~ Art. 36-A. Não será considerada propaganda eleitoral antecipada:  (Incluído
pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

Art. 36-A. Não serão consideradas propaganda antecipada e poderão ter
cobertura dos meios de comunicação social, inclusive via internet:  (Redação
dada pela Lei nº 12.891, de 2013)

Art. 36-A. Não configuram propaganda eleitoral antecipada, desde que não
envolvam pedido explícito de voto, a menção à pretensa candidatura, a
exaltação das qualidades pessoais dos pré-candidatos e os seguintes atos, que
poderão ter cobertura dos meios de comunicação social, inclusive via internet:
(Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

I - a participação de filiados a partidos políticos ou de pré-candidatos em
entrevistas, programas, encontros ou debates no rádio, na televisão e na
internet, inclusive com a exposição de plataformas e projetos políticos, desde
que não haja pedido de votos, observado pelas emissoras de rádio e de
televisão o dever de conferir tratamento isonômico;  (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009)

I - a participação de filiados a partidos políticos ou de pré-candidatos em
entrevistas, programas, encontros ou debates no rádio, na televisão e na
internet, inclusive com a exposição de plataformas e projetos políticos,
observado pelas emissoras de rádio e de televisão o dever de conferir
tratamento isonômico;  (Redação dada pela Lei nº 12.891, de 2013)

II - a realização de encontros, seminários ou congressos, em ambiente fechado
e a expensas dos partidos políticos, para tratar da organização dos processos
eleitorais, planos de governos ou alianças partidárias visando às eleições;
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

II - a realização de encontros, seminários ou congressos, em ambiente fechado
e a expensas dos partidos políticos, para tratar da organização dos processos
eleitorais, discussão de políticas públicas, planos de governo ou alianças
partidárias visando às eleições, podendo tais atividades ser divulgadas pelos
instrumentos de comunicação intrapartidária;  (Redação dada pela Lei nº
12.891, de 2013)

III - a realização de prévias partidárias e sua divulgação pelos instrumentos
de comunicação intrapartidária; ou  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

III - a realização de prévias partidárias e sua divulgação pelos instrumentos
de comunicação intrapartidária e pelas redes sociais;  (Redação dada pela Lei
nº 12.891, de 2013)

III - a realização de prévias partidárias e a respectiva distribuição de
material informativo, a divulgação dos nomes dos filiados que participarão da
disputa e a realização de debates entre os pré-candidatos;  (Redação dada pela
Lei nº 13.165, de 2015)

IV - a divulgação de atos de parlamentares e debates legislativos, desde que
não se mencione a possível candidatura, ou se faça pedido de votos ou de apoio
eleitoral.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

IV - a divulgação de atos de parlamentares e debates legislativos, desde que
não se faça pedido de votos;  (Redação dada pela Lei nº 12.891, de 2013)

V - a manifestação e o posicionamento pessoal sobre questões políticas nas
redes sociais.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

V - a divulgação de posicionamento pessoal sobre questões políticas, inclusive
nas redes sociais;  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

VI - a realização, a expensas de partido político, de reuniões de iniciativa
da sociedade civil, de veículo ou meio de comunicação ou do próprio partido,
em qualquer localidade, para divulgar ideias, objetivos e propostas
partidárias.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015

VII - campanha de arrecadação prévia de recursos na modalidade prevista no
inciso IV do § 4 _o_ do art. 23 desta Lei.  (Incluído dada pela Lei nº 13.488,
de 2017)

Parágrafo único. É vedada a transmissão ao vivo por emissoras de rádio e de
televisão das prévias partidárias.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 1 _o_ É vedada a transmissão ao vivo por emissoras de rádio e de televisão
das prévias partidárias, sem prejuízo da cobertura dos meios de comunicação
social.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 2 _o_ Nas hipóteses dos incisos I a VI do **caput** , são permitidos o
pedido de apoio político e a divulgação da pré-candidatura, das ações
políticas desenvolvidas e das que se pretende desenvolver.  (Incluído pela Lei
nº 13.165, de 2015)

§ 3 _o_ O disposto no § 2 _o_ não se aplica aos profissionais de comunicação
social no exercício da profissão.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

Art. 36-B. Será considerada propaganda eleitoral antecipada a convocação, por
parte do Presidente da República, dos Presidentes da Câmara dos Deputados, do
Senado Federal e do Supremo Tribunal Federal, de redes de radiodifusão para
divulgação de atos que denotem propaganda política ou ataques a partidos
políticos e seus filiados ou instituições.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de
2013)

Parágrafo único. Nos casos permitidos de convocação das redes de radiodifusão,
é vedada a utilização de símbolos ou imagens, exceto aqueles previstos no  § 1
_o_ do art. 13 da Constituição Federal.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de
2013)

~~Art. 37. Nos bens cujo uso dependa de cessão ou permissão do Poder Público,
ou que a ele pertençam, e nos de uso comum, é vedada a pichação, inscrição a
tinta e a veiculação de propaganda, ressalvada a fixação de placas,
estandartes, faixas e assemelhados nos postes de iluminação pública, viadutos,
passarelas e pontes, desde que não lhes cause dano, dificulte ou impeça o seu
uso e o bom andamento do tráfego.~~

~~Art. 37. Nos bens cujo uso dependa de cessão ou permissão do Poder Público,
ou que a ele pertençam, e nos de uso comum, inclusive postes de iluminação
pública e sinalização de tráfego, viadutos, passarelas, pontes, paradas de
ônibus e outros equipamentos urbanos, é vedada a veiculação de propaganda de
qualquer natureza, inclusive pichação, inscrição a tinta, fixação de placas,
estandartes, faixas e assemelhados. (Redação dada pela Lei nº 11.300, de
2006)~~

Art. 37. Nos bens cujo uso dependa de cessão ou permissão do Poder Público, ou
que a ele pertençam, e nos de uso comum, inclusive postes de iluminação
pública e sinalização de tráfego, viadutos, passarelas, pontes, paradas de
ônibus e outros equipamentos urbanos, é vedada a veiculação de propaganda de
qualquer natureza, inclusive pichação, inscrição a tinta, fixação de placas,
estandartes, faixas, cavaletes e assemelhados.  (Redação dada pela Lei nº
12.891, de 2013)

Art. 37. Nos bens cujo uso dependa de cessão ou permissão do poder público, ou
que a ele pertençam, e nos bens de uso comum, inclusive postes de iluminação
pública, sinalização de tráfego, viadutos, passarelas, pontes, paradas de
ônibus e outros equipamentos urbanos, é vedada a veiculação de propaganda de
qualquer natureza, inclusive pichação, inscrição a tinta e exposição de
placas, estandartes, faixas, cavaletes, bonecos e assemelhados.  (Redação dada
pela Lei nº 13.165, de 2015) (Vide ADPF Nº 548)

~~ § 1º A pichação, a inscrição a tinta ou a veiculação de propaganda em
desacordo com o disposto neste artigo sujeitam o responsável à restauração do
bem e a multa no valor de cinco mil a quinze mil UFIR.~~

§ 1 _o_ A veiculação de propaganda em desacordo com o disposto no **caput**
deste artigo sujeita o responsável, após a notificação e comprovação, à
restauração do bem e, caso não cumprida no prazo, a multa no valor de R$
2.000,00 (dois mil reais) a R$ 8.000,00 (oito mil reais). (Redação dada pela
Lei nº 11.300, de 2006)

~~§ 2º Em bens particulares, independe da obtenção de licença municipal e de
autorização da Justiça Eleitoral, a veiculação de propaganda eleitoral por
meio da fixação de faixas, placas, cartazes, pinturas ou inscrições.~~

~~§ 2 _o_ Em bens particulares, independe de obtenção de licença municipal e
de autorização da Justiça Eleitoral a veiculação de propaganda eleitoral por
meio da fixação de faixas, placas, cartazes, pinturas ou inscrições, desde que
não excedam a 4m² (quatro metros quadrados) e que não contrariem a legislação
eleitoral, sujeitando-se o infrator às penalidades previstas no § 1 _o_.
(Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

§ 2 _o_ Em bens particulares, independe de obtenção de licença municipal e de
autorização da Justiça Eleitoral a veiculação de propaganda eleitoral, desde
que seja feita em adesivo ou papel, não exceda a 0,5 m² (meio metro quadrado)
e não contrarie a legislação eleitoral, sujeitando-se o infrator às
penalidades previstas no § 1 _o_.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 2º Não é permitida a veiculação de material de propaganda eleitoral em bens
públicos ou particulares, exceto de:  (Redação dada pela Lei nº 13.488, de
2017)

I - bandeiras ao longo de vias públicas, desde que móveis e que não dificultem
o bom andamento do trânsito de pessoas e veículos;  (Incluído dada pela Lei nº
13.488, de 2017)

II - adesivo plástico em automóveis, caminhões, bicicletas, motocicletas e
janelas residenciais, desde que não exceda a 0,5 m² (meio metro quadrado)
(Incluído dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 3º Nas dependências do Poder Legislativo, a veiculação de propaganda
eleitoral fica a critério da Mesa Diretora.

§ 4 _o_ Bens de uso comum, para fins eleitorais, são os assim definidos pela
Lei n _o_ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 \- Código Civil e também aqueles a
que a população em geral tem acesso, tais como cinemas, clubes, lojas, centros
comerciais, templos, ginásios, estádios, ainda que de propriedade privada.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 5 _o_ Nas árvores e nos jardins localizados em áreas públicas, bem como em
muros, cercas e tapumes divisórios, não é permitida a colocação de propaganda
eleitoral de qualquer natureza, mesmo que não lhes cause dano.  (Incluído pela
Lei nº 12.034, de 2009)

~~§ 6 _o_ É permitida a colocação de cavaletes, bonecos, cartazes, mesas para
distribuição de material de campanha e bandeiras ao longo das vias públicas,
desde que móveis e que não dificultem o bom andamento do trânsito de pessoas e
veículos.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

§ 6 _o_ É permitida a colocação de mesas para distribuição de material de
campanha e a utilização de bandeiras ao longo das vias públicas, desde que
móveis e que não dificultem o bom andamento do trânsito de pessoas e veículos.
(Redação dada pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 7 _o_ A mobilidade referida no § 6 _o_ estará caracterizada com a colocação
e a retirada dos meios de propaganda entre as seis horas e as vinte e duas
horas.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 8 _o_ A veiculação de propaganda eleitoral em bens particulares deve ser
espontânea e gratuita, sendo vedado qualquer tipo de pagamento em troca de
espaço para esta finalidade.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~Art. 38. Independe da obtenção de licença municipal e de autorização da
Justiça Eleitoral a veiculação de propaganda eleitoral pela distribuição de
folhetos, volantes e outros impressos, os quais devem ser editados sob a
responsabilidade do partido, coligação ou candidato.~~

Art. 38. Independe da obtenção de licença municipal e de autorização da
Justiça Eleitoral a veiculação de propaganda eleitoral pela distribuição de
folhetos, adesivos, volantes e outros impressos, os quais devem ser editados
sob a responsabilidade do partido, coligação ou candidato.  (Redação dada pela
Lei nº 12.891, de 2013)

§ 1 _o_ Todo material impresso de campanha eleitoral deverá conter o número de
inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ ou o número de
inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF do responsável pela confecção,
bem como de quem a contratou, e a respectiva tiragem.  (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009)

§ 2 _o_ Quando o material impresso veicular propaganda conjunta de diversos
candidatos, os gastos relativos a cada um deles deverão constar na respectiva
prestação de contas, ou apenas naquela relativa ao que houver arcado com os
custos.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 3 _o_ Os adesivos de que trata o **caput** deste artigo poderão ter a
dimensão máxima de 50 (cinquenta) centímetros por 40 (quarenta) centímetros.
(Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 4 _o_ É proibido colar propaganda eleitoral em veículos, exceto adesivos
microperfurados até a extensão total do para-brisa traseiro e, em outras
posições, adesivos até a dimensão máxima fixada no § 3 _o_.  (Incluído pela
Lei nº 12.891, de 2013)

Art. 39. A realização de qualquer ato de propaganda partidária ou eleitoral,
em recinto aberto ou fechado, não depende de licença da polícia.  (Vide ADIN
5970)

§ 1º O candidato, partido ou coligação promotora do ato fará a devida
comunicação à autoridade policial em, no mínimo, vinte e quatro horas antes de
sua realização, a fim de que esta lhe garanta, segundo a prioridade do aviso,
o direito contra quem tencione usar o local no mesmo dia e horário.

§ 2º A autoridade policial tomará as providências necessárias à garantia da
realização do ato e ao funcionamento do tráfego e dos serviços públicos que o
evento possa afetar.

§ 3º O funcionamento de alto-falantes ou amplificadores de som, ressalvada a
hipótese contemplada no parágrafo seguinte, somente é permitido entre as oito
e as vinte e duas horas, sendo vedados a instalação e o uso daqueles
equipamentos em distância inferior a duzentos metros:

I \- das sedes dos Poderes Executivo e Legislativo da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, das sedes dos Tribunais Judiciais, e dos
quartéis e outros estabelecimentos militares;

II \- dos hospitais e casas de saúde;

III - das escolas, bibliotecas públicas, igrejas e teatros, quando em
funcionamento.

~~§ 4º A realização de comícios é permitida no horário compreendido entre as
oito e as vinte e quatro horas.~~

~~§ 4 _o_ A realização de comícios e a utilização de aparelhagem de
sonorização fixa são permitidas no horário compreendido entre as 8 (oito) e as
24 (vinte e quatro) horas. (Redação dada pela Lei nº 11.300, de 2006)~~

§ 4 _o_ A realização de comícios e a utilização de aparelhagens de sonorização
fixas são permitidas no horário compreendido entre as 8 (oito) e as 24 (vinte
e quatro) horas, com exceção do comício de encerramento da campanha, que
poderá ser prorrogado por mais 2 (duas) horas.  (Redação dada pela Lei nº
12.891, de 2013)

§ 5º Constituem crimes, no dia da eleição, puníveis com detenção, de seis
meses a um ano, com a alternativa de prestação de serviços à comunidade pelo
mesmo período, e multa no valor de cinco mil a quinze mil UFIR:

I \- o uso de alto-falantes e amplificadores de som ou a promoção de comício
ou carreata;

I ~~I \- a distribuição de material de propaganda política, inclusive volantes
e outros impressos, ou a prática de aliciamento, coação ou manifestação
tendentes a influir na vontade do eleitor.~~

II - a arregimentação de eleitor ou a propaganda de boca de urna; (Redação
dada pela Lei nº 11.300, de 2006)

~~III - a divulgação de qualquer espécie de propaganda de partidos políticos
ou de seus candidatos, mediante publicações, cartazes, camisas, bonés, broches
ou dísticos em vestuário.~~ ~~ (Incluído pela Lei nº 11.300, de 2006)~~

III - a divulgação de qualquer espécie de propaganda de partidos políticos ou
de seus candidatos.  (Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)

IV - a publicação de novos conteúdos ou o impulsionamento de conteúdos nas
aplicações de internet de que trata o art. 57-B desta Lei, podendo ser
mantidos em funcionamento as aplicações e os conteúdos publicados
anteriormente.  (Incluído dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 6 _o_ É vedada na campanha eleitoral a confecção, utilização, distribuição
por comitê, candidato, ou com a sua autorização, de camisetas, chaveiros,
bonés, canetas, brindes, cestas básicas ou quaisquer outros bens ou materiais
que possam proporcionar vantagem ao eleitor. (Incluído pela Lei nº 11.300, de
2006)

§ 7 _o_ É proibida a realização de _showmício_ e de evento assemelhado para
promoção de candidatos, bem como a apresentação, remunerada ou não, de
artistas com a finalidade de animar comício e reunião eleitoral. (Incluído
pela Lei nº 11.300, de 2006) (Vide ADIN 5970)

~~§ 8 _o_ É vedada a propaganda eleitoral mediante **outdoors** , sujeitando-
se a empresa responsável, os partidos, coligações e candidatos à imediata
retirada da propaganda irregular e ao pagamento de multa no valor de 5.000
(cinco mil) a 15.000 (quinze mil) UFIRs. (Incluído pela Lei nº 11.300, de
2006)~~

§ 8 _o_ É vedada a propaganda eleitoral mediante **outdoors** , inclusive
eletrônicos, sujeitando-se a empresa responsável, os partidos, as coligações e
os candidatos à imediata retirada da propaganda irregular e ao pagamento de
multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 15.000,00 (quinze mil
reais).  (Redação dada pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 9 _o_ Até as vinte e duas horas do dia que antecede a eleição, serão
permitidos distribuição de material gráfico, caminhada, carreata, passeata ou
carro de som que transite pela cidade divulgando  jingles ou mensagens de
candidatos.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 9 _o_ -A. Considera-se carro de som, além do previsto no § 12, qualquer
veículo, motorizado ou não, ou ainda tracionado por animais, que transite
divulgando **jingles** ou mensagens de candidatos.  (Incluído pela Lei nº
13.165, de 2015)

§ 10. Fica vedada a utilização de trios elétricos em campanhas eleitorais,
exceto para a sonorização de comícios.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 11. É permitida a circulação de carros de som e minitrios como meio de
propaganda eleitoral, desde que observado o limite de 80 (oitenta) decibéis de
nível de pressão sonora, medido a 7 (sete) metros de distância do veículo, e
respeitadas as vedações previstas no § 3 _o_ deste artigo.  (Incluído pela Lei
nº 12.891, de 2013)

§ 11. É permitida a circulação de carros de som e minitrios como meio de
propaganda eleitoral, desde que observado o limite de oitenta decibéis de
nível de pressão sonora, medido a sete metros de distância do veículo, e
respeitadas as vedações previstas no § 3 _o_ deste artigo, apenas em
carreatas, caminhadas e passeatas ou durante reuniões e comícios.  (Redação
dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 12. Para efeitos desta Lei, considera-se:  (Incluído pela Lei nº 12.891, de
2013)

I - carro de som: veículo automotor que usa equipamento de som com potência
nominal de amplificação de, no máximo, 10.000 (dez mil) watts;  (Incluído pela
Lei nº 12.891, de 2013)

II - minitrio: veículo automotor que usa equipamento de som com potência
nominal de amplificação maior que 10.000 (dez mil) watts e até 20.000 (vinte
mil) watts;  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

III - trio elétrico: veículo automotor que usa equipamento de som com potência
nominal de amplificação maior que 20.000 (vinte mil) watts.  (Incluído pela
Lei nº 12.891, de 2013)

Art. 39-A. É permitida, no dia das eleições, a manifestação individual e
silenciosa da preferência do eleitor por partido político, coligação ou
candidato, revelada exclusivamente pelo uso de bandeiras, broches, dísticos e
adesivos.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 1 _o_ É vedada, no dia do pleito, até o término do horário de votação, a
aglomeração de pessoas portando vestuário padronizado, bem como os
instrumentos de propaganda referidos no  caput, de modo a caracterizar
manifestação coletiva, com ou sem utilização de veículos.  (Incluído pela Lei
nº 12.034, de 2009)

§ 2 _o_ No recinto das seções eleitorais e juntas apuradoras, é proibido aos
servidores da Justiça Eleitoral, aos mesários e aos escrutinadores o uso de
vestuário ou objeto que contenha qualquer propaganda de partido político, de
coligação ou de candidato. (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 3 _o_ Aos fiscais partidários, nos trabalhos de votação, só é permitido que,
em seus crachás, constem o nome e a sigla do partido político ou coligação a
que sirvam, vedada a padronização do vestuário.  (Incluído pela Lei nº 12.034,
de 2009)

§ 4 _o_ No dia do pleito, serão afixadas cópias deste artigo em lugares
visíveis nas partes interna e externa das seções eleitorais.  (Incluído pela
Lei nº 12.034, de 2009)

Art. 40. O uso, na propaganda eleitoral, de símbolos, frases ou imagens,
associadas ou semelhantes às empregadas por órgão de governo, empresa pública
ou sociedade de economia mista constitui crime, punível com detenção, de seis
meses a um ano, com a alternativa de prestação de serviços à comunidade pelo
mesmo período, e multa no valor de dez mil a vinte mil UFIR.

Art. 40-A.  (VETADO) (Incluído pela Lei nº 11.300, de 2006)

Art. 40-B. A representação relativa à propaganda irregular deve ser instruída
com prova da autoria ou do prévio conhecimento do beneficiário, caso este não
seja por ela responsável.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

Parágrafo único. A responsabilidade do candidato estará demonstrada se este,
intimado da existência da propaganda irregular, não providenciar, no prazo de
quarenta e oito horas, sua retirada ou regularização e, ainda, se as
circunstâncias e as peculiaridades do caso específico revelarem a
impossibilidade de o beneficiário não ter tido conhecimento da propaganda.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~Art 41. A propaganda exercida nos termos da legislação eleitoral não poderá
ser objeto de multa nem cerceada sob alegação do exercício do poder de
polícia.~~

Art. 41. A propaganda exercida nos termos da legislação eleitoral não poderá
ser objeto de multa nem cerceada sob alegação do exercício do poder de polícia
ou de violação de postura municipal, casos em que se deve proceder na forma
prevista no art. 40.  (Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 1 _o_ O poder de polícia sobre a propaganda eleitoral será exercido pelos
juízes eleitorais e pelos juízes designados pelos Tribunais Regionais
Eleitorais.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 2 _o_ O poder de polícia se restringe às providências necessárias para
inibir práticas ilegais, vedada a censura prévia sobre o teor dos programas a
serem exibidos na televisão, no rádio ou na internet.  (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009)

Art. 41-A. Ressalvado o disposto no art. 26 e seus incisos, constitui captação
de sufrágio, vedada por esta Lei, o candidato doar, oferecer, prometer, ou
entregar, ao eleitor, com o fim de obter-lhe o voto, bem ou vantagem pessoal
de qualquer natureza, inclusive emprego ou função pública, desde o registro da
candidatura até o dia da eleição, inclusive, sob pena de multa de mil a
cinqüenta mil Ufir, e cassação do registro ou do diploma, observado o
procedimento previsto no  art. 22 da Lei Complementar n _o_ 64, de 18 de maio
de 1990. (Incluído pela Lei nº 9.840, de 1999)

§ 1 _o_ Para a caracterização da conduta ilícita, é desnecessário o pedido
explícito de votos, bastando a evidência do dolo, consistente no especial fim
de agir.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 2 _o_ As sanções previstas no caput aplicam-se contra quem praticar atos de
violência ou grave ameaça a pessoa, com o fim de obter-lhe o voto.  (Incluído
pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 3 _o_ A representação contra as condutas vedadas no  caput poderá ser
ajuizada até a data da diplomação.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 4 _o_ O prazo de recurso contra decisões proferidas com base neste artigo
será de 3 (três) dias, a contar da data da publicação do julgamento no Diário
Oficial.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

Da Propaganda Eleitoral mediante _outdoors_

~~Art. 42. A propaganda por meio de _outdoors_ somente é permitida após a
realização de sorteio pela Justiça Eleitoral.~~ (Revogado pela Lei nº 11.300,
de 2006)

~~§ 1º As empresas de publicidade deverão relacionar os pontos disponíveis
para a veiculação de propaganda eleitoral em quantidade não inferior à metade
do total dos espaços existentes no território municipal.~~ (Revogado pela Lei
nº 11.300, de 2006)

~~§ 2º Os locais destinados à propaganda eleitoral deverão ser assim
distribuídos:~~ (Revogado pela Lei nº 11.300, de 2006)

~~I \- trinta por cento, entre os partidos e coligações que tenham candidato a
Presidente da República;~~ (Revogado pela Lei nº 11.300, de 2006)

~~II \- trinta por cento, entre os partidos e coligações que tenham candidato
a Governador e a Senador;~~ (Revogado pela Lei nº 11.300, de 2006)

~~III - quarenta por cento, entre os partidos e coligações que tenham
candidatos a Deputado Federal, Estadual ou Distrital;~~ (Revogado pela Lei nº
11.300, de 2006)

~~IV \- nas eleições municipais, metade entre os partidos e coligações que
tenham candidato a Prefeito e metade entre os que tenham candidato a
Vereador.~~ (Revogado pela Lei nº 11.300, de 2006)

~~§ 3º Os locais a que se refere o parágrafo anterior deverão dividir-se em
grupos eqüitativos de pontos com maior e menor impacto visual, tantos quantos
forem os partidos e coligações concorrentes, para serem sorteados e usados
durante a propaganda eleitoral.~~ (Revogado pela Lei nº 11.300, de 2006)

~~§ 4º A relação dos locais com a indicação dos grupos mencionados no
parágrafo anterior deverá ser entregue pelas empresas de publicidade aos
Juízes Eleitorais, nos Municípios, e ao Tribunal Regional Eleitoral, nas
Capitais, até o dia 25 de junho do ano da eleição.~~ (Revogado pela Lei nº
11.300, de 2006)

§ ~~5º Os Tribunais Regionais Eleitorais encaminharão à publicação, na
imprensa oficial, até o dia 8 de julho, a relação de partidos e coligações que
requereram registro de candidatos, devendo o sorteio a que se refere o _caput_
ser realizado até o dia 10 de julho.~~ (Revogado pela Lei nº 11.300, de 2006)

~~§ 6º Para efeito do sorteio, equipara-se a coligação a um partido, qualquer
que seja o número de partidos que a integrem.~~ (Revogado pela Lei nº 11.300,
de 2006)

~~§ 7º Após o sorteio, os partidos e coligações deverão comunicar às empresas,
por escrito, como usarão os _outdoors_ de cada grupo dos mencionados no § 3º,
com especificação de tempo e quantidade. ~~ (Revogado pela Lei nº 11.300, de
2006)

~~§ 8º Os _outdoors_ não usados deverão ser redistribuídos entre os demais
concorrentes interessados, fazendo-se novo sorteio, se necessário, a cada
renovação. ~~ (Revogado pela Lei nº 11.300, de 2006)

~~§ 9º Os partidos e coligações distribuirão, entre seus candidatos, os
espaços que lhes couberem.~~ (Revogado pela Lei nº 11.300, de 2006)

~~§ 10\. 0 preço para a veiculação da propaganda eleitoral de que trata este
artigo não poderá ser superior ao cobrado normalmente para a publicidade
comercial.~~ (Revogado pela Lei nº 11.300, de 2006)

~~§ 11\. A violação do disposto neste artigo sujeita a empresa responsável, os
partidos, coligações ou candidatos, à imediata retirada da propaganda
irregular e ao pagamento de multa no valor de cinco mil a quinze mil UFIR.~~
(Revogado pela Lei nº 11.300, de 2006)

Da Propaganda Eleitoral na Imprensa

~~Art. 43. É permitida, até o dia das eleições, a divulgação paga, na imprensa
escrita, de propaganda eleitoral, no espaço máximo, por edição, para cada
candidato, partido ou coligação, de um oitavo de página de jornal padrão e um
quarto de página de revista ou tablóide.~~

~~Art. 43. É permitida, até a antevéspera das eleições, a divulgação paga, na
imprensa escrita, de propaganda eleitoral, no espaço máximo, por edição, para
cada candidato, partido ou coligação, de um oitavo de página de jornal padrão
e um quarto de página de revista ou tablóide. ~~ ~~ (Redação dada pela Lei nº
11.300, de 2006)~~

Art. 43. São permitidas, até a antevéspera das eleições, a divulgação paga, na
imprensa escrita, e a reprodução na internet do jornal impresso, de até 10
(dez) anúncios de propaganda eleitoral, por veículo, em datas diversas, para
cada candidato, no espaço máximo, por edição, de 1/8 (um oitavo) de página de
jornal padrão e de 1/4 (um quarto) de página de revista ou tabloide.  (Redação
dada pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~Parágrafo único. A inobservância dos limites estabelecidos neste artigo
sujeita os responsáveis pelos veículos de divulgação e os partidos, coligações
ou candidatos beneficiados, a multa no valor de mil a dez mil UFIR ou
equivalente ao da divulgação da propaganda paga, se este for maior.~~

~~ Parágrafo único. A inobservância do disposto neste artigo sujeita os
responsáveis pelos veículos de divulgação e os partidos, coligações ou
candidatos beneficiados a multa no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) a R$
10.000,00 (dez mil reais) ou equivalente ao da divulgação da propaganda paga,
se este for maior. (Redação dada pela Lei nº 11.300, de 2006)~~

§ 1 _o_ Deverá constar do anúncio, de forma visível, o valor pago pela
inserção.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 2 _o_ A inobservância do disposto neste artigo sujeita os responsáveis pelos
veículos de divulgação e os partidos, coligações ou candidatos beneficiados a
multa no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) a R$ 10.000,00 (dez mil reais) ou
equivalente ao da divulgação da propaganda paga, se este for maior.
(Renumerado do parágrafo único pela Lei nº 12.034, de 2009)

Da Propaganda Eleitoral no Rádio e na Televisão

Art. 44. A propaganda eleitoral no rádio e na televisão restringe-se ao
horário gratuito definido nesta Lei, vedada a veiculação de propaganda paga.

§ 1 _o_ A propaganda eleitoral gratuita na televisão deverá utilizar a
Linguagem Brasileira de Sinais - LIBRAS ou o recurso de legenda, que deverão
constar obrigatoriamente do material entregue às emissoras.  (Incluído pela
Lei nº 12.034, de 2009)

§ 2 _o_ No horário reservado para a propaganda eleitoral, não se permitirá
utilização comercial ou propaganda realizada com a intenção, ainda que
disfarçada ou subliminar, de promover marca ou produto.  (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009)

§ 3 _o_ Será punida, nos termos do § 1 _o_ do art. 37, a emissora que, não
autorizada a funcionar pelo poder competente, veicular propaganda eleitoral.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~Art. 45. A partir de 1º de julho do ano da eleição, é vedado às emissoras de
rádio e televisão, em sua programação normal e noticiário:~~

Art. 45. Encerrado o prazo para a realização das convenções no ano das
eleições, é vedado às emissoras de rádio e televisão, em sua programação
normal e em seu noticiário:  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

I \- transmitir, ainda que sob a forma de entrevista jornalística, imagens de
realização de pesquisa ou qualquer outro tipo de consulta popular de natureza
eleitoral em que seja possível identificar o entrevistado ou em que haja
manipulação de dados;

II \- usar trucagem, montagem ou outro recurso de áudio ou vídeo que, de
qualquer forma, degradem ou ridicularizem candidato, partido ou coligação, ou
produzir ou veicular programa com esse efeito; (Vide ADIN 4.451)

III - veicular propaganda política ou difundir opinião favorável ou contrária
a candidato, partido, coligação, a seus órgãos ou representantes; (Vide ADIN
4.451)

IV \- dar tratamento privilegiado a candidato, partido ou coligação;

V \- veicular ou divulgar filmes, novelas, minisséries ou qualquer outro
programa com alusão ou crítica a candidato ou partido político, mesmo que
dissimuladamente, exceto programas jornalísticos ou debates políticos;

VI \- divulgar nome de programa que se refira a candidato escolhido em
convenção, ainda quando preexistente, inclusive se coincidente com o nome do
candidato ou com a variação nominal por ele adotada. Sendo o nome do programa
o mesmo que o do candidato, fica proibida a sua divulgação, sob pena de
cancelamento do respectivo registro.

~~§ 1º A partir de 1º de agosto do ano da eleição, é vedado ainda às emissoras
transmitir programa apresentado ou comentado por candidato escolhido em
convenção.~~

~~§ 1 _o_ A partir do resultado da convenção, é vedado, ainda, às emissoras
transmitir programa apresentado ou comentado por candidato escolhido em
convenção. (Redação dada pela Lei nº 11.300, de 2006) ~~

§ 1 _o_ A partir de 30 de junho do ano da eleição, é vedado, ainda, às
emissoras transmitir programa apresentado ou comentado por pré-candidato, sob
pena, no caso de sua escolha na convenção partidária, de imposição da multa
prevista no § 2 _o_ e de cancelamento do registro da candidatura do
beneficiário.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 2º Sem prejuízo do disposto no parágrafo único do art. 55, a inobservância
do disposto neste artigo sujeita a emissora ao pagamento de multa no valor de
vinte mil a cem mil UFIR, duplicada em caso de reincidência.

~~§ 3º As disposições deste artigo aplicam-se aos sítios mantidos pelas
empresas de comunicação social na Internet e demais redes destinadas à
prestação de serviços de telecomunicações de valor adicionado~~.  (Revogado
pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 4 _o_ Entende-se por trucagem todo e qualquer efeito realizado em áudio ou
vídeo que degradar ou ridicularizar candidato, partido político ou coligação,
ou que desvirtuar a realidade e beneficiar ou prejudicar qualquer candidato,
partido político ou coligação.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009) (Vide
ADIN 4.451)

§ 5 _o_ Entende-se por montagem toda e qualquer junção de registros de áudio
ou vídeo que degradar ou ridicularizar candidato, partido político ou
coligação, ou que desvirtuar a realidade e beneficiar ou prejudicar qualquer
candidato, partido político ou coligação.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de
2009) (Vide ADIN 4.451)

§ 6 _o_ É permitido ao partido político utilizar na propaganda eleitoral de
seus candidatos em âmbito regional, inclusive no horário eleitoral gratuito, a
imagem e a voz de candidato ou militante de partido político que integre a sua
coligação em âmbito nacional.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~` Art 46. Independentemente da veiculação de propaganda eleitoral gratuita
no horário definido nesta Lei, é facultada a transmissão, por emissora de
rádio ou televisão, de debates sobre as eleições majoritária ou proporcional,
sendo assegurada a participação de candidatos dos partidos com representação
na Câmara dos Deputados, e facultada a dos demais, observado o seguinte:  ` ~~

` Art. 46. Independentemente da veiculação de propaganda eleitoral gratuita no
horário definido nesta Lei, é facultada a transmissão por emissora de rádio ou
televisão de debates sobre as eleições majoritária ou proporcional, sendo
assegurada a participação de candidatos dos partidos com representação
superior a nove Deputados, e facultada a dos demais, observado o seguinte:
``(Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)`

Art. 46. Independentemente da veiculação de propaganda eleitoral gratuita no
horário definido nesta Lei, é facultada a transmissão por emissora de rádio ou
televisão de debates sobre as eleições majoritária ou proporcional, assegurada
a participação de candidatos dos partidos com representação no Congresso
Nacional, de, no mínimo, cinco parlamentares, e facultada a dos demais,
observado o seguinte:  (Redação dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

I \- nas eleições majoritárias, a apresentação dos debates poderá ser feita:

a) em conjunto, estando presentes todos os candidatos a um mesmo cargo
eletivo;

b) em grupos, estando presentes, no mínimo, três candidatos;

~~II \- nas eleições proporcionais, os debates deverão ser organizados de modo
que assegurem a presença de número equivalente de candidatos de todos os
partidos e coligações a um mesmo cargo eletivo, podendo desdobrar-se em mais
de um dia;~~

~~ II \- nas eleições proporcionais, os debates poderão desdobrar-se em mais
de um dia e deverão ser organizados de modo que assegurem a presença de número
equivalente de candidatos de todos os partidos que concorrem a um mesmo cargo
eletivo, respeitada a proporção de homens e mulheres estabelecida no § 3º do
art. 10 desta Lei;  (Redação dada pela Lei nº 14.192, de 2021)~~

~~ ~~ II - nas eleições proporcionais, os debates deverão ser organizados de
modo que assegurem a presença de número equivalente de candidatos de todos os
partidos a um mesmo cargo eletivo e poderão desdobrar-se em mais de um dia,
respeitada a proporção de homens e mulheres estabelecida no § 3º do art. 10
desta Lei; (Redação dada pela Lei nº 14.211, de 2021)

III - os debates deverão ser parte de programação previamente estabelecida e
divulgada pela emissora, fazendo-se mediante sorteio a escolha do dia e da
ordem de fala de cada candidato, salvo se celebrado acordo em outro sentido
entre os partidos e coligações interessados.

§ 1º Será admitida a realização de debate sem a presença de candidato de algum
partido, desde que o veículo de comunicação responsável comprove havê-lo
convidado com a antecedência mínima de setenta e duas horas da realização do
debate.

§ 2º É vedada a presença de um mesmo candidato a eleição proporcional em mais
de um debate da mesma emissora.

§ 3º O descumprimento do disposto neste artigo sujeita a empresa infratora às
penalidades previstas no art. 56.

§ 4 _o_ O debate será realizado segundo as regras estabelecidas em acordo
celebrado entre os partidos políticos e a pessoa jurídica interessada na
realização do evento, dando-se ciência à Justiça Eleitoral.  (Incluído pela
Lei nº 12.034, de 2009)

~~ § 5 _o_ Para os debates que se realizarem no primeiro turno das eleições,
serão consideradas aprovadas as regras que obtiverem a concordância de pelo
menos 2/3 (dois terços) dos candidatos aptos no caso de eleição majoritária, e
de pelo menos 2/3 (dois terços) dos partidos ou coligações com candidatos
aptos, no caso de eleição proporcional.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de
2009)~~

~~§ 5 _o_ Para os debates que se realizarem no primeiro turno das eleições,
serão consideradas aprovadas as regras, inclusive as que definam o número de
participantes, que obtiverem a concordância de pelo menos 2/3 (dois terços)
dos candidatos aptos, no caso de eleição majoritária, e de pelo menos 2/3
(dois terços) dos partidos ou coligações com candidatos aptos, no caso de
eleição proporcional.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)~~

§ 5º Para os debates que se realizarem no primeiro turno das eleições, serão
consideradas aprovadas as regras, inclusive as que definirem o número de
participantes, que obtiverem a concordância de pelo menos 2/3 (dois terços)
dos candidatos aptos, no caso de eleição majoritária, e de pelo menos 2/3
(dois terços) dos partidos com candidatos aptos, no caso de eleição
proporcional. (Redação dada pela Lei nº 14.211, de 2021)

~~Art. 47. As emissoras de rádio e de televisão e os canais de televisão por
assinatura mencionados no art. 57 reservarão, nos quarenta e cinco dias
anteriores à antevéspera das eleições, horário destinado à divulgação, em
rede, da propaganda eleitoral gratuita, na forma estabelecida neste artigo.~~

Art. 47. As emissoras de rádio e de televisão e os canais de televisão por
assinatura mencionados no art. 57 reservarão, nos trinta e cinco dias
anteriores à antevéspera das eleições, horário destinado à divulgação, em
rede, da propaganda eleitoral gratuita, na forma estabelecida neste artigo.
(Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 1º A propaganda será feita:

I \- na eleição para Presidente da República, às terças e quintas-feiras e aos
sábados:

~~a) das sete horas às sete horas e vinte e cinco minutos e das doze horas às
doze horas e vinte e cinco minutos, no rádio;~~

a) das sete horas às sete horas e doze minutos e trinta segundos e das doze
horas às doze horas e doze minutos e trinta segundos, no rádio;  (Redação dada
pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~b) das treze horas às treze horas e vinte e cinco minutos e das vinte horas
e trinta minutos às vinte horas e cinqüenta e cinco minutos, na televisão;~~

b) das treze horas às treze horas e doze minutos e trinta segundos e das vinte
horas e trinta minutos às vinte horas e quarenta e dois minutos e trinta
segundos, na televisão;  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

II \- nas eleições para Deputado Federal, às terças e quintas-feiras e aos
sábados:

~~a) das sete horas e vinte e cinco minutos às sete horas e cinqüenta minutos
e das doze horas e vinte e cinco minutos às doze horas e cinqüenta minutos, no
rádio;~~

a) das sete horas e doze minutos e trinta segundos às sete horas e vinte e
cinco minutos e das doze horas e doze minutos e trinta segundos às doze horas
e vinte e cinco minutos, no rádio;  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~b) das treze horas e vinte e cinco minutos às treze horas e cinqüenta
minutos e das vinte horas e cinqüenta e cinco minutos às vinte e uma horas e
vinte minutos, na televisão;~~

b) das treze horas e doze minutos e trinta segundos às treze horas e vinte e
cinco minutos e das vinte horas e quarenta e dois minutos e trinta segundos às
vinte horas e cinquenta e cinco minutos, na televisão;  (Redação dada pela Lei
nº 13.165, de 2015)

~~III - nas eleições para Governador de Estado e do Distrito Federal, às
segundas, quartas e sextas-feiras:~~

III - nas eleições para Senador, às segundas, quartas e sextas-feiras:
(Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~a) das sete horas às sete horas e vinte minutos e das doze horas às doze
horas e vinte minutos, no rádio;~~

~~ a) das sete horas às sete horas e vinte minutos e das doze horas às doze
horas e vinte minutos, no rádio, nos anos em que a renovação do Senado Federal
se der por 1/3 (um terço);  (Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

a) das sete horas às sete horas e cinco minutos e das doze horas às doze horas
e cinco minutos, no rádio, nos anos em que a renovação do Senado Federal se
der por um terço;  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~b) das treze horas às treze horas e vinte minutos e das vinte horas e trinta
minutos às vinte horas e cinqüenta minutos, na televisão;~~

~~ b) das treze horas às treze horas e vinte minutos e das vinte horas e
trinta minutos às vinte horas e cinquenta minutos, na televisão, nos anos em
que a renovação do Senado Federal se der por 1/3 (um terço);  (Redação dada
pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

b) das treze horas às treze horas e cinco minutos e das vinte horas e trinta
minutos às vinte horas e trinta e cinco minutos, na televisão, nos anos em que
a renovação do Senado Federal se der por um terço;  (Redação dada pela Lei nº
13.165, de 2015)

c) das sete horas às sete horas e dezoito minutos e das doze horas às doze
horas e dezoito minutos, no rádio, nos anos em que a renovação do Senado
Federal se der por 2/3 (dois terços);  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

c) das sete horas às sete horas e sete minutos e das doze horas às doze horas
e sete minutos, no rádio, nos anos em que a renovação do Senado Federal se der
por dois terços;  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

d) das treze horas às treze horas e dezoito minutos e das vinte horas e trinta
minutos às vinte horas e quarenta e oito minutos, na televisão, nos anos em
que a renovação do Senado Federal se der por 2/3 (dois terços); (Incluído pela
Lei nº 12.034, de 2009)

d) das treze horas às treze horas e sete minutos e das vinte horas e trinta
minutos às vinte horas e trinta e sete minutos, na televisão, nos anos em que
a renovação do Senado Federal se der por dois terços;  (Redação dada pela Lei
nº 13.165, de 2015)

IV \- nas eleições para Deputado Estadual e Deputado Distrital, às segundas,
quartas e sextas-feiras:

~~a) das sete horas e vinte minutos às sete horas e quarenta minutos e das
doze horas e vinte minutos às doze horas e quarenta minutos, no rádio;~~

~~a) das sete horas e vinte minutos às sete horas e quarenta minutos e das
doze horas e vinte minutos às doze horas e quarenta minutos, no rádio, nos
anos em que a renovação do Senado Federal se der por 1/3 (um terço);~~
~~(Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

a) das sete horas e cinco minutos às sete horas e quinze minutos e das doze
horas e cinco minutos às doze horas e quinze minutos, no rádio, nos anos em
que a renovação do Senado Federal se der por um terço;  (Redação dada pela Lei
nº 13.165, de 2015)

~~b) das treze horas e vinte minutos às treze horas e quarenta minutos e das
vinte horas e cinqüenta minutos às vinte e uma horas e dez minutos, na
televisão;  ~~

~~b) das treze horas e vinte minutos às treze horas e quarenta minutos e das
vinte horas e cinquenta minutos às vinte e uma horas e dez minutos, na
televisão, nos anos em que a renovação do Senado Federal se der por 1/3 (um
terço); ~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

b) das treze horas e cinco minutos às treze horas e quinze minutos e das vinte
horas e trinta e cinco minutos às vinte horas e quarenta e cinco minutos, na
televisão, nos anos em que a renovação do Senado Federal se der por um terço;
(Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~ c) das sete horas e dezoito minutos às sete horas e trinta e cinco minutos
e das doze horas e dezoito minutos às doze horas e trinta e cinco minutos, no
rádio, nos anos em que a renovação do Senado Federal se der por 2/3 (dois
terços);  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

c) das sete horas e sete minutos às sete horas e dezesseis minutos e das doze
horas e sete minutos às doze horas e dezesseis minutos, no rádio, nos anos em
que a renovação do Senado Federal se der por dois terços;  (Redação dada pela
Lei nº 13.165, de 2015)

~~ d) das treze horas e dezoito minutos às treze horas e trinta e cinco
minutos e das vinte horas e quarenta e oito minutos às vinte e uma horas e
cinco minutos, na televisão, nos anos em que a renovação do Senado Federal se
der por 2/3 (dois terços);  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

d) das treze horas e sete minutos às treze horas e dezesseis minutos e das
vinte horas e trinta e sete minutos às vinte horas e quarenta e seis minutos,
na televisão, nos anos em que a renovação do Senado Federal se der por dois
terços;  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~V \- na eleição para Senador, às segundas, quartas e sextas-feiras:~~

V - na eleição para Governador de Estado e do Distrito Federal, às segundas,
quartas e sextas-feiras:  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~a) das sete horas e quarenta minutos às sete horas e cinqüenta minutos e das
doze horas e quarenta minutos às doze horas e cinqüenta minutos, no rádio;~~

~~ a) das sete horas e quarenta minutos às sete horas e cinquenta minutos e
das doze horas e quarenta minutos às doze horas e cinquenta minutos, no rádio,
nos anos em que a renovação do Senado Federal se der por 1/3 (um terço);
(Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

a) das sete horas e quinze minutos às sete horas e vinte e cinco minutos e das
doze horas e quinze minutos às doze horas e vinte e cinco minutos, no rádio,
nos anos em que a renovação do Senado Federal se der por um terço;  (Redação
dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~b) das treze horas e quarenta minutos às treze horas e cinqüenta minutos e
das vinte e uma horas e dez minutos às vinte e uma horas e vinte minutos, na
televisão;~~

~~ b) das treze horas e quarenta minutos às treze horas e cinquenta minutos e
das vinte e uma horas e dez minutos às vinte e uma horas e vinte minutos, na
televisão, nos anos em que a renovação do Senado Federal se der por 1/3 (um
terço);  (Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

b) das treze horas e quinze minutos às treze horas e vinte e cinco minutos e
das vinte horas e quarenta e cinco minutos às vinte horas e cinquenta e cinco
minutos, na televisão, nos anos em que a renovação do Senado Federal se der
por um terço;  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

c) das sete horas e trinta e cinco minutos às sete horas e cinquenta minutos e
das doze horas e trinta e cinco minutos às doze horas e cinquenta minutos, no
rádio, nos anos em que a renovação do Senado Federal se der por 2/3 (dois
terços);  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

c) das sete horas e dezesseis minutos às sete horas e vinte e cinco minutos e
das doze horas e dezesseis minutos às doze horas e vinte e cinco minutos, no
rádio, nos anos em que a renovação do Senado Federal se der por dois terços;
(Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

d) das treze horas e trinta e cinco minutos às treze horas e cinquenta minutos
e das vinte e uma horas e cinco minutos às vinte e uma horas e vinte minutos,
na televisão, nos anos em que a renovação do Senado Federal se der por 2/3
(dois terços);  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

d) das treze horas e dezesseis minutos às treze horas e vinte e cinco minutos
e das vinte horas e quarenta e seis minutos às vinte horas e cinquenta e cinco
minutos, na televisão, nos anos em que a renovação do Senado Federal se der
por dois terços;  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~VI \- nas eleições para Prefeito e Vice-Prefeito, às segundas, quartas e
sextas-feiras:~~

~~ a) das sete horas às sete horas e trinta minutos e das doze horas às doze
horas e trinta minutos, no rádio;~~

~~ b) das treze horas às treze horas e trinta minutos e das vinte horas e
trinta minutos às vinte e uma horas, na televisão;~~

VI - nas eleições para Prefeito, de segunda a sábado:  (Redação dada pela Lei
nº 13.165, de 2015)

a) das sete horas às sete horas e dez minutos e das doze horas às doze horas e
dez minutos, no rádio;  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

b) das treze horas às treze horas e dez minutos e das vinte horas e trinta
minutos às vinte horas e quarenta minutos, na televisão;  (Redação dada pela
Lei nº 13.165, de 2015)

~~VII - nas eleições para Vereador, às terças e quintas-feiras e aos sábados,
nos mesmos horários previstos no inciso anterior. ~~

VII - ainda nas eleições para Prefeito, e também nas de Vereador, mediante
inserções de trinta e sessenta segundos, no rádio e na televisão, totalizando
setenta minutos diários, de segunda-feira a domingo, distribuídas ao longo da
programação veiculada entre as cinco e as vinte e quatro horas, na proporção
de 60% (sessenta por cento) para Prefeito e 40% (quarenta por cento) para
Vereador.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 1 _o_ -A Somente serão exibidas as inserções de televisão a que se refere o
inciso VII do § 1 _o_ nos Municípios em que houver estação geradora de
serviços de radiodifusão de sons e imagens.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de
2015)

~~§ 2º Os horários reservados à propaganda de cada eleição, nos termos do
parágrafo anterior, serão distribuídos entre todos os partidos e coligações
que tenham candidato e representação na Câmara dos Deputados, observados os
seguintes critérios :~~

§ 2 _o_ Os horários reservados à propaganda de cada eleição, nos termos do § 1
_o_ , serão distribuídos entre todos os partidos e coligações que tenham
candidato, observados os seguintes critérios:  (Redação dada pela Lei nº
12.875, de 2013) (Vide ADI-5105)

~~ I \- um terço, igualitariamente;~~

~~ I - 2/3 (dois terços) distribuídos proporcionalmente ao número de
representantes na Câmara dos Deputados, considerado, no caso de coligação, o
resultado da soma do número de representantes de todos os partidos que a
integram;  (Redação dada pela Lei nº 12.875, de 2013) ~~ (Vide ADI-5105)

~~I - 90% (noventa por cento) distribuídos proporcionalmente ao número de
representantes na Câmara dos Deputados, considerados, no caso de coligação
para eleições majoritárias, o resultado da soma do número de representantes
dos seis maiores partidos que a integrem e, nos casos de coligações para
eleições proporcionais, o resultado da soma do número de representantes de
todos os partidos que a integrem;  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de
2015)~~

~~~~ I - 90% (noventa por cento) distribuídos proporcionalmente ao número de
representantes na Câmara dos Deputados, considerado, no caso de coligação para
as eleições majoritárias, o resultado da soma do número de representantes dos
6 (seis) maiores partidos que a integrem; (Redação dada pela Lei nº 14.211, de
2021)

~~ II \- dois terços, proporcionalmente ao número de representantes na Câmara
dos Deputados, considerado, no caso de coligação, o resultado da soma do
número de representantes de todos os partidos que a integram.~~

~~ II - do restante, 1/3 (um terço) distribuído igualitariamente e 2/3 (dois
terços) proporcionalmente ao número de representantes eleitos no pleito
imediatamente anterior para a Câmara dos Deputados, considerado, no caso de
coligação, o resultado da soma do número de representantes de todos os
partidos que a integram.  (Redação dada pela Lei nº 12.875, de 2013) ~~ (Vide
ADI-5105)

II - 10% (dez por cento) distribuídos igualitariamente.  (Redação dada pela
Lei nº 13.165, de 2015)

~~§ 3º Para efeito do disposto neste artigo, a representação de cada partido
na Câmara dos Deputados será a existente na data de início da legislatura que
estiver em curso.~~

§ 3 _o_ Para efeito do disposto neste artigo, a representação de cada partido
na Câmara dos Deputados é a resultante da eleição. (Redação dada pela Lei nº
11.300, de 2006)

§ 4º O número de representantes de partido que tenha resultado de fusão ou a
que se tenha incorporado outro corresponderá à soma dos representantes que os
partidos de origem possuíam na data mencionada no parágrafo anterior.

§ 5º Se o candidato a Presidente ou a Governador deixar de concorrer, em
qualquer etapa do pleito, e não havendo a substituição prevista no art. 13
desta Lei, far-se-á nova distribuição do tempo entre os candidatos
remanescentes.

§ 6º Aos partidos e coligações que, após a aplicação dos critérios de
distribuição referidos no _caput_ , obtiverem direito a parcela do horário
eleitoral inferior a trinta segundos, será assegurado o direito de acumulá-lo
para uso em tempo equivalente.

~~§ 7 _o_ Para efeito do disposto no § 2 _o_ , serão desconsideradas as
mudanças de filiação partidária, em quaisquer hipóteses, ressalvado o disposto
no  § 6 _o_ do art. 29 da Lei n _o_ 9.096, de 19 de setembro de 1995.
(Incluído pela Lei nº 12.875, de 2013) ~~ (Vide ADI-5105)

§ 7 _o_ Para efeito do disposto no § 2 _o_ , serão desconsideradas as mudanças
de filiação partidária em quaisquer hipóteses.  (Redação dada pela Lei nº
13.107, de 2015)

§ 8 _o_ As mídias com as gravações da propaganda eleitoral no rádio e na
televisão serão entregues às emissoras, inclusive nos sábados, domingos e
feriados, com a antecedência mínima:  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

I - de 6 (seis) horas do horário previsto para o início da transmissão, no
caso dos programas em rede;  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

II - de 12 (doze) horas do horário previsto para o início da transmissão, no
caso das inserções.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 9 _o_ As emissoras de rádio sob responsabilidade do Senado Federal e da
Câmara dos Deputados instaladas em localidades fora do Distrito Federal são
dispensadas da veiculação da propaganda eleitoral gratuita dos pleitos
referidos nos incisos II a VI do § 1 _o_.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de
2015)

~~Art. 48. Nas eleições para Prefeitos e Vereadores, nos Municípios em que não
haja emissora de televisão, os órgãos regionais de direção da maioria dos
partidos participantes do pleito poderão requerer à Justiça Eleitoral que
reserve dez por cento do tempo destinado à propaganda eleitoral gratuita para
divulgação em rede da propaganda dos candidatos desses Municípios, pelas
emissoras geradoras que os atingem.~~

Art. 48. Nas eleições para Prefeitos e Vereadores, nos Municípios em que não
haja emissora de rádio e televisão, a Justiça Eleitoral garantirá aos Partidos
Políticos participantes do pleito a veiculação de propaganda eleitoral
gratuita nas localidades aptas à realização de segundo turno de eleições e nas
quais seja operacionalmente viável realizar a retransmissão.  (Redação dada
pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~§ 1º A Justiça Eleitoral regulamentará o disposto neste artigo, dividindo o
tempo entre os candidatos dos Municípios vizinhos, de forma que o número
máximo de Municípios a serem atendidos seja igual ao de emissoras geradoras
disponíveis.~~

§ 1 _o_ A Justiça Eleitoral regulamentará o disposto neste artigo, de forma
que o número máximo de Municípios a serem atendidos seja igual ao de emissoras
geradoras disponíveis.  (Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)  (Revogado
pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~ § 2º O disposto neste artigo aplica-se às emissoras de rádio, nas mesmas
condições.~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~Art. 49. Se houver segundo turno, as emissoras de rádio e televisão
reservarão, a partir de quarenta e oito horas da proclamação dos resultados do
primeiro turno e até a antevéspera da eleição, horário destinado à divulgação
da propaganda eleitoral gratuita, dividido em dois períodos diários de vinte
minutos para cada eleição, iniciando-se às sete e às doze horas, no rádio, e
às treze e às vinte horas e trinta minutos, na televisão.~~

Art. 49. Se houver segundo turno, as emissoras de rádio e televisão
reservarão, a partir da sexta-feira seguinte à realização do primeiro turno e
até a antevéspera da eleição, horário destinado à divulgação da propaganda
eleitoral gratuita, dividida em dois blocos diários de dez minutos para cada
eleição, e os blocos terão início às sete e às doze horas, no rádio, e às
treze e às vinte horas e trinta minutos, na televisão.  (Redação dada pela Lei
nº 13.488, de 2017)

§ 1º Em circunscrição onde houver segundo turno para Presidente e Governador,
o horário reservado à propaganda deste iniciar-se-á imediatamente após o
término do horário reservado ao primeiro.

§ 2º O tempo de cada período diário será dividido igualitariamente entre os
candidatos.

Art. 50. A Justiça Eleitoral efetuará sorteio para a escolha da ordem de
veiculação da propaganda de cada partido ou coligação no primeiro dia do
horário eleitoral gratuito; a cada dia que se seguir, a propaganda veiculada
por último, na véspera, será a primeira, apresentando-se as demais na ordem do
sorteio.

~~Art. 51. Durante os períodos previstos nos arts. 47 e 49, as emissoras de
rádio e televisão e os canais por assinatura mencionados no art. 57
reservarão, ainda, trinta minutos diários para a propaganda eleitoral
gratuita, a serem usados em inserções de até sessenta segundos, a critério do
respectivo partido ou coligação, assinadas obrigatoriamente pelo partido ou
coligação, e distribuídas, ao longo da programação veiculada entre as oito e
as vinte e quatro horas, nos termos do § 2º do art. 47, obedecido o
seguinte:~~

Art. 51. Durante os períodos previstos nos arts. 47 e 49, as emissoras de
rádio e televisão e os canais por assinatura mencionados no art. 57
reservarão, ainda, setenta minutos diários para a propaganda eleitoral
gratuita, a serem usados em inserções de trinta e sessenta segundos, a
critério do respectivo partido ou coligação, assinadas obrigatoriamente pelo
partido ou coligação, e distribuídas, ao longo da programação veiculada entre
as cinco e as vinte quatro horas, nos termos do § 2 _o_ do art. 47, obedecido
o seguinte:  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

Art.51. Durante o período previsto no art. 47 desta Lei, as emissoras de rádio
e televisão e os canais por assinatura mencionados no art. 57 desta Lei
reservarão setenta minutos diários para a propaganda eleitoral gratuita, a
serem usados em inserções de trinta e de sessenta segundos, a critério do
respectivo partido ou coligação, assinadas obrigatoriamente pelo partido ou
coligação, e distribuídas, ao longo da programação veiculada entre as cinco e
as vinte quatro horas, nos termos do § 2 _o_ do art. 47 desta Lei, obedecido o
seguinte:  (Redação dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

I - o tempo será dividido em partes iguais para a utilização nas campanhas dos
candidatos às eleições majoritárias e proporcionais, bem como de suas legendas
partidárias ou das que componham a coligação, quando for o caso;

~~ II \- destinação exclusiva do tempo para a campanha dos candidatos a
Prefeito e Vice-Prefeito, no caso de eleições municipais; ~~

II - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

III - a distribuição levará em conta os blocos de audiência entre as oito e as
doze horas, as doze e as dezoito horas, as dezoito e as vinte e uma horas, as
vinte e uma e as vinte e quatro horas;

III - a distribuição levará em conta os blocos de audiência entre as cinco e
as onze horas, as onze e as dezoito horas, e as dezoito e as vinte e quatro
horas;  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

IV \- na veiculação das inserções é vedada a utilização de gravações externas,
montagens ou trucagens, computação gráfica, desenhos animados e efeitos
especiais, e a veiculação de mensagens que possam degradar ou ridicularizar
candidato, partido ou coligação.

IV - na veiculação das inserções, é vedada a divulgação de mensagens que
possam degradar ou ridicularizar candidato, partido ou coligação, aplicando-
se-lhes, ainda, todas as demais regras aplicadas ao horário de propaganda
eleitoral, previstas no art. 47.  (Redação dada pela Lei nº 12.891, de 2013)

Parágrafo único. É vedada a veiculação de inserções idênticas no mesmo
intervalo de programação, exceto se o número de inserções de que dispuser o
partido exceder os intervalos disponíveis, sendo vedada a transmissão em
sequência para o mesmo partido político.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de
2013)

§ 1º  É vedada a veiculação de inserções idênticas no mesmo intervalo de
programação, exceto se o número de inserções de que dispuser o partido exceder
os intervalos disponíveis, sendo vedada a transmissão em sequência para o
mesmo partido político  (Redação dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 2 _o_ Durante o período previsto no art. 49 desta Lei, onde houver segundo
turno, as emissoras de rádio e televisão e os canais de televisão por
assinatura mencionados no art. 57 desta Lei reservarão, por cada cargo em
disputa, vinte e cinco minutos para serem usados em inserções de trinta e de
sessenta segundos, observadas as disposições deste artigo.  (Incluído pela Lei
nº 13.488, de 2017)

~~Art. 52. A partir do dia 8 de julho do ano da eleição, a Justiça Eleitoral
convocará os partidos e a representação das emissoras de televisão para
elaborarem plano de mídia, nos termos do artigo anterior, para o uso da
parcela do horário eleitoral gratuito a que tenham direito, garantida a todos
participação nos horários de maior e menor audiência.~~

Art. 52. A partir do dia 15 de agosto do ano da eleição, a Justiça Eleitoral
convocará os partidos e a representação das emissoras de televisão para
elaborarem plano de mídia, nos termos do art. 51, para o uso da parcela do
horário eleitoral gratuito a que tenham direito, garantida a todos
participação nos horários de maior e menor audiência.  (Redação dada pela Lei
nº 13.165, de 2015)

Art. 53. Não serão admitidos cortes instantâneos ou qualquer tipo de censura
prévia nos programas eleitorais gratuitos.

§ 1º É vedada a veiculação de propaganda que possa degradar ou ridicularizar
candidatos, sujeitando-se o partido ou coligação infratores à perda do direito
à veiculação de propaganda no horário eleitoral gratuito do dia seguinte.

§ 2º Sem prejuízo do disposto no parágrafo anterior, a requerimento de
partido, coligação ou candidato, a Justiça Eleitoral impedirá a reapresentação
de propaganda ofensiva à honra de candidato, à moral e aos bons costumes.

~~ Art. 53-A. É vedado aos partidos políticos e às coligações incluir no
horário destinado aos candidatos às eleições proporcionais propaganda das
candidaturas a eleições majoritárias, ou vice-versa, ressalvada a utilização,
durante a exibição do programa, de legendas com referência aos candidatos
majoritários, ou, ao fundo, de cartazes ou fotografias desses candidatos.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

Art. 53-A. É vedado aos partidos políticos e às coligações incluir no horário
destinado aos candidatos às eleições proporcionais propaganda das candidaturas
a eleições majoritárias ou vice-versa, ressalvada a utilização, durante a
exibição do programa, de legendas com referência aos candidatos majoritários
ou, ao fundo, de cartazes ou fotografias desses candidatos, ficando autorizada
a menção ao nome e ao número de qualquer candidato do partido ou da coligação.
(Redação dada pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 1 _o_ É facultada a inserção de depoimento de candidatos a eleições
proporcionais no horário da propaganda das candidaturas majoritárias e vice-
versa, registrados sob o mesmo partido ou coligação, desde que o depoimento
consista exclusivamente em pedido de voto ao candidato que cedeu o tempo.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 2 _o_ Fica vedada a utilização da propaganda de candidaturas proporcionais
como propaganda de candidaturas majoritárias e vice-versa.  (Incluído pela Lei
nº 12.034, de 2009)

§ 3 _o_ O partido político ou a coligação que não observar a regra contida
neste artigo perderá, em seu horário de propaganda gratuita, tempo equivalente
no horário reservado à propaganda da eleição disputada pelo candidato
beneficiado.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~Art. 54. Dos programas de rádio e televisão destinados à propaganda
eleitoral gratuita de cada partido ou coligação poderá participar, em apoio
aos candidatos desta ou daquele, qualquer cidadão não filiado a outra
agremiação partidária ou a partido integrante de outra coligação, sendo vedada
a participação de qualquer pessoa mediante remuneração.~~

~~ Parágrafo único. No segundo turno das eleições não será permitida, nos
programas de que trata este artigo, a participação de filiados a partidos que
tenham formalizado o apoio a outros candidatos.~~

Art. 54. Nos programas e inserções de rádio e televisão destinados à
propaganda eleitoral gratuita de cada partido ou coligação só poderão
aparecer, em gravações internas e externas, observado o disposto no § 2 _o_ ,
candidatos, caracteres com propostas, fotos, **jingles** , clipes com música
ou vinhetas, inclusive de passagem, com indicação do número do candidato ou do
partido, bem como seus apoiadores, inclusive os candidatos de que trata o § 1
_o_ do art. 53-A, que poderão dispor de até 25% (vinte e cinco por cento) do
tempo de cada programa ou inserção, sendo vedadas montagens, trucagens,
computação gráfica, desenhos animados e efeitos especiais.  (Redação dada pela
Lei nº 13.165, de 2015)

§ 1 _o_ No segundo turno das eleições não será permitida, nos programas de que
trata este artigo, a participação de filiados a partidos que tenham
formalizado o apoio a outros candidatos.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de
2015)

§ 2 _o_ Será permitida a veiculação de entrevistas com o candidato e de cenas
externas nas quais ele, pessoalmente, exponha:  (Incluído pela Lei nº 13.165,
de 2015)

I - realizações de governo ou da administração pública;  (Incluído pela Lei nº
13.165, de 2015)

II - falhas administrativas e deficiências verificadas em obras e serviços
públicos em geral;  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

III - atos parlamentares e debates legislativos.  (Incluído pela Lei nº
13.165, de 2015)

Art. 55. Na propaganda eleitoral no horário gratuito, são aplicáveis ao
partido, coligação ou candidato as vedações indicadas nos incisos I e II do
art. 45.

~~Parágrafo único. A inobservância do disposto neste artigo sujeita o partido
ou coligação à perda de tempo equivalente ao dobro do usado na prática do
ilícito, no período do horário gratuito subseqüente, dobrada a cada
reincidência, devendo, no mesmo período, exibir-se a informação de que a não-
veiculação do programa resulta de infração da lei eleitoral. ~~

Parágrafo único. A inobservância do disposto neste artigo sujeita o partido ou
coligação à perda de tempo equivalente ao dobro do usado na prática do
ilícito, no período do horário gratuito subsequente, dobrada a cada
reincidência, devendo o tempo correspondente ser veiculado após o programa dos
demais candidatos com a informação de que a não veiculação do programa resulta
de infração da lei eleitoral.  (Redação dada pela Lei nº 12.891, de 2013)

Art. 56. A requerimento de partido, coligação ou candidato, a Justiça
Eleitoral poderá determinar a suspensão, por vinte e quatro horas, da
programação normal de emissora que deixar de cumprir as disposições desta Lei
sobre propaganda.

~~§ 1º No período de suspensão a que se refere este artigo, a emissora
transmitirá a cada quinze minutos a informação de que se encontra fora do ar
por ter desobedecido à lei eleitoral.~~

§ 1 _o_ No período de suspensão a que se refere este artigo, a Justiça
Eleitoral veiculará mensagem de orientação ao eleitor, intercalada, a cada 15
(quinze) minutos.  (Redação dada pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 2º Em cada reiteração de conduta, o período de suspensão será duplicado.

Art. 57. As disposições desta Lei aplicam-se às emissoras de televisão que
operam em VHF e UHF e os canais de televisão por assinatura sob a
responsabilidade do Senado Federal, da Câmara dos Deputados, das Assembléias
Legislativas, da Câmara Legislativa do Distrito Federal ou das Câmaras
Municipais.

Propaganda na Internet  
(Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

~~ Art. 57-A. É permitida a propaganda eleitoral na internet, nos termos desta
Lei, após o dia 5 de julho do ano da eleição.  (Incluído pela Lei nº 12.034,
de 2009)~~

Art. 57-A. É permitida a propaganda eleitoral na internet, nos termos desta
Lei, após o dia 15 de agosto do ano da eleição  (Redação dada pela Lei nº
13.165, de 2015)

Art. 57-B. A propaganda eleitoral na internet poderá ser realizada nas
seguintes formas:  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009) (Vide Lei nº 12.034,
de 2009)

I - em sítio do candidato, com endereço eletrônico comunicado à Justiça
Eleitoral e hospedado, direta ou indiretamente, em provedor de serviço de
internet estabelecido no País;  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

II - em sítio do partido ou da coligação, com endereço eletrônico comunicado à
Justiça Eleitoral e hospedado, direta ou indiretamente, em provedor de serviço
de internet estabelecido no País;  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

III - por meio de mensagem eletrônica para endereços cadastrados gratuitamente
pelo candidato, partido ou coligação;  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~IV - por meio de ~~ ~~blogs , redes sociais, sítios de mensagens
instantâneas e assemelhados, cujo conteúdo seja gerado ou editado por
candidatos, partidos ou coligações ou de iniciativa de qualquer pessoa
natural.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

IV - por meio de blogs, redes sociais, sítios de mensagens instantâneas e
aplicações de internet assemelhadas cujo conteúdo seja gerado ou editado por:
(Redação dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

a) candidatos, partidos ou coligações; ou  (Incluído pela Lei nº 13.488, de
2017)

b) qualquer pessoa natural, desde que não contrate impulsionamento de
conteúdos.  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 1 _o_ Os endereços eletrônicos das aplicações de que trata este artigo,
salvo aqueles de iniciativa de pessoa natural, deverão ser comunicados à
Justiça Eleitoral, podendo ser mantidos durante todo o pleito eleitoral os
mesmos endereços eletrônicos em uso antes do início da propaganda eleitoral.
(Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 2 _o_ Não é admitida a veiculação de conteúdos de cunho eleitoral mediante
cadastro de usuário de aplicação de internet com a intenção de falsear
identidade.  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 3 _o_ É vedada a utilização de impulsionamento de conteúdos e ferramentas
digitais não disponibilizadas pelo provedor da aplicação de internet, ainda
que gratuitas, para alterar o teor ou a repercussão de propaganda eleitoral,
tanto próprios quanto de terceiros.  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 4 _o_ O provedor de aplicação de internet que possibilite o impulsionamento
pago de conteúdos deverá contar com canal de comunicação com seus usuários e
somente poderá ser responsabilizado por danos decorrentes do conteúdo
impulsionado se, após ordem judicial específica, não tomar as providências
para, no âmbito e nos limites técnicos do seu serviço e dentro do prazo
assinalado, tornar indisponível o conteúdo apontado como infringente pela
Justiça Eleitoral.  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 5 _o_ A violação do disposto neste artigo sujeita o usuário responsável pelo
conteúdo e, quando comprovado seu prévio conhecimento, o beneficiário, à multa
no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 30.000,00 (trinta mil reais) ou
em valor equivalente ao dobro da quantia despendida, se esse cálculo superar o
limite máximo da multa.  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 6º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.488, de 2017)

~~ Art. 57-C. Na internet, é vedada a veiculação de qualquer tipo de
propaganda eleitoral paga.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

Art. 57-C. É vedada a veiculação de qualquer tipo de propaganda eleitoral paga
na internet, excetuado o impulsionamento de conteúdos, desde que identificado
de forma inequívoca como tal e contratado exclusivamente por partidos,
coligações e candidatos e seus representantes.  (Redação dada pela Lei nº
13.488, de 2017)

§ 1 _o_ É vedada, ainda que gratuitamente, a veiculação de propaganda
eleitoral na internet, em sítios:  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

I - de pessoas jurídicas, com ou sem fins lucrativos;  (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009)

II - oficiais ou hospedados por órgãos ou entidades da administração pública
direta ou indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~ § 2 _o_ A violação do disposto neste artigo sujeita o responsável pela
divulgação da propaganda e, quando comprovado seu prévio conhecimento, o
beneficiário à multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 30.000,00
(trinta mil reais).  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

§ 2 _o_ A violação do disposto neste artigo sujeita o responsável pela
divulgação da propaganda ou pelo impulsionamento de conteúdos e, quando
comprovado seu prévio conhecimento, o beneficiário, à multa no valor de R$
5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 30.000,00 (trinta mil reais) ou em valor
equivalente ao dobro da quantia despendida, se esse cálculo superar o limite
máximo da multa.  (Redação dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 3 _o_ O impulsionamento de que trata o **caput** deste artigo deverá ser
contratado diretamente com provedor da aplicação de internet com sede e foro
no País, ou de sua filial, sucursal, escritório, estabelecimento ou
representante legalmente estabelecido no País e apenas com o fim de promover
ou beneficiar candidatos ou suas agremiações. (Incluído pela Lei nº 13.488, de
2017)

Art. 57-D. É livre a manifestação do pensamento, vedado o anonimato durante a
campanha eleitoral, por meio da rede mundial de computadores - internet,
assegurado o direito de resposta, nos termos das alíneas _a_ , _b_ e _c_ do
inciso IV do § 3 _o_ do art. 58 e do 58-A, e por outros meios de comunicação
interpessoal mediante mensagem eletrônica.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de
2009)

§ 1 _o_ (VETADO) (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 2 _o_ A violação do disposto neste artigo sujeitará o responsável pela
divulgação da propaganda e, quando comprovado seu prévio conhecimento, o
beneficiário à multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 30.000,00
(trinta mil reais).  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 3 _o_ Sem prejuízo das sanções civis e criminais aplicáveis ao responsável,
a Justiça Eleitoral poderá determinar, por solicitação do ofendido, a retirada
de publicações que contenham agressões ou ataques a candidatos em sítios da
internet, inclusive redes sociais.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

Art. 57-E. São vedadas às pessoas relacionadas no art. 24 a utilização, doação
ou cessão de cadastro eletrônico de seus clientes, em favor de candidatos,
partidos ou coligações.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 1 _o_ É proibida a venda de cadastro de endereços eletrônicos.  (Incluído
pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 2 _o_ A violação do disposto neste artigo sujeita o responsável pela
divulgação da propaganda e, quando comprovado seu prévio conhecimento, o
beneficiário à multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 30.000,00
(trinta mil reais).  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

Art. 57-F. Aplicam-se ao provedor de conteúdo e de serviços multimídia que
hospeda a divulgação da propaganda eleitoral de candidato, de partido ou de
coligação as penalidades previstas nesta Lei, se, no prazo determinado pela
Justiça Eleitoral, contado a partir da notificação de decisão sobre a
existência de propaganda irregular, não tomar providências para a cessação
dessa divulgação.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

Parágrafo único. O provedor de conteúdo ou de serviços multimídia só será
considerado responsável pela divulgação da propaganda se a publicação do
material for comprovadamente de seu prévio conhecimento.  (Incluído pela Lei
nº 12.034, de 2009)

Art. 57-G. As mensagens eletrônicas enviadas por candidato, partido ou
coligação, por qualquer meio, deverão dispor de mecanismo que permita seu
descadastramento pelo destinatário, obrigado o remetente a providenciá-lo no
prazo de quarenta e oito horas.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

Parágrafo único. Mensagens eletrônicas enviadas após o término do prazo
previsto no caput sujeitam os responsáveis ao pagamento de multa no valor de
R$ 100,00 (cem reais), por mensagem.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

Art. 57-H. Sem prejuízo das demais sanções legais cabíveis, será punido, com
multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), quem
realizar propaganda eleitoral na internet, atribuindo indevidamente sua
autoria a terceiro, inclusive a candidato, partido ou coligação.  (Incluído
pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 1 _o_ Constitui crime a contratação direta ou indireta de grupo de pessoas
com a finalidade específica de emitir mensagens ou comentários na internet
para ofender a honra ou denegrir a imagem de candidato, partido ou coligação,
punível com detenção de 2 (dois) a 4 (quatro) anos e multa de R$ 15.000,00
(quinze mil reais) a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).  (Incluído pela Lei
nº 12.891, de 2013)

§ 2 _o_ Igualmente incorrem em crime, punível com detenção de 6 (seis) meses a
1 (um) ano, com alternativa de prestação de serviços à comunidade pelo mesmo
período, e multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 30.000,00 (trinta mil
reais), as pessoas contratadas na forma do § 1 _o_.  (Incluído pela Lei nº
12.891, de 2013)

~~ Art. 57-I. A requerimento de candidato, partido ou coligação, observado o
rito previsto no art. 96, a Justiça Eleitoral poderá determinar a suspensão,
por vinte e quatro horas, do acesso a todo conteúdo informativo dos sítios da
internet que deixarem de cumprir as disposições desta Lei.  (Incluído pela Lei
nº 12.034, de 2009)~~

Art. 57-I. A requerimento de candidato, partido ou coligação, observado o rito
previsto no art. 96 desta Lei, a Justiça Eleitoral poderá determinar, no
âmbito e nos limites técnicos de cada aplicação de internet, a suspensão do
acesso a todo conteúdo veiculado que deixar de cumprir as disposições desta
Lei, devendo o número de horas de suspensão ser definida proporcionalmente à
gravidade da infração cometida em cada caso, observado o limite máximo de
vinte e quatro horas. (Redação dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

§ 1 _o_ A cada reiteração de conduta, será duplicado o período de suspensão.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 2 _o_ No período de suspensão a que se refere este artigo, a empresa
informará, a todos os usuários que tentarem acessar seus serviços, que se
encontra temporariamente inoperante por desobediência à legislação eleitoral.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

Art. 57-J. O Tribunal Superior Eleitoral regulamentará o disposto nos arts.
57-A a 57-I desta Lei de acordo com o cenário e as ferramentas tecnológicas
existentes em cada momento eleitoral e promoverá, para os veículos, partidos e
demais entidades interessadas, a formulação e a ampla divulgação de regras de
boas práticas relativas a campanhas eleitorais na internet.  (Incluído pela
Lei nº 13.488, de 2017)

Do Direito de Resposta

Art. 58. A partir da escolha de candidatos em convenção, é assegurado o
direito de resposta a candidato, partido ou coligação atingidos, ainda que de
forma indireta, por conceito, imagem ou afirmação caluniosa, difamatória,
injuriosa ou sabidamente inverídica, difundidos por qualquer veículo de
comunicação social.

§ 1º O ofendido, ou seu representante legal, poderá pedir o exercício do
direito de resposta à Justiça Eleitoral nos seguintes prazos, contados a
partir da veiculação da ofensa:

I \- vinte e quatro horas, quando se tratar do horário eleitoral gratuito;

II \- quarenta e oito horas, quando se tratar da programação normal das
emissoras de rádio e televisão;

III - setenta e duas horas, quando se tratar de órgão da imprensa escrita.

IV - a qualquer tempo, quando se tratar de conteúdo que esteja sendo divulgado
na internet, ou em 72 (setenta e duas) horas, após a sua retirada.  (Incluído
pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 2º Recebido o pedido, a Justiça Eleitoral notificará imediatamente o ofensor
para que se defenda em vinte e quatro horas, devendo a decisão ser prolatada
no prazo máximo de setenta e duas horas da data da formulação do pedido.

§ 3º Observar-se-ão, ainda, as seguintes regras no caso de pedido de resposta
relativo a ofensa veiculada:

I \- em órgão da imprensa escrita:

a) o pedido deverá ser instruído com um exemplar da publicação e o texto para
resposta;

b) deferido o pedido, a divulgação da resposta dar-se-á no mesmo veículo,
espaço, local, página, tamanho, caracteres e outros elementos de realce usados
na ofensa, em até quarenta e oito horas após a decisão ou, tratando-se de
veículo com periodicidade de circulação maior que quarenta e oito horas, na
primeira vez em que circular;

c) por solicitação do ofendido, a divulgação da resposta será feita no mesmo
dia da semana em que a ofensa foi divulgada, ainda que fora do prazo de
quarenta e oito horas;

d) se a ofensa for produzida em dia e hora que inviabilizem sua reparação
dentro dos prazos estabelecidos nas alíneas anteriores, a Justiça Eleitoral
determinará a imediata divulgação da resposta;

e) o ofensor deverá comprovar nos autos o cumprimento da decisão, mediante
dados sobre a regular distribuição dos exemplares, a quantidade impressa e o
raio de abrangência na distribuição;

II \- em programação normal das emissoras de rádio e de televisão:

a) a Justiça Eleitoral, à vista do pedido, deverá notificar imediatamente o
responsável pela emissora que realizou o programa para que entregue em vinte e
quatro horas, sob as penas do art. 347 da Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965
\- Código Eleitoral, cópia da fita da transmissão, que será devolvida após a
decisão;

b) o responsável pela emissora, ao ser notificado pela Justiça Eleitoral ou
informado pelo reclamante ou representante, por cópia protocolada do pedido de
resposta, preservará a gravação até a decisão final do processo;

c) deferido o pedido, a resposta será dada em até quarenta e oito horas após a
decisão, em tempo igual ao da ofensa, porém nunca inferior a um minuto;

III - no horário eleitoral gratuito:

a) o ofendido usará, para a resposta, tempo igual ao da ofensa, nunca
inferior, porém, a um minuto;

b) a resposta será veiculada no horário destinado ao partido ou coligação
responsável pela ofensa, devendo necessariamente dirigir-se aos fatos nela
veiculados;

c) se o tempo reservado ao partido ou coligação responsável pela ofensa for
inferior a um minuto, a resposta será levada ao ar tantas vezes quantas sejam
necessárias para a sua complementação;

d) deferido o pedido para resposta, a emissora geradora e o partido ou
coligação atingidos deverão ser notificados imediatamente da decisão, na qual
deverão estar indicados quais os períodos, diurno ou noturno, para a
veiculação da resposta, que deverá ter lugar no início do programa do partido
ou coligação;

e) o meio magnético com a resposta deverá ser entregue à emissora geradora,
até trinta e seis horas após a ciência da decisão, para veiculação no programa
subseqüente do partido ou coligação em cujo horário se praticou a ofensa;

f) se o ofendido for candidato, partido ou coligação que tenha usado o tempo
concedido sem responder aos fatos veiculados na ofensa, terá subtraído tempo
idêntico do respectivo programa eleitoral; tratando-se de terceiros, ficarão
sujeitos à suspensão de igual tempo em eventuais novos pedidos de resposta e à
multa no valor de duas mil a cinco mil UFIR.

IV - em propaganda eleitoral na internet:  (Incluído pela Lei nº 12.034, de
2009)

~~a) deferido o pedido, a divulgação da resposta dar-se-á no mesmo veículo,
espaço, local, horário, página eletrônica, tamanho, caracteres e outros
elementos de realce usados na ofensa, em até quarenta e oito horas após a
entrega da mídia física com a resposta do ofendido;  (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009)~~

a) deferido o pedido, o usuário ofensor deverá divulgar a resposta do ofendido
em até quarenta e oito horas após sua entrega em mídia física, e deverá
empregar nessa divulgação o mesmo impulsionamento de conteúdo eventualmente
contratado nos termos referidos no art. 57-C desta Lei e o mesmo veículo,
espaço, local, horário, página eletrônica, tamanho, caracteres e outros
elementos de realce usados na ofensa; (Redação dada pela Lei nº 13.488, de
2017)

b) a resposta ficará disponível para acesso pelos usuários do serviço de
internet por tempo não inferior ao dobro em que esteve disponível a mensagem
considerada ofensiva;  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

c) os custos de veiculação da resposta correrão por conta do responsável pela
propaganda original.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 4º Se a ofensa ocorrer em dia e hora que inviabilizem sua reparação dentro
dos prazos estabelecidos nos parágrafos anteriores, a resposta será divulgada
nos horários que a Justiça Eleitoral determinar, ainda que nas quarenta e oito
horas anteriores ao pleito, em termos e forma previamente aprovados, de modo a
não ensejar tréplica.

§ 5º Da decisão sobre o exercício do direito de resposta cabe recurso às
instâncias superiores, em vinte e quatro horas da data de sua publicação em
cartório ou sessão, assegurado ao recorrido oferecer contra-razões em igual
prazo, a contar da sua notificação.

§ 6º A Justiça Eleitoral deve proferir suas decisões no prazo máximo de vinte
e quatro horas, observando-se o disposto nas alíneas _d_ e _e_ do inciso III
do § 3º para a restituição do tempo em caso de provimento de recurso.

§ 7º A inobservância do prazo previsto no parágrafo anterior sujeita a
autoridade judiciária às penas previstas no art. 345 da Lei nº 4.737, de 15 de
julho de 1965 \- Código Eleitoral.

§ 8º O não-cumprimento integral ou em parte da decisão que conceder a resposta
sujeitará o infrator ao pagamento de multa no valor de cinco mil a quinze mil
UFIR, duplicada em caso de reiteração de conduta, sem prejuízo do disposto no
art. 347 da Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965 \- Código Eleitoral.

§ 9 _o_ Caso a decisão de que trata o § 2 _o_ não seja prolatada em 72
(setenta e duas) horas da data da formulação do pedido, a Justiça Eleitoral,
de ofício, providenciará a alocação de Juiz auxiliar.  (Incluído pela Lei nº
12.891, de 2013)

Art. 58-A. Os pedidos de direito de resposta e as representações por
propaganda eleitoral irregular em rádio, televisão e internet tramitarão
preferencialmente em relação aos demais processos em curso na Justiça
Eleitoral.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

Do Sistema Eletrônico de Votação e da Totalização dos Votos

Art. 59. A votação e a totalização dos votos serão feitas por sistema
eletrônico, podendo o Tribunal Superior Eleitoral autorizar, em caráter
excepcional, a aplicação das regras fixadas nos arts. 83 a 89.

§ 1º A votação eletrônica será feita no número do candidato ou da legenda
partidária, devendo o nome e fotografia do candidato e o nome do partido ou a
legenda partidária aparecer no painel da urna eletrônica, com a expressão
designadora do cargo disputado no masculino ou feminino, conforme o caso.

§ 2º Na votação para as eleições proporcionais, serão computados para a
legenda partidária os votos em que não seja possível a identificação do
candidato, desde que o número identificador do partido seja digitado de forma
correta.

~~§ 3º A urna eletrônica exibirá para o eleitor, primeiramente, os painéis
referentes às eleições proporcionais e, em seguida, os referentes às eleições
majoritárias.~~

§ 3º A urna eletrônica exibirá para o eleitor os painéis na seguinte ordem:
(Redação dada pela Lei nº 12.976, de 2014)

I - para as eleições de que trata o inciso I do parágrafo único do art. 1º,
Deputado Federal, Deputado Estadual ou Distrital, Senador, Governador e Vice-
Governador de Estado ou do Distrito Federal, Presidente e Vice-Presidente da
República; (Incluído pela Lei nº 12.976, de 2014)

II - para as eleições de que trata o inciso II do parágrafo único do art. 1º,
Vereador, Prefeito e Vice-Prefeito. (Incluído pela Lei nº 12.976, de 2014)

~~§ 4 o A urna eletrônica disporá de mecanismo que permita a impressão do
voto, sua conferência visual e depósito automático, sem contato manual, em
local previamente lacrado, após conferência pelo eleitor. (Incluído pela Lei
nº 10.408, de 2002)~~

§ 4 _o_ A urna eletrônica disporá de recursos que, mediante assinatura
digital, permitam o registro digital de cada voto e a identificação da urna em
que foi registrado, resguardado o anonimato do eleitor. (Redação dada pela Lei
nº 10.740, de 2003)

~~§ 5o Se, ao conferir o voto impresso, o eleitor não concordar com os dados
nele registrados, poderá cancelá-lo e repetir a votação pelo sistema
eletrônico. Caso reitere a discordância entre os dados da tela da urna
eletrônica e o voto impresso, seu voto será colhido em separado e apurado na
forma que for regulamentada pelo Tribunal Superior Eleitoral, observado, no
que couber, o disposto no art. 82 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 10.408, de
2002)~~

§ 5 _o_ Caberá à Justiça Eleitoral definir a chave de segurança e a
identificação da urna eletrônica de que trata o § 4 _o_. (Redação dada pela
Lei nº 10.740, de 2003)

~~§ 6o Na véspera do dia da votação, o juiz eleitoral, em audiência pública,
sorteará três por cento das urnas de cada zona eleitoral, respeitado o limite
mínimo de três urnas por Município, que deverão ter seus votos impressos
contados e conferidos com os resultados apresentados pelo respectivo boletim
de urna. (Incluído pela Lei nº 10.408, de 2002)~~

§ 6 _o_ Ao final da eleição, a urna eletrônica procederá à assinatura digital
do arquivo de votos, com aplicação do registro de horário e do arquivo do
boletim de urna, de maneira a impedir a substituição de votos e a alteração
dos registros dos termos de início e término da votação. (Redação dada pela
Lei nº 10.740, de 2003)

~~§ 7o A diferença entre o resultado apresentado no boletim de urna e o da
contagem dos votos impressos será resolvida pelo juiz eleitoral, que também
decidirá sobre a conferência de outras urnas. (Incluído pela Lei nº 10.408, de
2002)~~

§ 7 _o_ O Tribunal Superior Eleitoral colocará à disposição dos eleitores
urnas eletrônicas destinadas a treinamento.  (Redação dada pela Lei nº 10.740,
de 2003)

~~§ 8 _o_ O Tribunal Superior Eleitoral colocará à disposição dos eleitores
urnas eletrônicas destinadas a treinamento. (Incluído pela Lei nº 10.408, de
2002)~~

~~Art. 59-A. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)~~

Art. 59-A. No processo de votação eletrônica, a urna imprimirá o registro de
cada voto, que será depositado, de forma automática e sem contato manual do
eleitor, em local previamente lacrado.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)
(Promulgação de partes veto)  (Vide ADIN Nº 5.889)

Parágrafo único. O processo de votação não será concluído até que o eleitor
confirme a correspondência entre o teor de seu voto e o registro impresso e
exibido pela urna eletrônica.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)
(Promulgação de partes veto)  (Vide ADIN Nº 5.889)

Art. 60. No sistema eletrônico de votação considerar-se-á voto de legenda
quando o eleitor assinalar o número do partido no momento de votar para
determinado cargo e somente para este será computado.

Art 61. A urna eletrônica contabilizará cada voto, assegurando-lhe o sigilo e
inviolabilidade, garantida aos partidos políticos, coligações e candidatos
ampla fiscalização.

~~Art. 61A. Os tribunais eleitorais somente proclamarão o resultado das
eleições depois de procedida a conferência a que se referem os §§ 6o e 7o do
art. 59. (Incluído pela Lei nº 10.408, de 2002) ~~ (Revogada pela Lei nº
10.740, de 2003)

Art. 62. Nas Seções em que for adotada a urna eletrônica, somente poderão
votar eleitores cujos nomes estiverem nas respectivas folhas de votação, não
se aplicando a ressalva a que se refere o art. 148, § 1º Lei nº 4.737, de 15
de julho de 1965 \- Código Eleitoral.

Parágrafo único. O Tribunal Superior Eleitoral disciplinará a hipótese de
falha na urna eletrônica que prejudique o regular processo de votação.

Das Mesas Receptoras

Art. 63. Qualquer partido pode reclamar ao Juiz Eleitoral, no prazo de cinco
dias, da nomeação da Mesa Receptora, devendo a decisão ser proferida em 48
horas.

§ 1º Da decisão do Juiz Eleitoral caberá recurso para o Tribunal Regional,
interposto dentro de três dias, devendo ser resolvido em igual prazo.

§ 2º Não podem ser nomeados presidentes e mesários os menores de dezoito anos.

Art. 64. É vedada a participação de parentes em qualquer grau ou de servidores
da mesma repartição pública ou empresa privada na mesma Mesa, Turma ou Junta
Eleitoral.

Da Fiscalização das Eleições

Art. 65. A escolha de fiscais e delegados, pelos partidos ou coligações, não
poderá recair em menor de dezoito anos ou em quem, por nomeação do Juiz
Eleitoral, já faça parte de Mesa Receptora.

§ 1º O fiscal poderá ser nomeado para fiscalizar mais de uma Seção Eleitoral,
no mesmo local de votação.

§ 2º As credenciais de fiscais e delegados serão expedidas, exclusivamente,
pelos partidos ou coligações.

§ 3º Para efeito do disposto no parágrafo anterior, o presidente do partido ou
o representante da coligação deverá registrar na Justiça Eleitoral o nome das
pessoas autorizadas a expedir as credenciais dos fiscais e delegados.

§ 4 _o_ Para o acompanhamento dos trabalhos de votação, só será permitido o
credenciamento de, no máximo, 2 (dois) fiscais de cada partido ou coligação
por seção eleitoral.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

~~Art. 66. Os partidos e coligações poderão fiscalizar todas as fases do
processo de votação e apuração das eleições, inclusive o preenchimento dos
boletins de urna e o processamento eletrônico da totalização dos resultados,
sendo-lhes garantido o conhecimento antecipado dos programas de computador a
serem usados.~~

Art. 66. Os partidos e coligações poderão fiscalizar todas as fases do
processo de votação e apuração das eleições e o processamento eletrônico da
totalização dos resultados. (Redação dada pela Lei nº 10.408, de 2002)

~~ § 1º No prazo de cinco dias, a contar do conhecimento dos programas de
computador a que se refere este artigo, o partido ou coligação poderá
apresentar impugnação fundamentada à Justiça Eleitoral.~~

~~§ 1 _o_ Todos os programas de computador de propriedade do Tribunal Superior
Eleitoral, desenvolvidos por si ou sob encomenda, utilizados nas urnas
eletrônicas para o processo de votação e apuração, serão apresentados para
análise dos partidos e coligações, na forma de programas-fonte e programas-
executáveis, inclusive os sistemas aplicativo e de segurança e as bibliotecas
especiais, sendo que as chaves eletrônicas privadas e senhas eletrônicas de
acesso se manterão no sigilo da Justiça Eleitoral. (Redação dada pela Lei nº
10.408, de 2002)~~

§ 1 _o_ Todos os programas de computador de propriedade do Tribunal Superior
Eleitoral, desenvolvidos por ele ou sob sua encomenda, utilizados nas urnas
eletrônicas para os processos de votação, apuração e totalização, poderão ter
suas fases de especificação e de desenvolvimento acompanhadas por técnicos
indicados pelos partidos políticos, Ordem dos Advogados do Brasil e Ministério
Público, até seis meses antes das eleições. (Redação dada pela Lei nº 10.740,
de 2003)

~~§ 2º Os partidos concorrentes ao pleito poderão constituir sistema próprio
de fiscalização, apuração e totalização dos resultados, contratando,
inclusive, empresas de auditoria de sistemas, que, credenciadas junto à
Justiça Eleitoral, receberão, previamente, os programas de computador e,
simultaneamente, os mesmos dados alimentadores do sistema oficial de apuração
e totalização.~~

~~§ 2 _o_ A compilação dos programas das urnas eletrônicas, referidos no § 1
_o_ , será feita em sessão pública, com prévia convocação dos fiscais dos
partidos e coligações, após o que serão lacradas cópias dos programas-fonte e
dos programas compilados. (Redação dada pela Lei nº 10.408, de 2002)~~

§ 2 _o_ Uma vez concluídos os programas a que se refere o § 1 _o_ , serão eles
apresentados, para análise, aos representantes credenciados dos partidos
políticos e coligações, até vinte dias antes das eleições, nas dependências do
Tribunal Superior Eleitoral, na forma de programas-fonte e de programas
executáveis, inclusive os sistemas aplicativo e de segurança e as bibliotecas
especiais, sendo que as chaves eletrônicas privadas e senhas eletrônicas de
acesso manter-se-ão no sigilo da Justiça Eleitoral. Após a apresentação e
conferência, serão lacradas cópias dos programas-fonte e dos programas
compilados. (Redação dada pela Lei nº 10.740, de 2003)

~~§ 3 _o_ No prazo de cinco dias, a contar da sessão referida no § 2 _o_ , o
partido ou coligação poderá apresentar impugnação fundamentada à Justiça
Eleitoral. (Incluído pela Lei nº 10.408, de 2002)~~

§ 3 _o_ No prazo de cinco dias a contar da data da apresentação referida no §
2 _o_ , o partido político e a coligação poderão apresentar impugnação
fundamentada à Justiça Eleitoral.  (Redação dada pela Lei nº 10.740, de 2003)

~~§ 4 _o_ Havendo necessidade de modificação dos programas, a sessão referida
no § 3 _o_ realizar-se-á, novamente, para este efeito. (Incluído pela Lei nº
10.408, de 2002)~~

§ 4 _o_ Havendo a necessidade de qualquer alteração nos programas, após a
apresentação de que trata o § 3 _o_ , dar-se-á conhecimento do fato aos
representantes dos partidos políticos e das coligações, para que sejam
novamente analisados e lacrados.  (Redação dada pela Lei nº 10.740, de 2003)

~~~~§ 5 _o_ A carga ou preparação das urnas eletrônicas será feita em sessão
pública, com prévia convocação dos fiscais dos partidos e coligações para a
assistirem e procederem aos atos de fiscalização, inclusive para verificarem
se os programas carregados nas urnas são idênticos aos que foram lacrados na
sessão referida no § 2 _o_ deste artigo, após o que as urnas serão lacradas.
(Incluído pela Lei nº 10.408, de 2002)

~~~~§ 6 _o_ No dia da eleição, será realizada, por amostragem, auditoria de
verificação do funcionamento das urnas eletrônicas, através de votação
paralela, na presença dos fiscais dos partidos e coligações, nos moldes
fixados em resolução do Tribunal Superior Eleitoral. (Incluído pela Lei nº
10.408, de 2002)

~~~~§ 7 _o_ Os partidos concorrentes ao pleito poderão constituir sistema
próprio de fiscalização, apuração e totalização dos resultados contratando,
inclusive, empresas de auditoria de sistemas, que, credenciadas junto à
Justiça Eleitoral, receberão, previamente, os programas de computador e os
mesmos dados alimentadores do sistema oficial de apuração e totalização.
(Incluído pela Lei nº 10.408, de 2002)

Art. 67. Os órgãos encarregados do processamento eletrônico de dados são
obrigados a fornecer aos partidos ou coligações, no momento da entrega ao Juiz
Encarregado, cópias dos dados do processamento parcial de cada dia, contidos
em meio magnético.

Art. 68. O boletim de urna, segundo modelo aprovado pelo Tribunal Superior
Eleitoral, conterá os nomes e os números dos candidatos nela votados.

§ 1º O Presidente da Mesa Receptora é obrigado a entregar cópia do boletim de
urna aos partidos e coligações concorrentes ao pleito cujos representantes o
requeiram até uma hora após a expedição.

§ 2º O descumprimento do disposto no parágrafo anterior constitui crime,
punível com detenção, de um a três meses, com a alternativa de prestação de
serviço à comunidade pelo mesmo período, e multa no valor de um mil a cinco
mil UFIR.

Art. 69. A impugnação não recebida pela Junta Eleitoral pode ser apresentada
diretamente ao Tribunal Regional Eleitoral, em quarenta e oito horas,
acompanhada de declaração de duas testemunhas.

Parágrafo único. O Tribunal decidirá sobre o recebimento em quarenta e oito
horas, publicando o acórdão na própria sessão de julgamento e transmitindo
imediatamente à Junta, via telex, fax ou qualquer outro meio eletrônico, o
inteiro teor da decisão e da impugnação.

Art. 70. O Presidente de Junta Eleitoral que deixar de receber ou de mencionar
em ata os protestos recebidos, ou ainda, impedir o exercício de fiscalização,
pelos partidos ou coligações, deverá ser imediatamente afastado, além de
responder pelos crimes previstos na Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965 \-
Código Eleitoral.

Art. 71. Cumpre aos partidos e coligações, por seus fiscais e delegados
devidamente credenciados, e aos candidatos, proceder à instrução dos recursos
interpostos contra a apuração, juntando, para tanto, cópia do boletim relativo
à urna impugnada.

Parágrafo único. Na hipótese de surgirem obstáculos à obtenção do boletim,
caberá ao recorrente requerer, mediante a indicação dos dados necessários, que
o órgão da Justiça Eleitoral perante o qual foi interposto o recurso o
instrua, anexando o respectivo boletim de urna.

Art. 72. Constituem crimes, puníveis com reclusão, de cinco a dez anos:

I \- obter acesso a sistema de tratamento automático de dados usado pelo
serviço eleitoral, a fim de alterar a apuração ou a contagem de votos;

II \- desenvolver ou introduzir comando, instrução, ou programa de computador
capaz de destruir, apagar, eliminar, alterar, gravar ou transmitir dado,
instrução ou programa ou provocar qualquer outro resultado diverso do esperado
em sistema de tratamento automático de dados usados pelo serviço eleitoral;

III - causar, propositadamente, dano físico ao equipamento usado na votação ou
na totalização de votos ou a suas partes.

Das Condutas Vedadas aos Agentes Públicos em Campanhas Eleitorais

Art. 73. São proibidas aos agentes públicos, servidores ou não, as seguintes
condutas tendentes a afetar a igualdade de oportunidades entre candidatos nos
pleitos eleitorais:

I \- ceder ou usar, em benefício de candidato, partido político ou coligação,
bens móveis ou imóveis pertencentes à administração direta ou indireta da
União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Territórios e dos Municípios,
ressalvada a realização de convenção partidária;

II \- usar materiais ou serviços, custeados pelos Governos ou Casas
Legislativas, que excedam as prerrogativas consignadas nos regimentos e normas
dos órgãos que integram;

III - ceder servidor público ou empregado da administração direta ou indireta
federal, estadual ou municipal do Poder Executivo, ou usar de seus serviços,
para comitês de campanha eleitoral de candidato, partido político ou
coligação, durante o horário de expediente normal, salvo se o servidor ou
empregado estiver licenciado;

IV \- fazer ou permitir uso promocional em favor de candidato, partido
político ou coligação, de distribuição gratuita de bens e serviços de caráter
social custeados ou subvencionados pelo Poder Público;

V \- nomear, contratar ou de qualquer forma admitir, demitir sem justa causa,
suprimir ou readaptar vantagens ou por outros meios dificultar ou impedir o
exercício funcional e, ainda, _ex officio_ , remover, transferir ou exonerar
servidor público, na circunscrição do pleito, nos três meses que o antecedem e
até a posse dos eleitos, sob pena de nulidade de pleno direito, ressalvados:

a) a nomeação ou exoneração de cargos em comissão e designação ou dispensa de
funções de confiança;

b) a nomeação para cargos do Poder Judiciário, do Ministério Público, dos
Tribunais ou Conselhos de Contas e dos órgãos da Presidência da República;

c) a nomeação dos aprovados em concursos públicos homologados até o início
daquele prazo;

d) a nomeação ou contratação necessária à instalação ou ao funcionamento
inadiável de serviços públicos essenciais, com prévia e expressa autorização
do Chefe do Poder Executivo;

e) a transferência ou remoção _ex officio_ de militares, policiais civis e de
agentes penitenciários;

VI \- nos três meses que antecedem o pleito:

a) realizar transferência voluntária de recursos da União aos Estados e
Municípios, e dos Estados aos Municípios, sob pena de nulidade de pleno
direito, ressalvados os recursos destinados a cumprir obrigação formal
preexistente para execução de obra ou serviço em andamento e com cronograma
prefixado, e os destinados a atender situações de emergência e de calamidade
pública;

b) com exceção da propaganda de produtos e serviços que tenham concorrência no
mercado, autorizar publicidade institucional dos atos, programas, obras,
serviços e campanhas dos órgãos públicos federais, estaduais ou municipais, ou
das respectivas entidades da administração indireta, salvo em caso de grave e
urgente necessidade pública, assim reconhecida pela Justiça Eleitoral;

c) fazer pronunciamento em cadeia de rádio e televisão, fora do horário
eleitoral gratuito, salvo quando, a critério da Justiça Eleitoral, tratar-se
de matéria urgente, relevante e característica das funções de governo;

~~VII - realizar, em ano de eleição, antes do prazo fixado no inciso anterior,
despesas com publicidade dos órgãos públicos federais, estaduais ou
municipais, ou das respectivas entidades da administração indireta, que
excedam a média dos gastos nos três últimos anos que antecedem o pleito ou do
último ano imediatamente anterior à eleição.~~

~~ VII - realizar, no primeiro semestre do ano de eleição, despesas com
publicidade dos órgãos públicos federais, estaduais ou municipais, ou das
respectivas entidades da administração indireta, que excedam a média dos
gastos no primeiro semestre dos três últimos anos que antecedem o pleito;
(Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)~~

VII - empenhar, no primeiro semestre do ano de eleição, despesas com
publicidade dos órgãos públicos federais, estaduais ou municipais, ou das
respectivas entidades da administração indireta, que excedam a 6 (seis) vezes
a média mensal dos valores empenhados e não cancelados nos 3 (três) últimos
anos que antecedem o pleito;  (Redação dada pela Lei nº 14.356, de 2022) (Vide
ADI 7178) (Vide ADI 7182)

VIII - fazer, na circunscrição do pleito, revisão geral da remuneração dos
servidores públicos que exceda a recomposição da perda de seu poder aquisitivo
ao longo do ano da eleição, a partir do início do prazo estabelecido no art.
7º desta Lei e até a posse dos eleitos.

§ 1º Reputa-se agente público, para os efeitos deste artigo, quem exerce,
ainda que transitoriamente ou sem remuneração, por eleição, nomeação,
designação, contratação ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo,
mandato, cargo, emprego ou função nos órgãos ou entidades da administração
pública direta, indireta, ou fundacional.

§ 2º A vedação do inciso I do _caput_ não se aplica ao uso, em campanha, de
transporte oficial pelo Presidente da República, obedecido o disposto no art.
76, nem ao uso, em campanha, pelos candidatos a reeleição de Presidente e
Vice-Presidente da República, Governador e Vice-Governador de Estado e do
Distrito Federal, Prefeito e Vice-Prefeito, de suas residências oficiais para
realização de contatos, encontros e reuniões pertinentes à própria campanha,
desde que não tenham caráter de ato público.

§ 3º As vedações do inciso VI do _caput_ , alíneas b e c, aplicam-se apenas
aos agentes públicos das esferas administrativas cujos cargos estejam em
disputa na eleição.

§ 4º O descumprimento do disposto neste artigo acarretará a suspensão imediata
da conduta vedada, quando for o caso, e sujeitará os responsáveis a multa no
valor de cinco a cem mil UFIR.

~~§ 5º No caso de descumprimento do inciso VI do _caput_ , sem prejuízo do
disposto no parágrafo anterior, o agente público responsável, caso seja
candidato, ficará sujeito à cassação do registro. ~~

~~§ 5 _o_ Nos casos de descumprimento do disposto nos incisos I, II, III, IV e
VI do _caput_ , sem prejuízo do disposto no parágrafo anterior, o candidato
beneficiado, agente público ou não, ficará sujeito à cassação do registro ou
do diploma. (Redação dada pela Lei nº 9.840, de 1999)~~

§ 5 _o_ Nos casos de descumprimento do disposto nos incisos do  caput e no §
10, sem prejuízo do disposto no § 4 _o_ , o candidato beneficiado, agente
público ou não, ficará sujeito à cassação do registro ou do diploma.  (Redação
dada pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 6º As multas de que trata este artigo serão duplicadas a cada reincidência.

§ 7º As condutas enumeradas no _caput_ caracterizam, ainda, atos de
improbidade administrativa, a que se refere o art. 11, inciso I, da Lei nº
8.429, de 2 de junho de 1992, e sujeitam-se às disposições daquele diploma
legal, em especial às cominações do art. 12, inciso III.

§ 8º Aplicam-se as sanções do § 4º aos agentes públicos responsáveis pelas
condutas vedadas e aos partidos, coligações e candidatos que delas se
beneficiarem.

§ 9º Na distribuição dos recursos do Fundo Partidário (Lei nº 9.096, de 19 de
setembro de 1995) oriundos da aplicação do disposto no § 4º, deverão ser
excluídos os partidos beneficiados pelos atos que originaram as multas.

§ 10. No ano em que se realizar eleição, fica proibida a distribuição gratuita
de bens, valores ou benefícios por parte da Administração Pública, exceto nos
casos de calamidade pública, de estado de emergência ou de programas sociais
autorizados em lei e já em execução orçamentária no exercício anterior, casos
em que o Ministério Público poderá promover o acompanhamento de sua execução
financeira e administrativa. (Incluído pela Lei nº 11.300, de 2006)

§ 11. Nos anos eleitorais, os programas sociais de que trata o § 10 não
poderão ser executados por entidade nominalmente vinculada a candidato ou por
esse mantida.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 12. A representação contra a não observância do disposto neste artigo
observará o rito do  art. 22 da Lei Complementar n _o_ 64, de 18 de maio de
1990, e poderá ser ajuizada até a data da diplomação. (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009)

§ 13. O prazo de recurso contra decisões proferidas com base neste artigo será
de 3 (três) dias, a contar da data da publicação do julgamento no Diário
Oficial.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 14. Para efeito de cálculo da média prevista no inciso VII do **caput**
deste artigo, os gastos serão reajustados pelo IPCA, aferido pela Fundação
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), ou outro índice que
venha a substituí-lo, a partir da data em que foram empenhados.  (Incluído
pela Lei nº 14.356, de 2022)

~~Art. 74. Configura abuso de autoridade, para os fins do disposto no~~ ~~
art. 22 da Lei Complementar n _o_ 64, de 18 de maio de 1990, a infringência do
disposto no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, ficando o responsável, se
candidato, sujeito ao cancelamento do registro de sua candidatura.~~

Art. 74. Configura abuso de autoridade, para os fins do disposto no  art. 22
da Lei Complementar nº 64, de 18 de maio de 1990, a infringência do disposto
no  § 1º do art. 37 da Constituição Federal, ficando o responsável, se
candidato, sujeito ao cancelamento do registro ou do diploma.  (Redação dada
pela Lei nº 12.034, de 2009)

Art. 75. Nos três meses que antecederem as eleições, na realização de
inaugurações é vedada a contratação de shows artísticos pagos com recursos
públicos.

Parágrafo único. Nos casos de descumprimento do disposto neste artigo, sem
prejuízo da suspensão imediata da conduta, o candidato beneficiado, agente
público ou não, ficará sujeito à cassação do registro ou do diploma.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

Art. 76. O ressarcimento das despesas com o uso de transporte oficial pelo
Presidente da República e sua comitiva em campanha eleitoral será de
responsabilidade do partido político ou coligação a que esteja vinculado.

§ 1º O ressarcimento de que trata este artigo terá por base o tipo de
transporte usado e a respectiva tarifa de mercado cobrada no trecho
correspondente, ressalvado o uso do avião presidencial, cujo ressarcimento
corresponderá ao aluguel de uma aeronave de propulsão a jato do tipo táxi
aéreo.

§ 2º No prazo de dez dias úteis da realização do pleito, em primeiro turno, ou
segundo, se houver, o órgão competente de controle interno procederá _ex
officio_ à cobrança dos valores devidos nos termos dos parágrafos anteriores.

§ 3º A falta do ressarcimento, no prazo estipulado, implicará a comunicação do
fato ao Ministério Público Eleitoral, pelo órgão de controle interno.

§ 4º Recebida a denúncia do Ministério Público, a Justiça Eleitoral apreciará
o feito no prazo de trinta dias, aplicando aos infratores pena de multa
correspondente ao dobro das despesas, duplicada a cada reiteração de conduta.

~~Art. 77. É proibido aos candidatos a cargos do Poder Executivo participar,
nos três meses que precedem o pleito, de inaugurações de obras públicas.~~

Art. 77. É proibido a qualquer candidato comparecer, nos 3 (três) meses que
precedem o pleito, a inaugurações de obras públicas.  (Redação dada pela Lei
nº 12.034, de 2009)

~~Parágrafo único. A inobservância do disposto neste artigo sujeita o infrator
à cassação do registro.~~

Parágrafo único. A inobservância do disposto neste artigo sujeita o infrator à
cassação do registro ou do diploma.  (Redação dada pela Lei nº 12.034, de
2009)

Art. 78. A aplicação das sanções cominadas no art. 73, §§ 4º e 5º, dar-se-á
sem prejuízo de outras de caráter constitucional, administrativo ou
disciplinar fixadas pelas demais leis vigentes.

Disposições Transitórias

Art. 79. O financiamento das campanhas eleitorais com recursos públicos será
disciplinada em lei específica.

Art. 80. Nas eleições a serem realizadas no ano de 1998, cada partido ou
coligação deverá reservar, para candidatos de cada sexo, no mínimo, vinte e
cinco por cento e, no máximo, setenta e cinco por cento do número de
candidaturas que puder registrar.

~~Art. 81. As doações e contribuições de pessoas jurídicas para campanhas
eleitorais poderão ser feitas a partir do registro dos comitês financeiros dos
partidos ou coligações.~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~ § 1º As doações e contribuições de que trata este artigo ficam limitadas a
dois por cento do faturamento bruto do ano anterior à eleição. ~~ (Revogado
pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~ § 2º A doação de quantia acima do limite fixado neste artigo sujeita a
pessoa jurídica ao pagamento de multa no valor de cinco a dez vezes a quantia
em excesso. ~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~ § 3º Sem prejuízo do disposto no parágrafo anterior, a pessoa jurídica que
ultrapassar o limite fixado no § 1º estará sujeita à proibição de participar
de licitações públicas e de celebrar contratos com o Poder Público pelo
período de cinco anos, por determinação da Justiça Eleitoral, em processo no
qual seja assegurada ampla defesa.~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

~~ § 4 _o_ As representações propostas objetivando a aplicação das sanções
previstas nos §§ 2 _o_ e 3 _o_ observarão o rito previsto no  art. 22 da Lei
Complementar nº 64, de 18 de maio de 1990, e o prazo de recurso contra as
decisões proferidas com base neste artigo será de 3 (três) dias, a contar da
data da publicação do julgamento no Diário Oficial.  (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009)~~ (Revogado pela Lei nº 13.165, de 2015)

Art. 82. Nas Seções Eleitorais em que não for usado o sistema eletrônico de
votação e totalização de votos, serão aplicadas as regras definidas nos arts.
83 a 89 desta Lei e as pertinentes da Lei 4.737, de 15 de julho de 1965 \-
Código Eleitoral.

Art. 83. As cédulas oficiais serão confeccionadas pela Justiça Eleitoral, que
as imprimirá com exclusividade para distribuição às Mesas Receptoras, sendo
sua impressão feita em papel opaco, com tinta preta e em tipos uniformes de
letras e números, identificando o gênero na denominação dos cargos em disputa.

§ 1º Haverá duas cédulas distintas, uma para as eleições majoritárias e outra
para as proporcionais, a serem confeccionadas segundo modelos determinados
pela Justiça Eleitoral.

§ 2º Os candidatos à eleição majoritária serão identificados pelo nome
indicado no pedido de registro e pela sigla adotada pelo partido a que
pertencem e deverão figurar na ordem determinada por sorteio.

§ 3º Para as eleições realizadas pelo sistema proporcional, a cédula terá
espaços para que o eleitor escreva o nome ou o número do candidato escolhido,
ou a sigla ou o número do partido de sua preferência.

§ 4º No prazo de quinze dias após a realização do sorteio a que se refere o §
2º, os Tribunais Regionais Eleitorais divulgarão o modelo da cédula completa
com os nomes dos candidatos majoritários na ordem já definida.

§ 5° Às eleições em segundo turno aplica-se o disposto no § 2º, devendo o
sorteio verificar-se até quarenta e oito horas após a proclamação do resultado
do primeiro turno e a divulgação do modelo da cédula nas vinte e quatro horas
seguintes.

Art. 84. No momento da votação, o eleitor dirigir-se-á à cabina duas vezes,
sendo a primeira para o preenchimento da cédula destinada às eleições
proporcionais, de cor branca, e a segunda para o preenchimento da cédula
destinada às eleições majoritárias, de cor amarela.

Parágrafo único. A Justiça Eleitoral fixará o tempo de votação e o número de
eleitores por seção, para garantir o pleno exercício do direito de voto.

Art. 85. Em caso de dúvida na apuração de votos dados a homônimos, prevalecerá
o número sobre o nome do candidato.

Art. 86. No sistema de votação convencional considerar-se-á voto de legenda
quando o eleitor assinalar o número do partido no local exato reservado para o
cargo respectivo e somente para este será computado.

Art. 87. Na apuração, será garantido aos fiscais e delegados dos partidos e
coligações o direito de observar diretamente, a distância não superior a um
metro da mesa, a abertura da urna, a abertura e a contagem das cédulas e o
preenchimento do boletim .

§ 1º O não-atendimento ao disposto no _caput_ enseja a impugnação do resultado
da urna, desde que apresentada antes da divulgação do boletim.

§ 2º Ao final da transcrição dos resultados apurados no boletim, o Presidente
da Junta Eleitoral é obrigado a entregar cópia deste aos partidos e coligações
concorrentes ao pleito cujos representantes o requeiram até uma hora após sua
expedição.

§ 3º Para os fins do disposto no parágrafo anterior, cada partido ou coligação
poderá credenciar até três fiscais perante a Junta Eleitoral, funcionando um
de cada vez.

§ 4º O descumprimento de qualquer das disposições deste artigo constitui
crime, punível com detenção de um a três meses, com a alternativa de prestação
de serviços à comunidade pelo mesmo período e multa, no valor de um mil a
cinco mil UFIR.

§ 5º O rascunho ou qualquer outro tipo de anotação fora dos boletins de urna,
usados no momento da apuração dos votos, não poderão servir de prova posterior
perante a Junta apuradora ou totalizadora.

§ 6º O boletim mencionado no § 2º deverá conter o nome e o número dos
candidatos nas primeiras colunas, que precederão aquelas onde serão designados
os votos e o partido ou coligação.

Art. 88. O Juiz Presidente da Junta Eleitoral é obrigado a recontar a urna,
quando:

I \- o boletim apresentar resultado não-coincidente com o número de votantes
ou discrepante dos dados obtidos no momento da apuração;

II \- ficar evidenciada a atribuição de votos a candidatos inexistentes, o
não-fechamento da contabilidade da urna ou a apresentação de totais de votos
nulos, brancos ou válidos destoantes da média geral das demais Seções do mesmo
Município, Zona Eleitoral.

Art. 89. Será permitido o uso de instrumentos que auxiliem o eleitor
analfabeto a votar, não sendo a Justiça Eleitoral obrigada a fornecê-los.

Disposições Finais

Art. 90. Aos crimes definidos nesta Lei, aplica-se o disposto nos arts. 287 e
355 a 364 da Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965 \- Código Eleitoral.

§ 1º Para os efeitos desta Lei, respondem penalmente pelos partidos e
coligações os seus representantes legais.

§ 2º Nos casos de reincidência, as penas pecuniárias previstas nesta Lei
aplicam-se em dobro.

Art. 90-A.  (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 11.300, de 2006)

Art. 91. Nenhum requerimento de inscrição eleitoral ou de transferência será
recebido dentro dos cento e cinqüenta dias anteriores à data da eleição.

Parágrafo único. A retenção de título eleitoral ou do comprovante de
alistamento eleitoral constitui crime, punível com detenção, de um a três
meses, com a alternativa de prestação de serviços à comunidade por igual
período, e multa no valor de cinco mil a dez mil UFIR.

Art. 91-A. No momento da votação, além da exibição do respectivo título, o
eleitor deverá apresentar documento de identificação com fotografia.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009) (Vide ADIN 4467)

Parágrafo único. Fica vedado portar aparelho de telefonia celular, máquinas
fotográficas e filmadoras, dentro da cabina de votação.  (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009)

Art. 92. O Tribunal Superior Eleitoral, ao conduzir o processamento dos
títulos eleitorais, determinará de ofício a revisão ou correição das Zonas
Eleitorais sempre que:

I \- o total de transferências de eleitores ocorridas no ano em curso seja dez
por cento superior ao do ano anterior;

II \- o eleitorado for superior ao dobro da população entre dez e quinze anos,
somada à de idade superior a setenta anos do território daquele Município;

III - o eleitorado for superior a sessenta e cinco por cento da população
projetada para aquele ano pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
- IBGE.

~~Art. 93. O Tribunal Superior Eleitoral poderá requisitar, das emissoras de
rádio e televisão, no período compreendido entre 31 de julho e o dia do
pleito, até dez minutos diários, contínuos ou não, que poderão ser somados e
usados em dias espaçados, para a divulgação de seus comunicados, boletins e
instruções ao eleitorado.~~

Art. 93. O Tribunal Superior Eleitoral poderá, nos anos eleitorais, requisitar
das emissoras de rádio e televisão, no período de um mês antes do início da
propaganda eleitoral a que se refere o art. 36 e nos três dias anteriores à
data do pleito, até dez minutos diários, contínuos ou não, que poderão ser
somados e usados em dias espaçados, para a divulgação de comunicados, boletins
e instruções ao eleitorado.  (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

Art. 93-A. O Tribunal Superior Eleitoral (TSE), no período compreendido entre
1 _o_ de março e 30 de junho dos anos eleitorais, em tempo igual ao disposto
no art. 93 desta Lei, poderá promover propaganda institucional, em rádio e
televisão, destinada a incentivar a igualdade de gênero e a participação
feminina na política.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

Art. 93-A. O Tribunal Superior Eleitoral, no período compreendido entre 1 _o_
de abril e 30 de julho dos anos eleitorais, promoverá, em até cinco minutos
diários, contínuos ou não, requisitados às emissoras de rádio e televisão,
propaganda institucional, em rádio e televisão, destinada a incentivar a
participação feminina na política, bem como a esclarecer os cidadãos sobre as
regras e o funcionamento do sistema eleitoral brasileiro.  (Redação dada pela
Lei nº 13.165, de 2015)

Art. 93-A. O Tribunal Superior Eleitoral, no período compreendido entre 1 _o_
de abril e 30 de julho dos anos eleitorais, promoverá, em até cinco minutos
diários, contínuos ou não, requisitados às emissoras de rádio e televisão,
propaganda institucional, em rádio e televisão, destinada a incentivar a
participação feminina, dos jovens e da comunidade negra na política, bem como
a esclarecer os cidadãos sobre as regras e o funcionamento do sistema
eleitoral brasileiro.  (Redação dada pela Lei nº 13.488, de 2017)

Art. 94. Os feitos eleitorais, no período entre o registro das candidaturas
até cinco dias após a realização do segundo turno das eleições, terão
prioridade para a participação do Ministério Público e dos Juízes de todas as
Justiças e instâncias, ressalvados os processos de _habeas corpus_ e mandado
de segurança.

§ 1º É defeso às autoridades mencionadas neste artigo deixar de cumprir
qualquer prazo desta Lei, em razão do exercício das funções regulares.

§ 2º O descumprimento do disposto neste artigo constitui crime de
responsabilidade e será objeto de anotação funcional para efeito de promoção
na carreira.

§ 3º Além das polícias judiciárias, os órgãos da receita federal, estadual e
municipal, os tribunais e órgãos de contas auxiliarão a Justiça Eleitoral na
apuração dos delitos eleitorais, com prioridade sobre suas atribuições
regulares.

§ 4º Os advogados dos candidatos ou dos partidos e coligações serão
notificados para os feitos de que trata esta Lei com antecedência mínima de
vinte e quatro horas, ainda que por fax, telex ou telegrama.

§ 5 _o_ Nos Tribunais Eleitorais, os advogados dos candidatos ou dos partidos
e coligações serão intimados para os feitos que não versem sobre a cassação do
registro ou do diploma de que trata esta Lei por meio da publicação de edital
eletrônico publicado na página do respectivo Tribunal na internet, iniciando-
se a contagem do prazo no dia seguinte ao da divulgação.  (Incluído pela Lei
nº 13.165, de 2015)

Art. 94-A. Os órgãos e entidades da Administração Pública direta e indireta
poderão, quando solicitados, em casos específicos e de forma motivada, pelos
Tribunais Eleitorais: (Incluído pela Lei nº 11.300, de 2006)

I - fornecer informações na área de sua competência; (Incluído pela Lei nº
11.300, de 2006)

II - ceder funcionários no período de 3 (três) meses antes a 3 (três) meses
depois de cada eleição. (Incluído pela Lei nº 11.300, de 2006)

Art. 94-B.  (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 11.300, de 2006)

Art. 95. Ao Juiz Eleitoral que seja parte em ações judiciais que envolvam
determinado candidato é defeso exercer suas funções em processo eleitoral no
qual o mesmo candidato seja interessado.

Art. 96. Salvo disposições específicas em contrário desta Lei, as reclamações
ou representações relativas ao seu descumprimento podem ser feitas por
qualquer partido político, coligação ou candidato, e devem dirigir-se:

I \- aos Juízes Eleitorais, nas eleições municipais;

II \- aos Tribunais Regionais Eleitorais, nas eleições federais, estaduais e
distritais;

III - ao Tribunal Superior Eleitoral, na eleição presidencial.

§ 1º As reclamações e representações devem relatar fatos, indicando provas,
indícios e circunstâncias.

§ 2º Nas eleições municipais, quando a circunscrição abranger mais de uma Zona
Eleitoral, o Tribunal Regional designará um Juiz para apreciar as reclamações
ou representações.

§ 3º Os Tribunais Eleitorais designarão três juízes auxiliares para a
apreciação das reclamações ou representações que lhes forem dirigidas.

§ 4º Os recursos contra as decisões dos juízes auxiliares serão julgados pelo
Plenário do Tribunal.

§ 5º Recebida a reclamação ou representação, a Justiça Eleitoral notificará
imediatamente o reclamado ou representado para, querendo, apresentar defesa em
quarenta e oito horas.

~~§ 6º Tratando-se de reclamação ou representação contra candidato, a
notificação poderá ser feita ao partido ou coligação a que pertença.~~
(Revogado pela Lei nº 9.840, de 1999)

§ 7º Transcorrido o prazo previsto no § 5º, apresentada ou não a defesa, o
órgão competente da Justiça Eleitoral decidirá e fará publicar a decisão em
vinte e quatro horas.

§ 8º Quando cabível recurso contra a decisão, este deverá ser apresentado no
prazo de vinte e quatro horas da publicação da decisão em cartório ou sessão,
assegurado ao recorrido o oferecimento de contra-razões, em igual prazo, a
contar da sua notificação.

§ 9º Os Tribunais julgarão o recurso no prazo de quarenta e oito horas.

§ 10\. Não sendo o feito julgado nos prazos fixados, o pedido pode ser
dirigido ao órgão superior, devendo a decisão ocorrer de acordo com o rito
definido neste artigo.

§ 11. As sanções aplicadas a candidato em razão do descumprimento de
disposições desta Lei não se estendem ao respectivo partido, mesmo na hipótese
de esse ter se beneficiado da conduta, salvo quando comprovada a sua
participação.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

Art. 96-A. Durante o período eleitoral, as intimações via fac-símile
encaminhadas pela Justiça Eleitoral a candidato deverão ser exclusivamente
realizadas na linha telefônica por ele previamente cadastrada, por ocasião do
preenchimento do requerimento de registro de candidatura. (Incluído pela Lei
nº 12.034, de 2009)

Parágrafo único. O prazo de cumprimento da determinação prevista no  caput é
de quarenta e oito horas, a contar do recebimento do fac-símile.  (Incluído
pela Lei nº 12.034, de 2009)

Art. 96-B. Serão reunidas para julgamento comum as ações eleitorais propostas
por partes diversas sobre o mesmo fato, sendo competente para apreciá-las o
juiz ou relator que tiver recebido a primeira.  (Incluído pela Lei nº 13.165,
de 2015)

§ 1 _o_ O ajuizamento de ação eleitoral por candidato ou partido político não
impede ação do Ministério Público no mesmo sentido.  (Incluído pela Lei nº
13.165, de 2015)

§ 2 _o_ Se proposta ação sobre o mesmo fato apreciado em outra cuja decisão
ainda não transitou em julgado, será ela apensada ao processo anterior na
instância em que ele se encontrar, figurando a parte como litisconsorte no
feito principal.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015) (Vide ADI 5507)

§ 3 _o_ Se proposta ação sobre o mesmo fato apreciado em outra cuja decisão já
tenha transitado em julgado, não será ela conhecida pelo juiz, ressalvada a
apresentação de outras ou novas provas.  (Incluído pela Lei nº 13.165, de
2015)

Art. 97. Poderá o candidato, partido ou coligação representar ao Tribunal
Regional Eleitoral contra o Juiz Eleitoral que descumprir as disposições desta
Lei ou der causa ao seu descumprimento, inclusive quanto aos prazos
processuais; neste caso, ouvido o representado em vinte e quatro horas, o
Tribunal ordenará a observância do procedimento que explicitar, sob pena de
incorrer o Juiz em desobediência.

~~Parágrafo único. No caso do descumprimento das disposições desta Lei por
Tribunal Regional Eleitoral, a representação poderá ser feita ao Tribunal
Superior Eleitoral, observado o disposto neste artigo.~~

§ 1 _o_ É obrigatório, para os membros dos Tribunais Eleitorais e do
Ministério Público, fiscalizar o cumprimento desta Lei pelos juízes e
promotores eleitorais das instâncias inferiores, determinando, quando for o
caso, a abertura de procedimento disciplinar para apuração de eventuais
irregularidades que verificarem.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 2 _o_ No caso de descumprimento das disposições desta Lei por Tribunal
Regional Eleitoral, a representação poderá ser feita ao Tribunal Superior
Eleitoral, observado o disposto neste artigo.  (Renumerado do parágrafo único
pela Lei nº 12.034, de 2009)

Art. 97-A. Nos termos do inciso LXXVIII do art. 5 _o_ da Constituição Federal,
considera-se duração razoável do processo que possa resultar em perda de
mandato eletivo o período máximo de 1 (um) ano, contado da sua apresentação à
Justiça Eleitoral.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 1 _o_ A duração do processo de que trata o caput abrange a tramitação em
todas as instâncias da Justiça Eleitoral.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de
2009)

§ 2 _o_ Vencido o prazo de que trata o caput, será aplicável o disposto no
art. 97, sem prejuízo de representação ao Conselho Nacional de Justiça.
(Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

Art. 98. Os eleitores nomeados para compor as Mesas Receptoras ou Juntas
Eleitorais e os requisitados para auxiliar seus trabalhos serão dispensados do
serviço, mediante declaração expedida pela Justiça Eleitoral, sem prejuízo do
salário, vencimento ou qualquer outra vantagem, pelo dobro dos dias de
convocação.

Art. 99. As emissoras de rádio e televisão terão direito a compensação fiscal
pela cedência do horário gratuito previsto nesta Lei. Regulamento Regulamento
Regulamento

~~ § 1 _o_ O direito à compensação fiscal das emissoras de rádio e televisão
previsto no  parágrafo único do art. 52 da Lei n _o_ 9.096, de 19 de setembro
de 1995, e neste artigo, pela cedência do horário gratuito destinado à
divulgação das propagandas partidárias e eleitoral, estende-se à veiculação de
propaganda gratuita de plebiscitos e referendos de que dispõe o  art. 8 _o_ da
Lei n _o_ 9.709, de 18 de novembro de 1998, mantido também, a esse efeito, o
entendimento de que: (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

§ 1º O direito à compensação fiscal das emissoras de rádio e televisão
estende-se à veiculação de propaganda gratuita de plebiscitos e referendos de
que dispõe o  art. 8 _o_ da Lei n _o_ 9.709, de 18 de novembro de 1998,
mantido também, a esse efeito, o entendimento de que:  (Redação dada pela Lei
nº 13.487, de 2017)

I – (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

~~II - o valor apurado na forma do inciso I poderá ser deduzido do lucro
líquido para efeito de determinação do lucro real, na apuração do Imposto
sobre a Renda da Pessoa Jurídica - IRPJ, inclusive da base de cálculo dos
recolhimentos mensais previstos na legislação fiscal (art. 2 _o_ da Lei n _o_
9.430, de 27 de dezembro de 1996), bem como da base de cálculo do lucro
presumido.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

II – a compensação fiscal consiste na apuração do valor correspondente a 0,8
(oito décimos) do resultado da multiplicação de 100% (cem por cento) ou de 25%
(vinte e cinco por cento) do tempo, respectivamente, das inserções e das
transmissões em bloco, pelo preço do espaço comercializável comprovadamente
vigente, assim considerado aquele divulgado pelas emissoras de rádio e
televisão por intermédio de tabela pública de preços de veiculação de
publicidade, atendidas as disposições regulamentares e as condições de que
trata o § 2 _o_ -A;  (Redação dada pela Lei nº 12.350, de 2010)

III – o valor apurado na forma do inciso II poderá ser deduzido do lucro
líquido para efeito de determinação do lucro real, na apuração do Imposto
sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ), inclusive da base de cálculo dos
recolhimentos mensais previstos na legislação fiscal  (art. 2 _o_ da Lei n _o_
9.430, de 27 de dezembro de 1996), bem como da base de cálculo do lucro
presumido.  (Incluído pela Lei nº 12.350, de 2010)

§ 2 _o_ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 2 _o_ -A. A aplicação das tabelas públicas de preços de veiculação de
publicidade, para fins de compensação fiscal, deverá atender ao seguinte:
(Incluído pela Lei nº 12.350, de 2010)

I – deverá ser apurada mensalmente a variação percentual entre a soma dos
preços efetivamente praticados, assim considerados os valores devidos às
emissoras de rádio e televisão pelas veiculações comerciais locais, e o
correspondente a 0,8 (oito décimos) da soma dos respectivos preços constantes
da tabela pública de veiculação de publicidade;  (Incluído pela Lei nº 12.350,
de 2010)

II – a variação percentual apurada no inciso I deverá ser deduzida dos preços
constantes da tabela pública a que se refere o inciso II do § 1 _o_.
(Incluído pela Lei nº 12.350, de 2010)

~~§ 3 _o_ No caso de microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo
Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições (Simples
Nacional), o valor integral da compensação fiscal apurado na forma do inciso I
do § 1 _o_ será deduzido da base de cálculo de imposto e contribuições
federais devidos pela emissora, seguindo os critérios definidos pelo Comitê
Gestor do Simples Nacional - CGSN.  (Incluído pela Lei nº 12.034, de 2009)~~

§ 3 _o_ No caso de microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo
Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições (Simples
Nacional), o valor integral da compensação fiscal apurado na forma do inciso
II do § 1 _o_ será deduzido da base de cálculo de imposto e contribuições
federais devidos pela emissora, seguindo os critérios definidos pelo Comitê
Gestor do Simples Nacional (CGSN). (Redação dada pela Lei nº 12.350, de 2010)

~~Art. 100. A contratação de pessoal para prestação de serviços nas campanhas
eleitorais não gera vínculo empregatício com o candidato ou partido
contratantes.~~

Art. 100. A contratação de pessoal para prestação de serviços nas campanhas
eleitorais não gera vínculo empregatício com o candidato ou partido
contratantes, aplicando-se à pessoa física contratada o disposto na  alínea
_h_ do inciso V do art. 12 da Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991.
(Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

Parágrafo único. Não se aplica aos partidos políticos, para fins da
contratação de que trata o **caput** , o disposto no parágrafo único do  art.
15 da Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991.  (Incluído pela Lei nº 13.165,
de 2015)

Art. 100-A. A contratação direta ou terceirizada de pessoal para prestação de
serviços referentes a atividades de militância e mobilização de rua nas
campanhas eleitorais observará os seguintes limites, impostos a cada
candidato:  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

I - em Municípios com até 30.000 (trinta mil) eleitores, não excederá a 1% (um
por cento) do eleitorado;  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

II - nos demais Municípios e no Distrito Federal, corresponderá ao número
máximo apurado no inciso I, acrescido de 1 (uma) contratação para cada 1.000
(mil) eleitores que exceder o número de 30.000 (trinta mil). (Incluído pela
Lei nº 12.891, de 2013)

§ 1 _o_ As contratações observarão ainda os seguintes limites nas candidaturas
aos cargos a:  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

I - Presidente da República e Senador: em cada Estado, o número estabelecido
para o Município com o maior número de eleitores;  (Incluído pela Lei nº
12.891, de 2013)

II - Governador de Estado e do Distrito Federal: no Estado, o dobro do limite
estabelecido para o Município com o maior número de eleitores, e, no Distrito
Federal, o dobro do número alcançado no inciso II do **caput** ;  (Incluído
pela Lei nº 12.891, de 2013)

III - Deputado Federal: na circunscrição, 70% (setenta por cento) do limite
estabelecido para o Município com o maior número de eleitores, e, no Distrito
Federal, esse mesmo percentual aplicado sobre o limite calculado na forma do
inciso II do **caput** , considerado o eleitorado da maior região
administrativa;  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

IV - Deputado Estadual ou Distrital: na circunscrição, 50% (cinquenta por
cento) do limite estabelecido para Deputados Federais;  (Incluído pela Lei nº
12.891, de 2013)

V - Prefeito: nos limites previstos nos incisos I e II do **caput** ;
(Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

VI - Vereador: 50% (cinquenta por cento) dos limites previstos nos incisos I e
II do **caput** , até o máximo de 80% (oitenta por cento) do limite
estabelecido para Deputados Estaduais.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 2 _o_ Nos cálculos previstos nos incisos I e II do **caput** e no § 1 _o_ ,
a fração será desprezada, se inferior a 0,5 (meio), e igualada a 1 (um), se
igual ou superior.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 3 _o_ A contratação de pessoal por candidatos a Vice-Presidente, Vice-
Governador, Suplente de Senador e Vice-Prefeito é, para todos os efeitos,
contabilizada como contratação pelo titular, e a contratação por partidos fica
vinculada aos limites impostos aos seus candidatos.  (Incluído pela Lei nº
12.891, de 2013)

§ 4 _o_ Na prestação de contas a que estão sujeitos na forma desta Lei, os
candidatos são obrigados a discriminar nominalmente as pessoas contratadas,
com indicação de seus respectivos números de inscrição no Cadastro de Pessoas
Físicas (CPF).  (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013) (Revogado pela Lei nº
13.165, de 2015)

§ 5 _o_ O descumprimento dos limites previstos nesta Lei sujeitará o candidato
às penas previstas no  art. 299 da Lei n _o_ 4.737, de 15 de julho de 1965.
(Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

§ 6 _o_ São excluídos dos limites fixados por esta Lei a militância não
remunerada, pessoal contratado para apoio administrativo e operacional,
fiscais e delegados credenciados para trabalhar nas eleições e os advogados
dos candidatos ou dos partidos e coligações.  (Incluído pela Lei nº 12.891, de
2013)

Art. 101. (VETADO)

Art. 102. O parágrafo único do art. 145 da Lei nº 4.737, de 15 de julho de
1965 \- Código Eleitoral passa a vigorar acrescido do seguinte inciso IX:

> > "Art.
> 145..........................................................................
>>

>> Parágrafo
único................................................................

>>

>> IX - os policiais militares em serviço."

Art. 103. O art. 19, _caput,_ da Lei nº 9.096, de 19 de setembro de 1995 \-
Lei dos Partidos, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 19. Na segunda semana dos meses de abril e outubro de cada ano, o
> partido, por seus órgãos de direção municipais, regionais ou nacional,
> deverá remeter, aos juízes eleitorais, para arquivamento, publicação e
> cumprimento dos prazos de filiação partidária para efeito de candidatura a
> cargos eletivos, a relação dos nomes de todos os seus filiados, da qual
> constará a data de filiação, o número dos títulos eleitorais e das seções em
> que estão inscritos.
>>

>>
.................................................................................."

Art. 104. O art. 44 da Lei nº 9.096, de 19 de setembro de 1995, passa a
vigorar acrescido do seguinte § 3º:

> > "Art. 44.................................................................
>>

>> ...........................................................................

>>

>> § 3º Os recursos de que trata este artigo não estão sujeitos ao regime da
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993."

~~Art. 105. Até o dia 5 de março do ano da eleição, o Tribunal Superior
Eleitoral expedirá todas as instruções necessárias à execução desta Lei,
ouvidos previamente, em audiência pública, os delegados dos partidos
participantes do pleito.~~

Art. 105. Até o dia 5 de março do ano da eleição, o Tribunal Superior
Eleitoral, atendendo ao caráter regulamentar e sem restringir direitos ou
estabelecer sanções distintas das previstas nesta Lei, poderá expedir todas as
instruções necessárias para sua fiel execução, ouvidos, previamente, em
audiência pública, os delegados ou representantes dos partidos políticos.
(Redação dada pela Lei nº 12.034, de 2009)

§ 1º O Tribunal Superior Eleitoral publicará o código orçamentário para o
recolhimento das multas eleitorais ao Fundo Partidário, mediante documento de
arrecadação correspondente.

§ 2º Havendo substituição da UFIR por outro índice oficial, o Tribunal
Superior Eleitoral procederá à alteração dos valores estabelecidos nesta Lei
pelo novo índice.

§ 3 _o_ Serão aplicáveis ao pleito eleitoral imediatamente seguinte apenas as
resoluções publicadas até a data referida no  caput.  (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009)

Art. 105-A. Em matéria eleitoral, não são aplicáveis os procedimentos
previstos na  Lei n _o_ 7.347, de 24 de julho de 1985. (Incluído pela Lei nº
12.034, de 2009)

Art. 106. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 107. Revogam-se os arts. 92, 246, 247, 250, 322, 328, 329, 333 e o
parágrafo único do art. 106 da Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965 \- Código
Eleitoral; o § 4º do art. 39 da Lei nº 9.096, de 19 de setembro de 1995; o §
2º do art. 50 e o § 1º do art. 64 da Lei nº 9.100, de 29 de setembro de 1995;
e o  § 2º do art. 7º do Decreto-Lei nº 201, de 27 de fevereiro de 1967.

Brasília, 30 de setembro de 1997; 176º da Independência e 109º da República.

MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA MACIEL  
_Iris Rezende_

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 1º.10.1997

> ****
>
> Anexo

Sigla e nº do Partido/série

Recebemos de

**__**

Endereço:  __

Mun. __ CEP  __

CPF ou CGC nº __

a quantia de R$ __

correspondente a __ UFIR

Data / __ / __

Nome do Responsável

 ****

CPF nº _ _

|

nome do partido

Recibo Eleitoral

U.F. _|R$_ |

Município _| UFIR_ |

Valor por extenso

em moeda corrente

**__**

doação para campanha eleitoral das eleições municipais

Data _/_ / __

(Assinatura do responsável)

Nome do Resp.

**__

CPF Nº  __

Série: sigla e nº do partido/ numeração seqüencial

**  
---|---  
  
> FICHA DE QUALIFICAÇÃO DO CANDIDATO
>
> (Modelo 1)
>

>> > > > > > > >
Nome:________________________________________________________________Nº
________________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Nº do CPF:______________________ Nº da
Identidade:______________Órgão Expedidor:______________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Endereço
Residencial:______________________________________________Telefone:________________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Endereço
Comercial:_______________________________________________Telefone:________________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Partido Político:__________________________________ Comitê
Financeiro:_______________________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Eleição:
___________________________________________Circunscrição:__________________________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Conta Bancária nº:
____________Banco:_______________________Agência:________________________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Limite de Gastos em REAL:
________________________________________________________________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> DADOS PESSOAIS DO RESPONSÁVEL PELA ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA DA
CAMPANHA

>>>>>>>>>

>>>>>>>>>
Nome:_______________________________________________________________Nº
_________________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Nº do CPF:______________________ Nº da
Identidade:______________Órgão Expedidor: _____________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Endereço
Residencial:______________________________________________Telefone:________________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Endereço
Comercial:_______________________________________________Telefone:________________

>
> LOCAL __________________DATA_____/_____/_____
>
> ________________________________ ______________________________
>
> ASSINATURA ASSINATURA
>
> ****
>
> INSTRUÇÕES DE PREENCHIMENTO
>

>> > > > > > > > a) - DADOS DO CANDIDATO

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 1 - **Nome** \- informar o nome completo do candidato;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 2 - **Nº** \- informar o número atribuído ao candidato para
concorrer às eleições;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 3 - **Nº do** CPF - informar o número do documento de identificação
do candidato no Cadastro de **** Pessoas Físicas;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 4 **\- N º da Identidade** \- informar o número da carteira de
identidade do candidato;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 5 - **Órgão Expedidor** \- informar o órgão expedidor da Carteira de
Identidade;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 6 - **Endereço Residencial** \- informar o endereço residencial
completo do candidato;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 7 - **Telefone** \- informar o número do telefone residencial do
candidato, inclusive DDD;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 8 - **Endereço Comercial** \- informar o endereço comercial completo
do candidato;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 9 - **Telefone** \- informar o número do telefone comercial do
candidato, inclusive DDD;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 10 - **Partido Político** \- informar o nome do partido político
pelo qual concorre às eleições;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 11 - **Comitê Financeiro** \- informar o nome do comitê financeiro
ao qual está vinculado o candidato;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 12 - **Eleição** \- informar a eleição para a qual o candidato
concorre (cargo eletivo);

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 13 - **Circunscrição** \- informar a circunscrição à qual está
jurisdicionado o Comitê;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 14 - **Conta Bancária Nº** \- informar o número da conta-corrente da
campanha, caso tenha sido aberta pelo Candidato;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 15 - **Banco** \- se o campo anterior foi preenchido, informar o
banco onde abriu a conta-corrente;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 16 - **Agência** \- informar a agência bancária onde foi aberta a
conta-corrente;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 17 - **Limite de Gastos em REAL** \- informar, em REAL, o limite de
gastos estabelecidos pelo Partido;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> b) DADOS DO RESPONSÁVEL PELA ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA DA CAMPANHA

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 1 - **Nome** \- informar o nome do Responsável indicado pelo
candidato para administrar os recursos de sua campanha;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 2 - **Nº do CPF** \- informar o número do documento de identificação
do Responsável no Cadastro de Pessoas Físicas;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 3 - **Nº da Identidade** \- informar o número da carteira de
identidade do Responsável;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 4 - **Órgão Expedidor** \- informar o órgão expedidor da Carteira de
Identidade;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 5 - **Endereço Residencial** \- informar o endereço residencial
completo do Responsável;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 6 - **Telefone** \- informar o número do telefone residencial,
inclusive DDD;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 7 - **Endereço Comercial** \- informar o endereço comercial completo
do Responsável;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 8 - **Telefone** \- informar o número do telefone comercial,
inclusive DDD;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 9 - indicar local e data do preenchimento;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 10 - assinaturas do Candidato e do Responsável pela Administração
Financeira da Campanha.

DEMONSTRAÇÃO DOS RECIBOS ELEITORAIS RECEBIDOS

(Modelo 2)

> > > > > > > > Direção Nacional/Estadual do Partido/Comitê
> Financeiro/Candidato___________________
>>>>>>>>

>>>>>>>>
Eleição:___________________________________________UF/MUNICÍPIO__________

DATA

|

NUMERAÇÃO

|

QUANTIDADE

|

RECEBIDOS DE  
  
---|---|---|---  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
  
> LOCAL ______________________DATA_____/_____/_____
>
> ____________________________ _________________________
>
> ASSINATURA ASSINATURA
>
> INSTRUÇÕES DE PREENCHIMENTO
>

>> > > > > > > > 1 - DIREÇÃO NACIONAL/ESTADUAL DO PARTIDO/COMITÊ
FINANCEIRO/CANDIDATO - informar o nome de quem está apresentando a
Demonstração: se Direção Nacional do partido político, Direção Estadual,
Comitê Financeiro ou Candidato;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 2 - ELEIÇÃO - informar a eleição de que se trata (cargo eletivo);

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 3 - UF/MUNICÍPIO - informar a Unidade da Federação e Município;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 4 - DATA - informar a data em que os Recibos Eleitorais foram
recebidos, no formato dia, mês e ano;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 5 - NUMERAÇÃO - informar a numeração e série dos Recibos Eleitorais
Recebidos;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 6 - QUANTIDADE - informar a quantidade de Recibos Eleitorais
Recebidos;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 7 - RECEBIDOS DE - informar o nome do Órgão repassador dos Recibos;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 8 - indicar local e data do preenchimento;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 9 - assinatura dos responsáveis.

>
> DEMONSTRAÇÃO DOS RECURSOS ARRECADADOS
>
> (Modelo 3)
>

>> > > > > > > > Direção Nacional do Partido/Estadual/Comitê/Candidato
____________________________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Eleição _________________________________________UF/MUNICÍPIO
____________

DATA

|

NÚMERO  
DOS RECIBOS

|

ESPÉCIE DO RECURSO

|

DOADOR/  
CONTRIBUI _N_ TE

|

CGC/CPF

|

VALORES

|  
---|---|---|---|---|---|---  
|  |  |  |  |  UFIR |  R$  
|  |  |  |  |  |  
|  |  |  |  |  |  
|  |  |  |  |  |  
|  |  |  |  |  |  
|  |  |  |  |  |  
|  |  |  |  |  |  
TOTAL/TRANSPORTAR |  |  
  
> LOCAL ________________________DATA_____/_____/_____
>
> ASSINATURA ______________________ASSINATURA________________________
>
> INSTRUÇÕES DE PREENCHIMENTO
>

>> > > > > > > > 1 - Direção Nacional do Partido/Comitê Financeiro/Candidato -
informar o nome de quem está apresentando a Demonstração: se Direção
Nacional/Estadual do partido político, Comitê ou Candidato;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 2 - Eleição - informar a eleição de que se trata (cargo eletivo);

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 3 - UF/MUNICÍPIO - informar a Unidade da Federação e Município;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 4 - DATA - informar a data em que a doação/contribuição foi
recebida, no formato dia, mês e ano;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 5 - NÚMERO DOS RECIBOS - informar a numeração e série dos Recibos
Eleitorais entregues aos doadores/contribuintes;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 6 - ESPÉCIE DO RECURSO - informar o tipo de recurso recebido, se em
moeda corrente ou estimável em dinheiro;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 7 - DOADOR/CONTRIBUINTE - informar o nome completo de quem doou os
recursos, inclusive no caso de recursos próprios do candidato;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 8 - CGC/CPF - informar o número do CGC ou do CPF do
doador/contribuinte, conforme seja pessoa jurídica ou pessoa física;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 9 - VALORES

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 9-a - UFIR - informar o valor das arrecadações em UFIR, dividindo o
valor em R$ pelo valor da UFIR do mês da doação em moeda corrente;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 9-b - R$ - informar o valor da doação em moeda corrente;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 10 - TOTAL/TRANSPORTAR - informar o total em UFIR e R$ dos valores
arrecadados;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 11 - indicar local e data do preenchimento;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 12 - assinatura dos responsáveis.

>
> RELAÇÃO DE CHEQUES RECEBIDOS
>
> (Modelo 4)
>

>> > > > > > > > Direção Nacional/Estadual do Partido/Comitê/Candidato
____________________________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Eleição ____________________________________________UF/MUNICÍPIO
_________

DATA DO RECEBIMENTO

|

IDENTIFICAÇÃO EMITENTE/DOADOR

|

IDENTIFICAÇÃO DO CHEQUE

|

VALORES  
  
---|---|---|---  
|

NOME

|

CGC/CPF

|

DATA DA EMISSÃO

|

Nº BCO

|

Nº AG.

|

Nº CHEQUE

|

R$  
  
|  |  |  |  |  |  |  
|  |  |  |  |  |  |  
|  |  |  |  |  |  |  
|  |  |  |  |  |  |  
|  |  |  |  |  |  |  
  
TOTAL/TRANSPORTAR

|  
  
> LOCAL __________________________ DATA _____/_____/_____
>
> ASSINATURA ______________________________ ASSINATURA
> _________________________
>
> INSTRUÇÕES DE PREENCHIMENTO
>

>> > > > > > > > 1 - DIREÇÃO NACIONAL/ESTADUAL DO PARTIDO/COMITÊ
FINANCEIRO/CANDIDATO - informar o nome de quem está apresentando a
Demonstração: se Direção Nacional/Estadual do Partido Político, Comitê ou
Candidato;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 2 - ELEIÇÃO - informar a eleição de que se trata (cargo eletivo);

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 3 - UF/MUNICÍPIO - informar a Unidade da Federação e Município;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 4 - DATA DO RECEBIMENTO - informar a data em que os cheques foram
recebidos, no formato dia, mês e ano;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 5 - IDENTIFICAÇÃO DO EMITENTE/DOADOR

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 5-a - NOME - informar o nome do emitente do cheque;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 5-b - CGC/CPF - informar o número do CGC ou CPF do emitente do
cheque, conforme seja pessoa jurídica ou pessoa física;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 6 - IDENTIFICAÇÃO DO CHEQUE

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 6-a - DATA DA EMISSÃO - informar a data em que o cheque foi emitido
pelo doador, no formato dia, mês e ano;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 6-b - Nº DO BANCO - informar o número do Banco sacado;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 6-c - Nº DA AGÊNCIA - informar o número da Agência;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 6-d - Nº DO CHEQUE - informar o número do cheque;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 7 - VALORES - R$ - informar o valor dos cheques em moeda corrente;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 8 - TOTAL/TRANSPORTAR - informar o total em R$ dos Cheques
recebidos.

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 9 - indicar local e data do preenchimento;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 10 - assinatura dos responsáveis.

>
> MODELO 5
>
> DEMONSTRAÇÃO DAS ORIGENS E APLICAÇÕES DOS RECURSOS

PARTIDO/COMITÊ/CANDIDATO:  
---  
ELEIÇÃO: | ** UF/MUNICÍPIO**  
TÍTULO DA CONTA | ** TOTAL -R$**  
1 - RECEITAS |  
DOAÇÕES E CONTRIBUIÇÕES |  
Recursos Próprios |  
Recursos de Pessoas Físicas |  
Recursos de Pessoas Jurídicas |  
Transferências Financeiras Recebidas |  
FUNDO PARTIDÁRIO |  
Cotas Recebidas |  
RECEITAS FINANCEIRAS |  
Variações Monetárias Ativas |  
Rendas de Aplicações |  
OUTRAS RECEITAS |  
Vendas de Bens de Uso |  
| ** F.PARTIDÁRIO** | ** O. RECURSOS** | ** TOTAL - R$**  
2 - DESPESAS |  |  |  
Despesas com Pessoal |  |  |  
Encargos Sociais |  |  |  
Impostos |  |  |  
Aluguéis |  |  |  
Despesas de Viagens |  |  |  
Honorários Profissionais |  |  |  
Locações de Bens Móveis |  |  |  
Despesas Postais |  |  |  
Materiais de Expediente |  |  |  
Despesas com Veículos |  |  |  
Propagandas e Publicidade |  |  |  
Serviços Prestados por Terceiros |  |  |  
Cachês de Artistas ou Animadores |  |  |  
Materiais Impressos |  |  |  
Lanches e Refeições |  |  |  
Energia Elétrica |  |  |  
Despesas de Manutenção e Reparo |  |  |  
Montagem de Palanques e Equipamentos |  |  |  
Despesas com Pesquisas ou Testes Eleitorais |  |  |  
Despesas de Eventos Promocionais |  |  |  
Despesas Financeiras |  |  |  
Produção Audiovisuais |  |  |  
Outras Despesas |  |  |  
3 - TRANSFERÊNCIAS FINANCEIRAS EFETUADAS |  |  |  
4- IMOBILIZAÇÕES - TOTAL |  |  |  
Bens Móveis |  |  |  
Bens Imóveis |  |  |  
SALDO (+1-2-3-4=5) TOTAL |  |  |  
Saldo em Caixa |  |  |  
Saldo em Banco |  |  |  
Banco (...) |  |  |  
  
> > > > Obs.: As Obrigações a Pagar deverão ser deduzidas dos saldos
> financeiros (caixa e banco), sendo demonstradas mediante Demonstração de
> Obrigações a Pagar (Modelo 11) devidamente assinada pelo Tesoureiro.
>
> FICHA DE QUALIFICAÇÃO DO COMITÊ FINANCEIRO
>
> (MODELO 6)
>

>> > > > > > > >
Partido:___________________________________________________________________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Direção/Comitê Financeiro/Candidato:__________________Único?
Sim:______Não :____

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Eleição:__________________________________________
UF/Município:_____________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Número da Conta Bancária:_____________Banco:_____________Agência
_____________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Endereço:
_________________________________________________________________

NOME DOS MEMBROS |  FUNÇÕES  
---|---  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
  
> LOCAL ______________________________DATA_____/_____/_____
>
> ________________________________ ______________________________
>
> ASSINATURA ASSINATURA
>
> INSTRUÇÕES DE PREENCHIMENTO
>

>> > > > > > > > 1 - NOME DO PARTIDO - informar o nome do partido político;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 2 - DIREÇÃO/COMITÊ/CANDIDATO - informar se é da Direção
Nacional/Estadual/ Comitê Financeiro ou Candidato;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 2-a - ÚNICO? SIM? NÃO? - marcar um X no campo correspondente,
conforme se trate, no caso de Comitê Estadual/Municipal, de Comitê Único do
Partido para as eleições de toda a circunscrição ou de Comitê específico para
determinada eleição;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 3 - ELEIÇÃO - informar a eleição de que se trata (cargo eletivo);

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 4 - UF/MUNICÍPIO - informar a Unidade da Federação e Município;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 5 - CONTA BANCÁRIA - informar o número da conta-corrente do Comitê
Financeiro;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 6 - BANCO - informar o banco onde foi aberta a conta-corrente do
Comitê;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 7 - AGÊNCIA - informar a agência bancária;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 8 - NOMES DOS MEMBROS - informar o nome completo dos membros do
Comitê Financeiro;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 9 - FUNÇÕES - informar as funções (tipo de responsabilidade) por
eles exercidas, na mesma ordem da citação dos nomes;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 10 - indicar local e data do preenchimento;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 11 - assinatura dos responsáveis.

>
> DEMONSTRAÇÃO DO LIMITE DE GASTOS
>
> (Modelo 7)
>

>> > > > > > > > Nome do Partido:
____________________________________________________________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Direção/Comitê
Financeiro/Candidato:____________________________________________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> ELEIÇÃO

CANDIDATO |  LIMITE EM R$  
---|---  
NOME |  NÚMERO |  
|  |  
|  |  
|  |  
|  |  
|  |  
|  |  
|  |  
TOTAL / TRANSPORTAR |  
  
> LOCAL ________________ DATA _____/____/_____
>
> _________________________ ________________________
>
> ASSINATURA ASSINATURA
>
> INSTRUÇÕES DE PREENCHIMENTO
>

>> > > > > > > > 1 - NOME DO PARTIDO - informar o nome do partido político;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 2 - COMITÊ FINANCEIRO/DIREÇÃO/CANDIDATO - informar o nome: se da
direção Nacional/Estadual, do Comitê e Candidato que está apresentando a
Demonstração;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 3 - ELEIÇÃO - informar a eleição de que se trata (cargo eletivo);

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 4 - CANDIDATO

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 4-a - NOME - informar o nome completo do Candidato;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 4-b - NÚMERO - informar o número atribuído ao candidato, com o qual
concorre à eleição;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 5 - LIMITE EM R$ - informar o valor em Real do limite de gastos
atribuído ao Candidato, pelo partido;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 6 - TOTAL / TRANSPORTAR - informar o total em REAL;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 7 - indicar o local e a data do preenchimento;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 8 - assinatura dos responsáveis.

>
> DEMONSTRAÇÃO DOS RECIBOS ELEITORAIS DISTRIBUÍDOS
>
> (Modelo 8)
>

>> > > > > > > > Direção Nacional/Estadual/Comitê
Financeiro:____________________________________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>>
Eleição:___________________________________________________________________

DATA |  NUMERAÇÃO |  QUANTIDADE |

DISTRIBUÍDO A  
  
---|---|---|---  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
  
> LOCAL _____________________________________ DATA _____/_____/_____
>
> ___________________________________ _________________________________
>
> ASSINATURA ASSINATURA
>
> INSTRUÇÕES DE PREENCHIMENTO
>

>> > > > > > > > 1 - DIREÇÃO NACIONAL/ESTADUAL DO PARTIDO/COMITÊ FINANCEIRO -
informar o nome de quem está apresentando a Demonstração: se Direção
Nacional/Estadual do Partido Político ou Comitê Financeiro;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 2 - ELEIÇÃO - informar a eleição de que se trata (cargo eletivo);

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 3 - DATA - informar a data da entrega dos Recibos Eleitorais, no
formato dia, mês e ano;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 4 - NUMERAÇÃO - informar a numeração dos Recibos Eleitorais
Distribuídos, inclusive com a sua série;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 5 - QUANTIDADE - informar a quantidade de Recibos Eleitorais
Distribuídos, separados por valor de face;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 6 - DISTRIBUÍDO A - informar o nome da Direção (Nacional/Estadual)
ou do Comitê ou Candidato que recebeu os Recibos Eleitorais;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 7 - indicar local e data do preenchimento;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 8 - assinatura dos responsáveis.

>
> DEMONSTRAÇÃO DE TRANSFERÊNCIAS FINANCEIRAS
>
> (Modelo 9)
>

>> > > > > > > > Direção Nacional/Estadual do Partido / Comitê
Financeiro:____________________________

DATA

|

NOME DO PARTIDO/COMITÊ/CANDIDATO  
BENEFICIÁRIO

|

VALORES  
R$  
  
---|---|---  
|  |  
|  |  
|  |  
|  |  
|  |  
|  |  
|  |  
|  |  
|  |  
TOTAL / TRANSPORTAR |  
  
> LOCAL ________________ DATA _____/____/_____
>
> _________________________ ________________________
>
> ASSINATURA ASSINATURA
>
> INSTRUÇÕES DE PREENCHIMENTO
>

>> > > > > > > > 1 - DIREÇÃO NACIONAL/ESTADUAL DO PARTIDO / COMITÊ FINANCEIRO
- informar o nome de quem realizou as transferências: se Direção
Nacional/Estadual do Partido ou Comitê Financeiro, inclusive no caso de
coligações;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 2 - DATA - informar a data em que ocorreu a transferência
financeira, no formato dia, mês e ano;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 3 - NOME DO PARTIDO / COMITÊ / CANDIDATO -informar o nome do Partido
(Direção Nacional/Estadual) do Comitê ou do Candidato beneficiário da
transferência dos recursos, inclusive no caso de coligações;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 4 - VALORES - R$ - informar o valor das transferências em moeda
corrente;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 5 - TOTAL / TRANSPORTAR - informar o total e em R$ das
transferências efetuadas;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 6 - indicar local e data do preenchimento;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 7 - assinatura dos responsáveis.

>
> DEMONSTRAÇÃO FINANCEIRA CONSOLIDADA
>
> (Modelo 10)
>

>> > > > > > > > Nome do
Partido:___________________________________________________________

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> Direção
Nacional:___________________________________________________________

COMITÊS  
FINANCEIROS VINCULADOS

|

VALORES R$  
  
---|---  
|

ARRECADADOS

|

APLICADOS

|

SALDOS  
  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
|  |  |  
TOTAIS/TRANSPORTAR |  |  |  
  
> LOCAL ___________________________ DATA _____/_____/_____
>
> __________________________________ ________________________________
>
> ASSINATURA ASSINATURA
>
> INSTRUÇÕES DE PREENCHIMENTO
>

>> > > > > > > > 1 - NOME DO PARTIDO - informar o nome do partido político;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 2 - COMITÊS FINANCEIROS VINCULADOS - informar o nome da Direção
Estadual ou Comitês Estadual ou Municipal vinculados à Campanha para Prefeito;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 3 - VALORES/R$

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 3 -a - ARRECADADOS - informar o total, em moeda corrente, dos
valores arrecadados para cada Comitê;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 3 -b - APLICADOS - informar o total, em moeda corrente, dos valores
aplicados para cada comitê;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 3 -c - SALDOS - informar os saldos financeiros apresentados, de cada
Comitê.

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 4 - TOTAIS/TRANSPORTAR - informar os totais dos recursos
arrecadados, aplicados e dos respectivos saldos, representando o movimento
financeiro de toda a campanha para Prefeito;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 5 - indicar o local e data do preenchimento;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 6 - assinatura dos responsáveis.

>
> DEMONSTRAÇÃO CONSOLIDADA DO LIMITE DE GASTOS
>
> (Modelo 11)
>

>> > > > > > > > Direção Nacional do Partido
Político:___________________________________________

CIRCUNSCRIÇÃO

|

VALORES EM R$  
  
---|---  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
TOTAL/TRANSPORTAR |  
  
> LOCAL ___________________________ DATA _____/_____/_____
>
> _____________________________ ________________________________
>
> ASSINATURA ASSINATURA
>
> INSTRUÇÕES DE PREENCHIMENTO
>

>> > > > > > > > 1 - DIREÇÃO NACIONAL DO PARTIDO POLÍTICO - informar o nome do
partido político;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 2 - Nº - informar o número com o qual o Partido Político concorreu
às eleições;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 3 - CIRCUNSCRIÇÃO - informar a circunscrição em relação à qual foi
estabelecido o limite de gastos;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 4 - VALORES REAL - informar o valor em REAL do limite de gastos
atribuído pelo Partido, para cada circunscrição;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 5 - TOTAL / TRANSPORTAR - informar o total em REAL;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 6 - indicar local e data do preenchimento;

>>>>>>>>>

>>>>>>>>> 7 - assinaturas dos responsáveis.

*

