**

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**

LEI Nº 9.649, DE 27 DE MAIO DE 1998.

Texto compilado

Conversão da MPv nº 1.651-43, de 1998  
Vide Lei nº 10.683, de 28.5.2003  
Vide Lei nº 10.539, de 23.9.2002  
Vide Lei nº 10.415, de 21.3.2002  
Vide Decreto nº 3.048, de 1999  
Mensagem de veto

|

Dispõe sobre a organização da Presidência da República e dos Ministérios, e dá
outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA

**Seção I**

**Da Estrutura**

~~Art. 1 _o_ A Presidência da República é constituída, essencialmente, pela
Casa Civil, pela Secretaria-Geral, pela Secretaria de Comunicação Social, pela
Secretaria de Assuntos Estratégicos e pela Casa Militar. ~~ (Vide Medida
Provisória nº 1.795, de 1999)

~~§ 1 _o_ Integram a Presidência da República como órgãos de assessoramento
imediato ao Presidente da República: ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de
1999) ~~~~

~~I - o Conselho de Governo;~~

~~II - o Advogado-Geral da União;~~

~~III - o Alto Comando das Forças Armadas;~~

~~IV - o Estado-Maior das Forças Armadas.~~

Art. 1 _o_ A Presidência da República é constituída, essencialmente, pela Casa
Civil, pela Secretaria-Geral, pela Secretaria de Comunicação de Governo e pelo
Gabinete de Segurança Institucional.  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001) (Vide Decreto nº 4.046, de 2001.)

§ 1 _o_ Integram a Presidência da República como órgãos de assessoramento
imediato ao Presidente da República: (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

I - o Conselho de Governo;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

II - o Advogado-Geral da União; (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

III - o Gabinete do Presidente da República.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 2 _o_ Junto à Presidência da República funcionarão, como órgãos de consulta
do Presidente da República:

I - o Conselho da República;

II - o Conselho de Defesa Nacional.

§ 3 _o_ Integram ainda a Presidência da República: ~~(Vide Medida Provisória
nº 2.143-31, de 2001)~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

I - a Corregedoria-Geral da União; e  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

II - a Secretaria Especial de Desenvolvimento Urbano.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

**Seção II**

**Das Competências e da Organização**

~~Art. 2 _o_ À Casa Civil da Presidência da República compete assistir direta
e imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas atribuições,
especialmente na coordenação e na integração da ação do governo, na
verificação prévia e supletiva da constitucionalidade e legalidade dos atos
presidenciais, no relacionamento com o Congresso Nacional, com os demais
níveis da Administração Pública e com a sociedade, tendo como estrutura
básica, além do Conselho do Programa Comunidade Solidária, o Gabinete e até
cinco Subchefias, sendo uma Executiva. ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de
1999)

Art. 2 _o_ À Casa Civil da Presidência da República compete assistir direta e
imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas atribuições,
especialmente na coordenação e na integração das ações do Governo, na
verificação prévia da constitucionalidade e legalidade dos atos presidenciais,
na análise do mérito, da oportunidade e da compatibilidade das propostas com
as diretrizes governamentais, na publicação e preservação dos atos oficiais,
bem assim supervisionar e executar as atividades administrativas da
Presidência da República e supletivamente da Vice-Presidência da República,
tendo como estrutura básica o Conselho do Programa Comunidade Solidária, o
Conselho Deliberativo do Sistema de Proteção da Amazônia, o Arquivo Nacional,
a Imprensa Nacional, o Gabinete, duas Secretarias, sendo uma Executiva, até
duas Subchefias, e um órgão de Controle Interno.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001) (Vide Decreto nº 4.046, de 2001.)

~~Art. 3 _o_ À Secretaria-Geral da Presidência da República compete assistir
direta e imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas
atribuições, especialmente na supervisão e execução das atividades
administrativas da Presidência da República e supletivamente da Vice-
Presidência da República, tendo como estrutura básica: ~~ (Vide Medida
Provisória nº 1.795, de 1999) (Vide Medida Provisória nº 1.911-8, de 1999)

~~I - Gabinete;~~

~~II - Subsecretaria-Geral;~~

~~III - Gabinete Pessoal do Presidente da República;~~

~~IV - Assessoria Especial;~~

~~V - Secretaria de Controle Interno.~~

Art. 3 _o_ À Secretaria-Geral da Presidência da República compete assistir
direta e imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas
atribuições, realizar a coordenação política do Governo, o relacionamento com
o Congresso Nacional, a interlocução com os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios, partidos políticos e entidades da sociedade civil, tendo como
estrutura básica o Gabinete, a Subsecretaria-Geral e até duas Secretarias.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~Art. 4 _o_ À Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República
compete assistir direta e imediatamente ao Presidente da República no
desempenho de suas atribuições, especialmente nos assuntos relativos à
política de comunicação social do governo e de implantação de programas
informativos, cabendo-lhe o controle, a supervisão e coordenação da
publicidade dos órgãos e entidades da Administração Pública Federal, direta e
indireta, e de sociedades sob controle da União, tendo como estrutura básica o
Gabinete e até quatro Subsecretarias, sendo uma Executiva. ~~ (Vide Medida
Provisória nº 1.795, de 1999)

Art. 4 _o_ À Secretaria de Comunicação de Governo da Presidência da República
compete assistir direta e imediatamente ao Presidente da República no
desempenho de suas atribuições, especialmente nos assuntos relativos à
política de comunicação e divulgação social do Governo e de implantação de
programas informativos, cabendo-lhe a coordenação, supervisão e controle da
publicidade dos órgãos e das entidades da Administração Pública Federal,
direta e indireta, e de sociedades sob controle da União, e convocar redes
obrigatórias de rádio e televisão, tendo como estrutura básica o Gabinete e
até três Secretarias.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001) (Vide Decreto nº 4.046, de 2001.)

~~Art. 5 _o_ À Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República
compete assistir direta e imediatamente ao Presidente da República no
desempenho de suas atribuições, especialmente no assessoramento sobre assuntos
estratégicos, inclusive políticas públicas, na sua área de competência, na
análise e avaliação estratégicas, na definição de estratégias de
desenvolvimento, na formulação da concepção estratégica nacional, na promoção
de estudos, elaboração, coordenação e controle de planos, programas e projetos
de natureza estratégica, assim caracterizados pelo Presidente da República, e
do macrozoneamento ecológico-econômico, bem como a execução das atividades
permanentes necessárias ao exercício da competência do Conselho de Defesa
Nacional, tendo como estrutura básica, além do Centro de Estudos Estratégicos
e do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento para a Segurança das Comunicações, o
Gabinete e até três Subsecretarias, sendo uma Executiva. ~~(Vide Medida
Provisória nº 1.795, de 1999) (Vide Medida Provisória nº 1.799-1, de 1999)

Art. 5 _o_ À Secretaria Especial de Desenvolvimento Urbano da Presidência da
República compete assistir direta e imediatamente ao Presidente da República
no desempenho de suas atribuições, especialmente na formulação e coordenação
das políticas nacionais de desenvolvimento urbano, e promover, em articulação
com as diversas esferas de governo, com o setor privado e organizações não-
governamentais, ações e programas de urbanização, de habitação, de saneamento
básico e de transporte urbano, tendo como estrutura básica o Conselho Curador
do Fundo de Desenvolvimento Social - FDS, o Gabinete e até três Secretarias.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~Art. 6 _o_ À Casa Militar da Presidência da República compete assistir
direta e imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas
atribuições, nos assuntos referentes à administração militar, zelar pela
segurança pessoal do Chefe de Estado, do Vice-Presidente da República, e
respectivos familiares, assim como pela segurança dos titulares dos órgãos
essenciais da Presidência da República, bem assim dos respectivos palácios
presidenciais, tendo como estrutura básica o Gabinete e até cinco Subchefias,
sendo uma Executiva. (Vide Medida Provisória nº 1.669, de 1998) (Vide Decreto
de 11.2.1999)~~

Art. 6 _o_ Ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República
compete assistir direta e imediatamente ao Presidente da República no
desempenho de suas atribuições, prevenir a ocorrência e articular o
gerenciamento de crises, em caso de grave e iminente ameaça à estabilidade
institucional, realizar o assessoramento pessoal em assuntos militares e de
segurança, coordenar as atividades de inteligência federal e de segurança da
informação, zelar, assegurado o exercício do poder de polícia, pela segurança
pessoal do Chefe de Estado, do Vice-Presidente da República, e respectivos
familiares, dos titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República, e
de outras autoridades ou personalidades quando determinado pelo Presidente da
República, bem assim pela segurança dos palácios presidenciais e das
residências do Presidente e Vice-Presidente da República, tendo como estrutura
básica o Conselho Nacional Antidrogas, a Agência Brasileira de Inteligência -
ABIN, a Secretaria Nacional Antidrogas, o Gabinete, uma Secretaria e uma
Subchefia.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 1 _o_ Compete, ainda, ao Gabinete de Segurança Institucional, coordenar e
integrar as ações do Governo nos aspectos relacionados com as atividades de
prevenção do uso indevido de substâncias entorpecentes que causem dependência
física ou psíquica, bem como aquelas relacionadas com o tratamento, a
recuperação e a reinserção social de dependentes. ~~(Vide Medida Provisória nº
1.669, de 1998)~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 2 _o_ A Secretaria Nacional Antidrogas desempenhará as atividades de
Secretaria-Executiva do Conselho Nacional Antidrogas. ~~(Vide Medida
Provisória nº 1.669, de 1998)~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

§ 3 _o_ Fica alterada para Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD a denominação do
Fundo de Prevenção, Recuperação e de Combate ao Abuso de Drogas - FUNCAB,
instituído pela Lei n _o_ 7.560, de 19 de dezembro de 1986, alterada pela Lei
n _o_ 8.764, de 20 de dezembro de 1993, e ratificado pela Lei n _o_ 9.240, de
22 de dezembro de 1995, bem como transferida a sua gestão do âmbito do
Ministério da Justiça para a Secretaria Nacional Antidrogas do Gabinete de
Segurança Institucional da Presidência da República.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 4 _o_ Até que sejam designados os novos membros e instalado o Conselho
Nacional Antidrogas, a aplicação dos recursos do Fundo Nacional Antidrogas -
FUNAD será feita pela Secretaria Nacional Antidrogas, **ad referendum** do
colegiado, mediante autorização de seu presidente. (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 5 _o_ Os locais onde o Chefe de Estado e o Vice-Presidente da República
trabalham, residem, estejam ou haja a iminência de virem a estar, e
adjacências, são áreas consideradas de segurança das referidas autoridades,
cabendo ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República,
para os fins do disposto neste artigo, adotar as necessárias medidas para a
sua proteção, bem como coordenar a participação de outros órgãos de segurança
nessas ações.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 6º-A -  À Corregedoria-Geral da União compete assistir direta e
imediatamente ao Presidente da República no desempenho de suas atribuições,
quanto aos assuntos e providências que, no âmbito do Poder Executivo, sejam
atinentes à defesa do patrimônio público.  ~~ (Vide Medida Provisória nº
2.143-31, de 2001)~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Parágrafo único. A Corregedoria-Geral da União tem, em sua estrutura básica, o
Gabinete, a Assessoria Jurídica e a Subcorregedoria-Geral.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 6º-B -  À Corregedoria-Geral da União, no exercício de sua competência,
cabe dar o devido andamento às representações ou denúncias fundamentadas que
receber, relativas a lesão, ou ameaça de lesão, ao patrimônio público, velando
por seu integral deslinde. ~~ (Vide Medida Provisória nº 2.143-33, de 2001)~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 1 _o_ À Corregedoria-Geral da União, por seu titular, sempre que constatar
omissão da autoridade competente, cumpre requisitar a instauração de
sindicância, procedimentos e processos administrativos outros, e avocar
aqueles já em curso em órgão ou entidade da Administração Pública Federal,
para corrigir-lhes o andamento, inclusive promovendo a aplicação da penalidade
administrativa cabível.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

§ 2 _o_ Cumpre à Corregedoria-Geral da União, na hipótese do § 1 _o_ ,
instaurar sindicância ou processo administrativo ou, conforme o caso,
representar ao Presidente da República para apurar a omissão das autoridades
responsáveis.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 3 _o_ A Corregedoria-Geral da União encaminhará à Advocacia-Geral da União
os casos que configurem improbidade administrativa e todos quantos recomendem
a indisponibilidade de bens, o ressarcimento ao erário e outras providências a
cargo daquela Instituição, bem assim provocará, sempre que necessária, a
atuação do Tribunal de Contas da União, da Secretaria da Receita Federal, dos
órgãos do Sistema de Controle Interno do Poder Executivo Federal e, quando
houver indícios de responsabilidade penal, do Departamento de Polícia Federal
e do Ministério Público, inclusive quanto a representações ou denúncias que se
afigurarem manifestamente caluniosas.  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

§ 4 _o_ Incluem-se dentre os procedimentos e processos administrativos de
instauração, e avocação, facultados à Corregedoria-Geral da União, aqueles
objeto do Título V da Lei n _o_ 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e do
Capítulo V da Lei n _o_ 8.429, de 2 de junho de 1992, assim como outros a
serem desenvolvidos, ou já em curso, em órgão ou entidade da Administração
Pública Federal, desde que relacionados a lesão, ou ameaça de lesão, ao
patrimônio público.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 5 _o_ Ao Corregedor-Geral da União no exercício da sua competência, incumbe,
especialmente:  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

I - decidir, preliminarmente, sobre as representações ou denúncias
fundamentadas que receber, indicando as providências cabíveis;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

II - instaurar os procedimentos e processos administrativos a seu cargo,
constituindo as respectivas comissões, bem assim requisitar a instauração
daqueles que venham sendo injustificadamente retardados pela autoridade
responsável;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

III - acompanhar procedimentos e processos administrativos em curso em órgãos
ou entidades da Administração Pública Federal;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

IV - realizar inspeções e avocar procedimentos e processos em curso na
Administração Pública Federal, para exame de sua regularidade, propondo a
adoção de providências, ou a correção de falhas;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

V - efetivar, ou promover, a declaração da nulidade de procedimento ou
processo administrativo, bem como, se for o caso, a imediata e regular
apuração dos fatos envolvidos nos autos, e na nulidade declarada;  (Incluído
pela pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VI - requisitar procedimentos e processos administrativos já arquivados por
autoridade da Administração Pública Federal;  (Incluído pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

VII - requisitar, a órgão ou entidade da Administração Pública Federal ou,
quando for o caso, propor ao Presidente da República que sejam solicitadas as
informações e os documentos necessários a trabalhos da Corregedoria-Geral da
União;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VIII - requisitar, aos órgãos e às entidades federais, os servidores e
empregados necessários à constituição das comissões objeto do inciso II, e de
outras análogas, bem assim qualquer servidor ou empregado indispensável à
instrução do processo;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

IX - propor medidas legislativas ou administrativas e sugerir ações
necessárias a evitar a repetição de irregularidades constatadas;  (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

X - desenvolver outras atribuições de que o incumba o Presidente da República.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 6º-C -  Os titulares dos órgãos do Sistema de Controle Interno do Poder
Executivo Federal devem cientificar o Corregedor-Geral da União das
irregularidades verificadas, e registradas em seus relatórios, atinentes a
atos, ou fatos, atribuíveis a agentes da Administração Pública Federal, dos
quais haja resultado, ou possa resultar, prejuízo ao erário, de valor superior
ao limite fixado, pelo Tribunal de Contas da União, relativamente à tomada de
contas especial, elaborada de forma simplificada. ~~ (Vide Medida Provisória
nº 2.143-33, de 2001)~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 6º-D -  Deverão ser prontamente atendidas as requisições de pessoal,
inclusive de técnicos, pelo Corregedor-Geral da União, que serão irrecusáveis.
~~ (Vide Medida Provisória nº 2.143-33, de 2001) ~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Parágrafo único. Os órgãos e as entidades da Administração Pública Federal
estão obrigados a atender, no prazo indicado, às demais requisições e
solicitações do Corregedor-Geral da União, bem como a comunicar-lhe a
instauração de sindicância, ou outro processo administrativo, e o respectivo
resultado.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 7 _o_ Ao Conselho de Governo compete assessorar o Presidente da República
na formulação de diretrizes da ação governamental, dividindo-se em dois níveis
de atuação:

~~I - Conselho de Governo, integrado pelos Ministros de Estado, pelos
titulares dos órgãos essenciais da Presidência da República e pelo Advogado-
Geral da União, que será presidido pelo Presidente da República, ou, por sua
determinação, pelo Ministro de Estado Chefe da Casa Civil, e secretariado por
um dos membros para este fim designado pelo Presidente da República;~~ (Vide
Medida Provisória nº 1.795, de 1999)

I - Conselho de Governo, integrado pelos Ministros de Estado, pelos titulares
dos órgãos essenciais da Presidência da República e pelo Advogado-Geral da
União, que será presidido pelo Presidente da República, ou, por sua
determinação, pelo Chefe da Casa Civil, e secretariado por um dos membros para
este fim designado pelo Presidente da República; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~II - Câmaras do Conselho de Governo, com a finalidade de formular políticas
públicas setoriais, cujo escopo ultrapasse as competências de um único
Ministério, integradas pelos Ministros de Estado das áreas envolvidas e
presididas, quando determinado, pelo Ministro de Estado Chefe da Casa Civil da
Presidência da República.~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999)

II - Câmaras do Conselho de Governo, a serem criadas em ato do Poder
Executivo, com a finalidade de formular políticas públicas setoriais, cujo
escopo ultrapasse as competências de um único Ministério. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~§ 1 _o_ Para desenvolver as ações executivas das Câmaras mencionadas no
inciso II, serão constituídos Comitês Executivos, integrados pelos
Secretários-Executivos dos Ministérios, cujos titulares as integram, e pelo
Subchefe-Executivo da Casa Civil da Presidência da República, presididos por
um de seus membros, designado pelo Ministro de Estado Chefe da Casa Civil.
~~(Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999)

§ 1 _o_ Para desenvolver as ações executivas das Câmaras mencionadas no inciso
II, serão constituídos Comitês Executivos, cuja composição e funcionamento
serão definidos em ato do Poder Executivo. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 2 _o_ O Conselho de Governo reunir-se-á mediante convocação do Presidente da
República.

~~§ 3 _o_ É criada a Câmara de Políticas Regionais, do Conselho de Governo,
sendo o Poder Executivo autorizado a dispor sobre a criação das demais
Câmaras. ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.911-8, de 1999) (Vide Medida
Provisória nº 1.911-9, de 1999) (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

~~§ 4 _o_ O Ministro de Estado da Fazenda e o Ministro de Estado do
Planejamento e Orçamento integrarão, sempre que necessário, as demais Câmaras
de que trata o inciso II. ~~(Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999) ~~~~
(Vide Medida Provisória nº 1.911-9, de 1999) (Revogado pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

§ 5 _o_ O Poder Executivo disporá sobre as competências e o funcionamento das
Câmaras e Comitês a que se referem o inciso II e o § 1 _o_.

Art. 8 _o_ Ao Advogado-Geral da União, o mais elevado órgão de assessoramento
jurídico do Poder Executivo, incumbe assessorar o Presidente da República em
assuntos de natureza jurídica, elaborando pareceres e estudos ou propondo
normas, medidas, diretrizes, assisti-lo no controle interno da legalidade dos
atos da Administração, sugerir-lhe medidas de caráter jurídico reclamadas pelo
interesse público e apresentar-lhe as informações a serem prestadas ao Poder
Judiciário quando impugnado ato ou omissão presidencial, dentre outras
atribuições fixadas na Lei Complementar n _o_ 73, de 10 de fevereiro de 1993.

~~Art. 9 _o_ O Alto Comando das Forças Armadas, integrado pelos Ministros
Militares, pelo Ministro-Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas e pelo Chefe
do Estado-Maior de cada uma das Forças Singulares, tem por competência
assessorar o Presidente da República nas decisões relativas à política militar
e à coordenação de assuntos pertinentes às Forças Armadas. ~~(Vide Medida
Provisória nº 1.799-6, de 1999) (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

~~Parágrafo único. O Alto Comando das Forças Armadas reunir-se-á quando
convocado pelo Presidente da República e será secretariado pelo Chefe da Casa
Militar.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~Art. 10. Ao Estado-Maior das Forças Armadas compete assessorar o Presidente
da República nos assuntos referentes a estudos para fixação da política,
estratégia e a doutrina militares, bem como na elaboração e coordenação dos
planos e programas daí decorrentes, no estabelecimento de planos para o
emprego das forças combinadas ou conjuntas e de forças singulares destacadas
para participar de operações militares, levando em consideração os estudos e
as sugestões dos Ministros Militares, na coordenação das informações
estratégicas no campo militar, na coordenação dos planos de pesquisa, de
desenvolvimento e de mobilização das Forças Armadas e nos programas de
aplicação dos recursos decorrentes e na coordenação das representações das
Forças Armadas no País e no exterior. ~~(Vide Medida Provisória nº 1.799-6, de
1999) (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 11. O Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional, com a
composição e as competências previstas na Constituição, têm a organização e o
funcionamento regulados pelas Leis n _os_ 8.041, de 5 de junho de 1990, e
8.183, de 11 de abril de 1991, respectivamente.

~~Parágrafo único. O Conselho de Defesa Nacional e o Conselho da República
terão como Secretários-Executivos, respectivamente, o Secretário de Assuntos
Estratégicos da Presidência da República e o Ministro de Estado Chefe da Casa
Civil da Presidência da República. ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de
1999)

Parágrafo único. O Conselho de Defesa Nacional e o Conselho da República terão
como Secretários-Executivos, respectivamente, o Chefe do Gabinete de Segurança
Institucional e o Chefe da Casa Civil.  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

Art. 12. É criado o Programa Comunidade Solidária, vinculado à Presidência da
República, tendo por objetivo coordenar as ações visando ao atendimento da
parcela da população que não dispõe de meios para prover suas necessidades
básicas, em especial o combate à fome e à pobreza.

Parágrafo único. O Poder Executivo disporá sobre a composição e as
competências do Conselho do Programa Comunidade Solidária, a que se refere o
art. 2 _o_.

CAPÍTULO II

DOS MINISTÉRIOS

**Seção I**

**Da Denominação**

~~Art. 13. São os seguintes os Ministérios: ~~ (Vide Medida Provisória nº
1.795, de 1999)

~~I - da Administração Federal e Reforma do Estado;~~

~~II - da Aeronáutica;~~

~~III - da Agricultura e do Abastecimento;~~

~~IV - da Ciência e Tecnologia;~~

~~V - das Comunicações;~~

~~VI - da Cultura;~~

~~VII - da Educação e do Desporto;~~

~~VIII - do Exército;~~

~~IX - da Fazenda;~~

~~X - da Indústria, do Comércio e do Turismo;~~

~~XI - da Justiça;~~

~~XII - da Marinha;~~

~~XIII - do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia Legal;~~

~~XIV - de Minas e Energia;~~

~~XV - do Planejamento e Orçamento;~~

~~XVI - da Previdência e Assistência Social;~~

~~XVII - das Relações Exteriores;~~

~~XVIII - da Saúde;~~

~~XIX - do Trabalho;~~

~~XX - dos Transportes.~~

~~Parágrafo único. São Ministros de Estado os titulares dos Ministérios, da
Casa Civil da Presidência da República e do Estado-Maior das Forças Armadas.
~~

Art. 13. Os Ministérios são os seguintes: (Redação dada pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

I - da Agricultura, Pecuária e Abastecimento; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

II - da Ciência e Tecnologia;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

III - das Comunicações;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

IV - da Cultura;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

V - da Defesa;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VI - do Desenvolvimento, Indústria e Comércio **** Exterior;  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VII - da Educação;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VIII - do Esporte e Turismo;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

IX - da Fazenda;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

X - da Integração Nacional;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

XI - da Justiça;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XII - do Meio Ambiente;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

XIII - de Minas e Energia;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

XIV - do Planejamento, Orçamento e Gestão;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XV - do Desenvolvimento Agrário;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

XVI - da Previdência e Assistência Social;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XVII - das Relações Exteriores;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

XVIII - da Saúde;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XIX - do Trabalho e Emprego;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

XX -dos Transportes.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

§ 1 _o_ São Ministros de Estado os titulares dos Ministérios, o Chefe da Casa
Civil, o Chefe do Gabinete de Segurança Institucional, o Chefe da Secretaria-
Geral e o Chefe da Secretaria de Comunicação de Governo da Presidência da
República, o Advogado-Geral da União e o Corregedor-Geral da União. (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001) (Vide Decreto nº 4.046, de 2001.

§ 2 _o_ O cargo de Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência
da República é de natureza militar e privativo de Oficial-General das Forças
Armadas.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

**Seção II**

**Das Áreas de Competência**

~~Art. 14. Os assuntos que constituem área de competência de cada Ministério
são os seguintes: ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999) ~~(Vide Medida
Provisória nº 2.140-1, de 2001)~~ ~~~~~~(Vide Medida Provisória nº 2.143-31,
de 2001)~~

~~I - Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado:~~

~~a) políticas e diretrizes para a reforma do Estado;~~

~~b) política de desenvolvimento institucional e capacitação do servidor, no
âmbito da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional;~~

~~c) reforma administrativa; ~~

~~d) supervisão e coordenação dos sistemas de pessoal civil, de organização e
modernização administrativa, de administração de recursos da informação e
informática e de serviços gerais;~~

~~e) modernização da gestão e promoção da qualidade no Setor Público;~~

~~f) desenvolvimento de ações de controle da folha de pagamento dos órgãos e
entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC;~~

~~II - Ministério da Aeronáutica:~~

~~a) formulação e condução da Política Aeronáutica Nacional, civil e militar,
e contribuição para a formulação e condução da Política Nacional de
Desenvolvimento das Atividades Espaciais;~~

~~b) __ organização dos efetivos, aparelhamento e adestramento da Força Aérea
Brasileira; ~~

~~c) planejamento estratégico e execução das ações relativas à defesa interna
e externa do País, no campo aeroespacial;~~

~~d) operação do Correio Aéreo Nacional;~~

~~e) orientação, incentivo, apoio e controle das atividades aeronáuticas civis
e comerciais, privadas e desportivas;~~

~~f) planejamento, estabelecimento, equipamento, operação e exploração,
diretamente ou mediante concessão ou autorização, conforme o caso, da infra-
estrutura aeronáutica e espacial, de sua competência, inclusive os serviços de
apoio necessários à navegação aérea;~~

~~g) incentivo e realização de pesquisa e desenvolvimento relacionados com as
atividades aeroespaciais;~~

~~h) estímulo à indústria aeroespacial;~~

~~III - Ministério da Agricultura e do Abastecimento:~~

~~a) política agrícola, abrangendo produção, comercialização, abastecimento,
armazenagem e garantia de preços mínimos;~~

~~b) produção e fomento agropecuário, inclusive das atividades pesqueira e da
heveicultura;~~

~~c) mercado, comercialização e abastecimento agropecuário, inclusive estoques
reguladores e estratégicos;~~

~~d) informação agrícola;~~

~~e) defesa sanitária animal e vegetal;~~

~~f) __ fiscalização dos insumos utilizados nas atividades agropecuárias e da
prestação de serviços no setor; ~~

~~g) classificação e inspeção de produtos e derivados animais e vegetais;~~

~~h) proteção, conservação e manejo do solo e água, voltados ao processo
produtivo agrícola e pecuário;~~

~~i) pesquisa tecnológica em agricultura e pecuária;~~

~~j) meteorologia e climatologia;~~

~~l) desenvolvimento rural, cooperativismo e associativismo;~~

~~m) energização rural, agroenergia, inclusive eletrificação rural;~~

~~n) assistência técnica e extensão rural;~~

~~IV - Ministério da Ciência e Tecnologia:~~

~~a) política nacional de pesquisa científica e tecnológica;~~

~~b) planejamento, coordenação, supervisão e controle das atividades da
ciência e tecnologia;~~

~~c) política de desenvolvimento de informática e automação;~~

~~d) política nacional de biossegurança;~~

~~V - Ministério das Comunicações:~~

~~a) política nacional de telecomunicações, inclusive radiodifusão;~~

~~b) regulamentação, outorga e fiscalização de serviços de telecomunicações;~~

~~c) controle e administração do uso do espectro de radiofreqüências;~~

~~d) serviços postais;~~

~~VI - Ministério da Cultura:~~

~~a) política nacional de cultura;~~

~~b) proteção do patrimônio histórico e cultural;~~

~~VII - Ministério da Educação e do Desporto:~~

~~VII - Ministério da Educação:(Vide Medida Provisória nº 2.140-1, de 2001)
(Vide Medida Provisória nº 2.123-30, de 2001) (Redação dada pela Lei nº
10.219, de 2001)~~

~~a) política nacional de educação e política nacional do desporto;~~

~~b) educação pré-escolar;~~

~~c) educação em geral, compreendendo ensino fundamental, ensino médio, ensino
superior, ensino supletivo, educação tecnológica, educação especial e educação
a distância, exceto ensino militar;~~

~~d) pesquisa educacional;~~

~~e) pesquisa e extensão universitária;~~

~~f) magistério;(Vide Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)~~

~~g) coordenação de programas de atenção integral a crianças e adolescentes;~~
~~(Vide Medida Provisória nº 2.140-1, de 2001)~~

~~VIII - Ministério do Exército:~~

~~a) política militar terrestre;~~

~~b) organização dos efetivos, aparelhamento e adestramento das forças
terrestres;~~

~~c) estudos e pesquisas do interesse do Exército;~~

~~d) planejamento estratégico e execução das ações relativas à defesa interna
e externa do País;~~

~~e) participação na defesa da fronteira marítima e na defesa aérea;~~

~~f) participação no preparo e na execução da mobilização e desmobilização
nacionais;~~

~~g) fiscalização das atividades envolvendo armas, munições, explosivos e
outros produtos de interesse militar;~~

~~h) produção de material bélico;~~

~~IX - Ministério da Fazenda:~~

~~a) moeda, crédito, instituições financeiras, capitalização, poupança
popular, seguros privados e previdência privada aberta;~~

~~b) política e administração tributária e aduaneira, fiscalização e
arrecadação;~~

~~c) administração orçamentária e financeira, controle interno, auditoria e
contabilidade públicas;~~

~~d) administração das dívidas públicas interna e externa;~~

~~e) administração patrimonial;~~

~~f) negociações econômicas e financeiras com governos e entidades nacionais,
estrangeiras e internacionais;~~

~~g) preços em geral e tarifas públicas e administradas;~~

~~h _)_ fiscalização e controle do comércio exterior;~~

~~X - Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo:~~ (Vide Medida
Provisória nº 1.799-1, de 1999)

~~a) política de desenvolvimento da indústria, do comércio e dos serviços;~~

~~b) propriedade intelectual e transferência de tecnologia;~~

~~c) metrologia, normalização e qualidade industrial;~~

~~d) comércio exterior;~~

~~e) turismo;~~

~~f) formulação da política de apoio à microempresa, empresa de pequeno porte
e artesanato;~~

~~g) execução das atividades de registro do comércio;~~

~~h) política relativa ao café, açúcar e álcool;~~

~~XI - Ministério da Justiça:~~

~~a) defesa da ordem jurídica, dos direitos políticos e das garantias
constitucionais;~~

~~b) política judiciária;~~

~~c) direitos da cidadania, direitos da criança, do adolescente, dos índios e
das minorias;~~

~~d) entorpecentes, segurança pública, trânsito, Polícias Federal, Rodoviária
e Ferroviária Federal e do Distrito Federal;~~

~~e) defesa dos direitos das pessoas portadoras de deficiência e promoção da
sua integração à vida comunitária;~~

~~f) defesa da ordem econômica nacional e dos direitos do consumidor;~~

~~g) planejamento, coordenação e administração da política penitenciária
nacional;~~

~~h) nacionalidade, imigração e estrangeiros;~~

~~i) documentação, publicação e arquivo dos atos oficiais;~~

~~j) ouvidoria-geral;~~

~~l) assistência jurídica, judicial e extrajudicial, integral e gratuita, aos
necessitados, assim considerados em lei;~~

~~XII - Ministério da Marinha:~~

~~a) política naval e doutrina militar naval;~~

~~b) constituição, organização, efetivos e aprestamento das forças navais;~~

~~c) planejamento estratégico e emprego das Forças Navais na defesa do País;~~

~~d) orientação e realização de estudos e pesquisas do interesse da Marinha;~~

~~e) política marítima nacional;~~

~~f) orientação e controle da marinha mercante e demais atividades correlatas,
no interesse da segurança da navegação, ou da defesa nacional;~~

~~g) segurança da navegação marítima, fluvial e lacustre;~~

~~h) adestramento militar e supervisão de adestramento civil no interesse da
segurança da navegação nacional;~~

~~i) inspeção naval;~~

~~XIII - Ministério do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia
Legal:~~

~~a) planejamento, coordenação, supervisão e controle das ações relativas ao
meio ambiente e aos recursos hídricos;~~

~~b) formulação e execução da política nacional do meio ambiente e dos
recursos hídricos;~~

~~c) preservação, conservação e uso racional dos recursos naturais
renováveis;~~

~~d) implementação de acordos internacionais na área ambiental;~~

~~e) política integrada para a Amazônia Legal;~~

~~XIV - Ministério de Minas e Energia:~~

~~a) geologia, recursos minerais e energéticos;~~

~~b) aproveitamento da energia hidráulica;~~

~~c) mineração e metalurgia;~~

~~d) petróleo, combustível e energia elétrica, inclusive nuclear;~~

~~XV - Ministério do Planejamento e Orçamento:~~ (Vide Medida Provisória nº
1.799-1, de 1999)

~~a) formulação do planejamento estratégico nacional;~~

~~b) coordenação e gestão do sistema de planejamento e orçamento federal;~~

~~c) formulação de diretrizes e controle da gestão das empresas estatais;~~

~~d) elaboração, acompanhamento e avaliação dos planos nacionais e regionais
de desenvolvimento;~~

~~e) realização de estudos e pesquisas sócio-econômicas;~~

~~f) formulação e coordenação das políticas nacionais de desenvolvimento
urbano;~~

~~g) administração dos sistemas cartográficos e de estatísticas nacionais;~~

~~h) acompanhamento e avaliação dos gastos públicos federais;~~

~~i) fixação das diretrizes, acompanhamento e avaliação dos programas de
financiamento de que trata aalínea "c" do inciso I do art. 159 da
Constituição; ~~

~~j) defesa civil;~~

~~l) formulação de diretrizes, avaliação e coordenação das negociações com
organismos multilaterais e agências governamentais estrangeiras, relativas a
financiamentos de projetos públicos;~~

~~XVI - Ministério da Previdência e Assistência Social:~~

~~a) previdência social;~~

~~b) previdência complementar;~~

~~c) assistência social;~~

~~XVII - Ministério das Relações Exteriores:~~

~~a) política internacional;~~

~~b) relações diplomáticas e serviços consulares;~~

~~c) participação nas negociações comerciais, econômicas, técnicas e culturais
com governos e entidades estrangeiras;~~

~~d) programas de cooperação internacional;~~

~~e) apoio a delegações, comitivas e representações brasileiras em agências e
organismos internacionais e multilaterais;~~

~~XVIII - Ministério da Saúde:~~

~~a) política nacional de saúde;~~

~~b) coordenação e fiscalização do Sistema Único de Saúde;~~

~~c) saúde ambiental e ações de promoção, proteção e recuperação da saúde
individual e coletiva, inclusive a dos trabalhadores e dos índios;~~

~~d) informações de saúde;~~

~~e) insumos críticos para a saúde;~~

~~f) ação preventiva em geral, vigilância e controle sanitário de fronteiras e
de portos marítimos, fluviais e aéreos;~~

~~g) vigilância de saúde, especialmente drogas, medicamentos e alimentos;~~

~~h) pesquisa científica e tecnologia na área de saúde;~~

~~XIX - Ministério do Trabalho:~~ (Vide Medida Provisória nº 1.799-4, de 1999)

~~a) política nacional de emprego e mercado de trabalho;~~

~~b) trabalho e sua fiscalização;~~

~~c) política salarial;~~

~~d) formação e desenvolvimento profissional;~~

~~e) relações do trabalho;~~

~~f) segurança e saúde no trabalho;~~

~~g) política de imigração;~~

~~XX - Ministério dos Transportes:~~

~~a) política nacional de transportes ferroviário, rodoviário e aquaviário;~~

~~b) marinha mercante, portos e vias navegáveis;~~

~~c) participação na coordenação dos transportes aeroviários.~~

~~§ 1 _o_ Em casos de calamidade pública ou de necessidade de especial
atendimento à população, o Presidente da República poderá dispor sobre a
colaboração dos Ministérios Civis e Militares com os diferentes níveis da
Administração Pública.~~

Art. 14. Os assuntos que constituem área de competência de cada Ministério são
os seguintes:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

I - Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento:  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

a) política agrícola, abrangendo produção, comercialização, abastecimento,
armazenagem e garantia de preços mínimos;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

b) produção e fomento agropecuário, inclusive das atividades pesqueira e da
heveicultura;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

c) mercado, comercialização e abastecimento agropecuário, inclusive estoques
reguladores e estratégicos;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

d) informação agrícola;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

e) defesa sanitária animal e vegetal; (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

f) fiscalização dos insumos utilizados nas atividades agropecuárias e da
prestação de serviços no setor;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

g) classificação e inspeção de produtos e derivados animais e vegetais,
inclusive em ações de apoio às atividades exercidas pelo Ministério da
Fazenda, relativamente ao comércio exterior;  (Incluída pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

h) proteção, conservação e manejo do solo, voltados ao processo produtivo
agrícola e pecuário;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

i) pesquisa tecnológica em agricultura e pecuária; (Incluída pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

j) meteorologia e climatologia;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

l) cooperativismo e associativismo rural;  (Incluída pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

m) energização rural, agroenergia, inclusive eletrificação rural; (Incluída
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

n) assistência técnica e extensão rural;  (Incluída pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

o) política relativa ao café, açúcar e álcool;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

p) planejamento e exercício da ação governamental nas atividades do setor
agroindustrial canavieiro;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

II - Ministério da Ciência e Tecnologia:  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

a) política nacional de pesquisa científica e tecnológica; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

b) planejamento, coordenação, supervisão e controle das atividades da ciência
e tecnologia;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

c) política de desenvolvimento de informática e automação;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

d) política nacional de biossegurança;  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

e) política espacial;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

f) política nuclear; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

g) controle da exportação de bens e serviços sensíveis; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

III - Ministério das Comunicações:  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

a) política nacional de telecomunicações, inclusive radiodifusão;  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

b) regulamentação, outorga e fiscalização de serviços de telecomunicações;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

c) controle e administração do uso do espectro de radiofreqüências;  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

d) serviços postais;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

IV - Ministério da Cultura:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

a) política nacional de cultura;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

b) proteção do patrimônio histórico e cultural;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

c) aprovar a delimitação das terras dos remanescentes das comunidades dos
quilombos, bem como determinar as suas demarcações, que serão homologadas
mediante decreto;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

V - Ministério da Defesa: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

a) política de defesa nacional;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

b) política e estratégia militares;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

c) doutrina e planejamento de emprego das Forças Armadas;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

d) projetos especiais de interesse da defesa nacional;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

e) inteligência estratégica e operacional no interesse da defesa;  (Incluída
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

f) operações militares das Forças Armadas;  (Incluída pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

g) relacionamento internacional das Forças Armadas;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

h) orçamento de defesa;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

i) legislação militar;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

j) política de mobilização nacional;  (Incluída pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

l) política de ciência e tecnologia nas Forças Armadas;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

m) política de comunicação social nas Forças Armadas;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

n) política de remuneração dos militares e pensionistas;  (Incluída pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

o) política nacional de exportação de material de emprego militar, bem como
fomento às atividades de pesquisa e desenvolvimento, produção e exportação em
áreas de interesse da defesa e controle da exportação de material bélico de
natureza convencional;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

p) atuação das Forças Armadas, quando couber, na garantia da lei e da ordem,
visando a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do
patrimônio, bem como sua cooperação com o desenvolvimento nacional e a defesa
civil e ao apoio ao combate a delitos transfronteiriços e ambientais;
(Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

q) logística militar; (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

r) serviço militar;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

s) assistência à saúde, social e religiosa das Forças Armadas;  (Incluída pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

t) constituição, organização, efetivos, adestramento e aprestamento das forças
navais, terrestres e aéreas;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

u) política marítima nacional;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

v) segurança da navegação aérea e do tráfego aquaviário e salvaguarda da vida
humana no mar;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

x) política aeronáutica nacional e atuação na política nacional de
desenvolvimento das atividades aeroespaciais;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

z) infra-estrutura aeroespacial, aeronáutica e aeroportuária;  (Incluída pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VI -Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior:  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

a) política de desenvolvimento da indústria, do comércio e dos serviços;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

b) propriedade intelectual e transferência de tecnologia;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

c) metrologia, normalização e qualidade industrial;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

d) políticas de comércio exterior;  (Incluída pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

e) regulamentação e execução dos programas e atividades relativas ao comércio
exterior;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

f) aplicação dos mecanismos de defesa comercial; (Incluída pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

g) participação em negociações internacionais relativas ao comércio exterior;
(Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

h) formulação da política de apoio à micro empresa, empresa de pequeno porte e
artesanato;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

i) execução das atividades de registro do comércio; (Incluída pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VII - Ministério da Educação:  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

a) política nacional de educação;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

b) educação infantil;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

c) educação em geral, compreendendo ensino fundamental, ensino médio, ensino
superior, educação de jovens e adultos, educação profissional, educação
especial e educação à distância, exceto ensino militar;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

d) avaliação, informação e pesquisa educacional;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

e) pesquisa e extensão universitária;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

f) magistério;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

g) assistência financeira a famílias carentes para a escolarização de seus
filhos ou dependentes; (Redação dada pela Lei nº 10.219, de 2001)

VIII - Ministério do Esporte e Turismo:  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

a) política nacional de desenvolvimento do turismo e da prática dos esportes;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

b) promoção e divulgação do turismo nacional, no País e no exterior;  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

c) estímulo às iniciativas públicas e privadas de incentivo às atividades
turísticas e esportivas;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

d) planejamento, coordenação, supervisão e avaliação dos planos e programas de
incentivo ao turismo e aos esportes;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

IX - Ministério da Fazenda:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

a) moeda, crédito, instituições financeiras, capitalização, poupança popular,
seguros privados e previdência privada aberta;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

b) política, administração, fiscalização e arrecadação tributária e aduaneira;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

c) administração financeira, controle interno, auditoria e contabilidade
públicas;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

d) administração das dívidas públicas interna e externa;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

e) negociações econômicas e financeiras com governos, organismos multilaterais
e agências governamentais;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

f) preços em geral e tarifas públicas e administradas;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

g) fiscalização e controle do comércio exterior;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

h) realização de estudos e pesquisas para acompanhamento da conjuntura
econômica;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

X -Ministério da Integração Nacional:  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

a) formulação e condução da política de desenvolvimento nacional integrada;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

b) formulação dos planos e programas regionais de desenvolvimento;  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

c) estabelecimento de estratégias de integração das economias regionais;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

d) estabelecimento das diretrizes e prioridades na aplicação dos recursos dos
programas de financiamento de que trata a alínea "c" do inciso I do art. 159
da Constituição Federal;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

e) estabelecimento das diretrizes e prioridades na aplicação dos recursos do
Fundo de Desenvolvimento da Amazônia e do Fundo de Desenvolvimento do
Nordeste;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

f) estabelecimento de normas para cumprimento dos programas de financiamento
dos fundos constitucionais e das programações orçamentárias dos fundos de
investimentos regionais;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

g) acompanhamento e avaliação dos programas integrados de desenvolvimento
nacional;

h) defesa civil;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

i) obras contra as secas e de infra-estrutura hídrica;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

j) formulação e condução da política nacional de irrigação;  (Incluída pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

l) ordenação territorial;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

m) obras públicas em faixas de fronteiras;  (Incluída pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

XI - Ministério da Justiça:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

a) defesa da ordem jurídica, dos direitos políticos e das garantias
constitucionais;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

b) política judiciária;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

c) direitos da cidadania, direitos da criança, do adolescente, dos índios e
das minorias;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

d) entorpecentes, segurança pública, trânsito, Polícias Federal, Rodoviária e
Ferroviária Federal e do Distrito Federal;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

e) defesa dos direitos das pessoas portadoras de deficiência e promoção da sua
integração à vida comunitária;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

f) defesa da ordem econômica nacional e dos direitos do consumidor;  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

g) planejamento, coordenação e administração da política penitenciária
nacional;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

h) nacionalidade, imigração e estrangeiros;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

i) ouvidoria-geral;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

j) ouvidoria das polícias federais;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

l) assistência jurídica, judicial e extrajudicial, integral e gratuita, aos
necessitados, assim considerados em lei; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

m) defesa dos bens e dos próprios da União e das entidades integrantes da
Administração Federal indireta;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

n) articular, integrar e propor as ações do Governo nos aspectos relacionados
com as atividades de repressão ao uso indevido, do tráfico ilícito e da
produção não autorizada de substâncias entorpecentes e drogas que causem
dependência física ou psíquica;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

XII - Ministério do Meio Ambiente:  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

a) política nacional do meio ambiente e dos recursos hídricos;  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

b) política de preservação, conservação e utilização sustentável de
ecossistemas, e biodiversidade e florestas;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

c) proposição de estratégias, mecanismos e instrumentos econômicos e sociais
para a melhoria da qualidade ambiental e do uso sustentável dos recursos
naturais;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

d) políticas para integração do meio ambiente e produção;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

e) políticas e programas ambientais para a Amazônia Legal; e  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

f) zoneamento ecológico-econômico;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

XIII - Ministério de Minas e Energia:  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

a) geologia, recursos minerais e energéticos;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

b) aproveitamento da energia hidráulica;  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

c) mineração e metalurgia;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

d) petróleo, combustível e energia elétrica, inclusive nuclear;  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XIV - Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão:  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

a) formulação do planejamento estratégico nacional;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

b) avaliação dos impactos sócio-econômicos das políticas e programas do
Governo Federal e elaboração de estudos especiais para a reformulação de
políticas;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

c) realização de estudos e pesquisas para acompanhamento da conjuntura sócio-
econômica e gestão dos sistemas cartográficos e estatísticos nacionais;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

d) elaboração, acompanhamento e avaliação do plano plurianual de investimentos
e dos orçamentos anuais;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

e) viabilização de novas fontes de recursos para os planos de governo;
(Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

f) formulação de diretrizes, coordenação das negociações, acompanhamento e
avaliação dos financiamentos externos de projetos públicos com organismos
multilaterais e agências governamentais;  (Incluída pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

g) coordenação e gestão dos sistemas de planejamento e orçamento federal, de
pessoal civil, de organização e modernização administrativa, de administração
de recursos da informação e informática e de serviços gerais;  (Incluída pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

h) formulação de diretrizes e controle da gestão das empresas estatais;
(Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

i) acompanhamento do desempenho fiscal do setor público;  (Incluída pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

j) administração patrimonial;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

l) política e diretrizes para modernização do Estado;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XV - Ministério do Desenvolvimento Agrário:  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

a) reforma agrária;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

b) promoção do desenvolvimento sustentável do segmento rural constituído pelos
agricultores familiares;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

XVI - Ministério da Previdência e Assistência Social:  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

a) previdência social;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

b) previdência complementar;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

c) assistência social;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

XVII - Ministério das Relações Exteriores:  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

a) política internacional;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

b)relações diplomáticas e serviços consulares;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

c) participação nas negociações comerciais, econômicas, técnicas e culturais
com governos e entidades estrangeiras;  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

d) programas de cooperação internacional; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

e) apoio a delegações, comitivas e representações brasileiras em agências e
organismos internacionais e multilaterais;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XVIII - Ministério da Saúde:  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

a) política nacional de saúde;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

b) coordenação e fiscalização do Sistema Único de Saúde;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

c) saúde ambiental e ações de promoção, proteção e recuperação da saúde
individual e coletiva, inclusive a dos trabalhadores e dos índios;  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

d) informações de saúde;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

e) insumos críticos para a saúde;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

f) ação preventiva em geral, vigilância e controle sanitário de fronteiras e
de portos marítimos, fluviais e aéreos; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

g) vigilância de saúde, especialmente drogas, medicamentos e alimentos;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

h) pesquisa científica e tecnologia na área de saúde;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XIX - Ministério do Trabalho e Emprego:  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

a) política e diretrizes para a geração de emprego e renda e de apoio ao
trabalhador;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

b) política e diretrizes para a modernização das relações de trabalho;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

c) fiscalização do trabalho, inclusive do trabalho portuário, bem como
aplicação das sanções previstas em normas legais ou coletivas;  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

d) política salarial;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

e) formação e desenvolvimento profissional;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

f) segurança e saúde no trabalho;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

g) política de imigração;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

XX - Ministério dos Transportes:  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

a) política nacional de transportes ferroviário, rodoviário e aquaviário;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

b) marinha mercante, portos e vias navegáveis;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

c) participação na coordenação dos transportes aeroviários.  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 1 _o_ Em casos de calamidade pública ou de necessidade de especial
atendimento à população, o Presidente da República poderá dispor sobre a
colaboração dos Ministérios com os diferentes níveis da Administração Pública.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~§ 2 _o_ A competência atribuída ao Ministério da Indústria, do Comércio e do
Turismo, de que trata a alínea "h", inciso X, inclui o planejamento e o
exercício da ação governamental nas atividades do setor agroindustrial
canavieiro, previstos em leis e regulamentos. ~~ (Vide Medida Provisória nº
1.795, de 1999) (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)  
~~§ 3 _o_ A competência atribuída ao Ministério do Trabalho, de que trata a
alínea "b", inciso XIX, compreende a fiscalização do cumprimento das normas
legais ou coletivas de trabalho portuário, bem como a aplicação das sanções
previstas nesses instrumentos. ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999)
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~§ 4 _o_ A competência atribuída ao Ministério do Planejamento e Orçamento,
de que trata a alínea "c", inciso XV, será exercida pelo Conselho de
Coordenação e Controle das Empresas Estatais. ~~ (Vide Medida Provisória nº
1.795, de 1999) ~~~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 5 _o_ Compete às Secretarias de Estado:  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

I - dos Direitos Humanos, a que se refere o inciso X do art. 16:  (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

a) direitos da cidadania, direitos da criança, do adolescente e das minorias;
(Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

b) defesa dos direitos das pessoas portadoras de deficiência e promoção da sua
integração à vida comunitária;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

II - de Assistência Social a que se refere o inciso XV do art. 16:  (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

a) política de assistência social;  (Incluída pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

b) normatização, orientação, supervisão e avaliação da execução da política de
assistência social;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 6 _o_ A competência atribuída ao Ministério da Integração Nacional de que
trata a alínea "l", inciso X, será exercida em conjunto com o Ministério da
Defesa.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 7 _o_ A competência atribuída ao Ministério do Meio Ambiente de que trata a
alínea "f", inciso XII, será exercida em conjunto com os Ministérios da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento, do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior e da Integração Nacional.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

§ 8 _o_ A competência relativa aos direitos dos índios, atribuída ao
Ministério da Justiça na alínea "c", inciso XI, inclui o acompanhamento das
ações de saúde desenvolvidas em prol das comunidades indígenas.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 9 _o_ A competência de que trata a alínea "m" do inciso I será exercida pelo
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, quando baseada em
recursos do Orçamento Geral da União, e pelo Ministério de Minas e Energia,
quando baseada em recursos vinculados ao Sistema Elétrico Nacional.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 10. No exercício da competência de que trata a alínea "b" do inciso I do
**caput** deste artigo, relativa ao fomento à pesca e à aqüicultura, o
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento deverá:  (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

I - organizar e manter o Registro Geral da Pesca previsto no art. 93 do
Decreto-Lei n _o_ 221, de 28 de fevereiro de 1967;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

II - conceder licenças, permissões e autorizações para o exercício da pesca
comercial e artesanal e da aqüicultura nas áreas de pesca do Território
Nacional, compreendendo as águas continentais e interiores e o mar
territorial, da Plataforma Continental, da Zona Econômica Exclusiva, áreas
adjacentes e águas internacionais, para captura de:  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

a) espécies altamente migratórias, conforme Convenção das Nações Unidas sobre
os Direitos do Mar, excetuando-se os mamíferos marinhos;  (Incluída pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

b) espécies subexplotadas ou inexplotadas;  (Incluída pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

c) espécies sobreexplotadas ou ameaçadas de sobreexplotação, observado o
disposto no § 11;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

III - autorizar o arrendamento de embarcações estrangeiras de pesca para
operar na captura das espécies de que tratam as alíneas "a" e "b" do inciso
II, exceto nas águas interiores e no mar territorial;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

IV - autorizar a operação de embarcações estrangeiras de pesca, nos casos
previstos em acordos internacionais de pesca firmados pelo Brasil, a exercer
suas atividades nas condições e nos limites estabelecidos no respectivo pacto;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

V - estabelecer medidas que permitam o aproveitamento sustentável dos recursos
pesqueiros altamente migratórios e dos que estejam subexplotados ou
inexplotados;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VI - fornecer ao Ministério do Meio Ambiente os dados do Registro Geral da
Pesca relativos às licenças, permissões e autorizações concedidas para pesca e
aqüicultura, para fins de registro automático dos beneficiários no Cadastro
Técnico Federal de Atividades Potencialmente Poluidoras e Utilizadoras de
Recursos Ambientais;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VII - repassar ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos
Naturais Renováveis - IBAMA cinqüenta por cento das receitas das taxas ou dos
serviços cobrados em decorrência das atividades relacionadas no inciso II, que
serão destinados ao custeio das atividades de fiscalização da pesca e da
aqüicultura;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VIII - subsidiar, assessorar e participar, em interação com o Ministério das
Relações Exteriores, de negociações e eventos que envolvam o comprometimento
de direitos e a interferência em interesses nacionais sobre a pesca, a
produção e comercialização do pescado e interesses do setor neste particular.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 11. No exercício da competência de que trata a alínea "b" do inciso XII do
**caput** deste artigo, nos aspectos relacionados à pesca, caberá ao
Ministério do Meio Ambiente:  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

I - fixar as normas, critérios e padrões de uso para as espécies
sobreexplotadas ou ameaçadas de sobreexplotação, assim definidas com base nos
melhores dados científicos existentes, excetuando-se aquelas a que se refere a
alínea "a" do inciso II do § 10;  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

II - subsidiar, assessorar e participar, em interação com o Ministério das
Relações Exteriores, de negociações e eventos que envolvam o comprometimento
de direitos e a interferência em interesses nacionais sobre a pesca.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 12. Caberá ao Departamento de Polícia Federal, inclusive mediante a ação
policial necessária, coibir a turbação e o esbulho possessórios dos bens e dos
próprios da União e das entidades integrantes da Administração Federal
indireta, sem prejuízo da responsabilidade das Polícias Militares dos Estados
pela manutenção da ordem pública.  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

§ 13. Fica criada a Divisão de Conflitos Agrários e Fundiários, no âmbito do
Departamento de Polícia Federal, com sede na unidade central e representação
nas unidades descentralizadas, na forma do regulamento.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 14. Caberá à Divisão de que trata o § 13 a coordenação, o acompanhamento e a
instauração dos inquéritos relacionados aos conflitos agrários ou fundiários e
os deles decorrentes, quando se tratar de crime de competência federal, bem
assim a responsabilidade pela prevenção e repressão desses crimes, além de
outras atribuições que lhe forem cometidas em regulamento.(Incluído pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 15. As competências atribuídas ao Ministério dos Transportes nas alíneas "a"
e "b" do inciso XX, compreendem: ~~ (Vide Medida Provisória nº 2.143-33, de
2001)~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

I - a formulação, coordenação e supervisão das políticas nacionais;  (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

II - o planejamento estratégico, o estabelecimento de diretrizes para sua
implementação e a definição das prioridades dos programas de investimentos;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

III - a aprovação dos planos de outorgas;  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

IV - o estabelecimento de diretrizes para a representação do Brasil nos
organismos internacionais e em convenções, acordos e tratados referentes aos
meios de transportes;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

V - a formulação e supervisão da execução da política referente ao Fundo de
Marinha Mercante, destinado à renovação, recuperação e ampliação da frota
mercante nacional, em articulação com os Ministérios da Fazenda, do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior e do Planejamento, Orçamento e
Gestão;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VI - o estabelecimento de diretrizes para afretamento de embarcações
estrangeiras por empresas brasileiras de navegação e para liberação do
transporte de cargas prescritas.  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

**Seção III**

**Dos Órgãos Comuns aos Ministérios Civis**

~~Art. 15. Haverá, na estrutura básica de cada Ministério Civil:  ~~

~~I - Secretaria-Executiva, exceto no Ministério das Relações Exteriores; ~~

Art. 15. Haverá, na estrutura básica de cada Ministério:  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

I - Secretaria-Executiva, exceto nos Ministérios da Defesa e das Relações
Exteriores;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

II - Gabinete do Ministro;

III - Consultoria Jurídica, exceto no Ministério da Fazenda.

§ 1 _o_ No Ministério da Fazenda, as funções de Consultoria Jurídica serão
exercidas pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, nos termos do art. 13
da Lei Complementar n _o_ 73, de 1993\.

~~§ 2 _o_ Caberá ao Secretário-Executivo, titular do órgão a que se refere o
inciso I, além da supervisão e da coordenação das Secretarias integrantes da
estrutura do Ministério, exercer as funções que lhe forem atribuídas pelo
Ministro de Estado. ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999)

§ 2 _o_ Caberá ao Secretário-Executivo, titular do órgão a que se refere o
inciso I, além da supervisão e da coordenação das Secretarias integrantes da
estrutura do Ministério, exceto das Secretarias de Estado, exercer as funções
que lhe forem atribuídas pelo Ministro de Estado.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 3 _o_ Poderá haver na estrutura básica de cada Ministério, vinculado à
Secretaria-Executiva, um órgão responsável pelas atividades de administração
de pessoal, material, patrimonial, de serviços gerais e de orçamento e
finanças.  (Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999) (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

**Seção IV**

**Dos Órgãos Específicos**

~~Art. 16. Integram a estrutura básica: ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795,
de 1999) ~~(Vide Medida Provisória nº 2.140-1, de 2001) ~~

> ~~Art. 16. Integram a estrutura básica:  (Redação dada pela Lei nº 10.219,
> de 2001)~~

~~I - do Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado, até quatro
Secretarias;~~

~~II - do Ministério da Agricultura e do Abastecimento, além do Conselho
Nacional de Política Agrícola, da Comissão Especial de Recursos, da Comissão
Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira e do Instituto Nacional de
Meteorologia, até três Secretarias;~~

~~III - do Ministério da Ciência e Tecnologia, além do Conselho Nacional de
Ciência e Tecnologia, do Conselho Nacional de Informática e Automação, do
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, do Instituto Nacional de Pesquisas
da Amazônia, do Instituto Nacional de Tecnologia e da Comissão Técnica
Nacional de Biossegurança, até quatro Secretarias;~~

~~IV - do Ministério das Comunicações, até duas Secretarias;~~

~~V - do Ministério da Cultura, além do Conselho Nacional de Política
Cultural, da Comissão Nacional de Incentivo à Cultura e da Comissão de Cinema,
até quatro Secretarias;~~

~~VI - do Ministério da Educação e do Desporto, além do Conselho Nacional de
Educação, do Instituto Benjamin Constant e do Instituto Nacional de Educação
de Surdos, até cinco Secretarias;~~

~~VII - do Ministério da Fazenda, além do Conselho Monetário Nacional, do
Conselho Nacional de Política Fazendária, do Conselho de Recursos do Sistema
Financeiro Nacional, do Conselho Nacional de Seguros Privados, da Câmara
Superior de Recursos Fiscais, do Conselho Consultivo do Sistema de Controle
Interno, dos 1 _o_ , 2 _o_ e 3 _o_ Conselhos de Contribuintes, do Conselho
Diretor do Fundo de Garantia à Exportação - CFGE, do Comitê Brasileiro de
Nomenclatura, do Comitê de Avaliação de Créditos ao Exterior, da Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional, da Escola de Administração Fazendária e da Junta de
Programação Financeira, até sete Secretarias;  
~~~~VIII - do Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo, além do
Conselho Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial, do
Conselho Nacional das Zonas de Processamento de Exportação e do Conselho
Deliberativo da Política do Café, até cinco Secretarias; ~~ ~~ (Vide Medida
Provisória nº 1.689-5, de 1998) ~~~~(Vide Medida Provisória nº 2.140-1, de
2001)~~

~~VIII - do Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo, além do
Conselho Racional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial, do
Conselho Nacional das Zonas de Processamento de Exportação e do Conselho
Deliberativo da Política do Café, até cinco Secretarias;~~

~~IX - do Ministério da Justiça, além do Conselho de Defesa dos Direitos da
Pessoa Humana, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, do
Conselho Nacional de Trânsito, do Conselho Federal de Entorpecentes, do
Conselho Nacional dos Direitos da Mulher, do Conselho Nacional dos Direitos da
Criança e do Adolescente, do Conselho Nacional de Segurança Pública, do
Conselho Federal Gestor do Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, do
Departamento de Polícia Federal, do Arquivo Nacional, da Imprensa Nacional, da
Ouvidoria-Geral da República e da Defensoria Pública da União, até cinco
Secretarias; ~~~~(Vide Medida Provisória nº 1.669, de 1998)~~

~~X - do Ministério do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia
Legal, além do Conselho Nacional do Meio Ambiente, do Conselho Nacional da
Amazônia Legal, do Conselho Nacional dos Recursos Naturais Renováveis, do
Conselho Nacional de Recursos Hídricos, do Comitê do Fundo Nacional do Meio
Ambiente, do Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro, até
quatro Secretarias;~~

~~XI - do Ministério de Minas e Energia, até duas Secretarias; ~~

~~XII - do Ministério do Planejamento e Orçamento, além da Comissão de
Financiamentos Externos, do Conselho Federal de Planejamento e Orçamento, do
Conselho de Coordenação e Controle das Empresas Estatais e da Junta de
Conciliação Orçamentária e Financeira, até seis Secretarias, sendo uma
Especial; ~~

~~ ~~~~XIII - do Ministério da Previdência e Assistência Social, além do
Conselho Nacional da Seguridade Social, do Conselho Nacional de Previdência
Social, do Conselho Nacional de Assistência Social, do Conselho de Recursos da
Previdência Social, do Conselho de Gestão da Previdência Complementar, do
Conselho Gestor do Cadastro Nacional de Informações Sociais e da Inspetoria-
Geral da Previdência Social, até três Secretarias; ~~ ~~(Vide Medida
Provisória nº 1.760-7, de 1998)~~

~~XIV - do Ministério das Relações Exteriores, o Cerimonial, a Secretaria de
Planejamento Diplomático, a Inspetoria-Geral do Serviço Exterior, a
Secretaria-Geral das Relações Exteriores, esta composta de até três
Subsecretarias, a Secretaria de Controle Interno, o Instituto Rio Branco, as
missões diplomáticas permanentes, as repartições consulares, o Conselho de
Política Externa e a Comissão de Promoções; ~~

~~XV - do Ministério da Saúde, além do Conselho Nacional de Saúde, até quatro
Secretarias; ~~

~~XVI - do Ministério do Trabalho, além do Conselho Nacional do Trabalho, do
Conselho Nacional de Imigração, do Conselho Curador do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço e do Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador,
até cinco Secretarias;~~

~~XVII - do Ministério dos Transportes, além da Comissão Federal de
Transportes Ferroviários - COFER, até três Secretarias. ~~

~~§ 1 _o_ O Conselho de Política Externa, a que se refere o inciso XIV, será
presidido pelo Ministro de Estado das Relações Exteriores e integrado pelo
Secretário-Geral, pelo Secretário-Geral Adjunto, pelos Subsecretários-Gerais
da Secretaria-Geral das Relações Exteriores, e pelo Chefe de Gabinete do
Ministro de Estado das Relações Exteriores.  ~~

~~§ 2 _o_ Integra, ainda, a estrutura do Ministério da Justiça o Departamento
de Polícia Rodoviária Federal.  ~~

Art. 16. Integram a estrutura básica:  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

I - do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento o Conselho Nacional
de Política Agrícola, o Conselho Deliberativo da Política do Café, a Comissão
Especial de Recursos, a Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira, o
Instituto Nacional de Meteorologia e até quatro Secretarias;  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

II - do Ministério da Ciência e Tecnologia o Conselho Nacional de Ciência e
Tecnologia, o Conselho Nacional de Informática e Automação, o Instituto
Nacional de Pesquisas Espaciais, o Instituto Nacional de Pesquisas da
Amazônia, o Instituto Nacional de Tecnologia, a Comissão Técnica Nacional de
Biossegurança e até quatro Secretarias;  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

III - do Ministério das Comunicações até duas Secretarias;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

IV - do Ministério da Cultura o Conselho Nacional de Política Cultural, a
Comissão Nacional de Incentivo à Cultura, a Comissão de Cinema e até quatro
Secretarias;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

V - do Ministério da Defesa o Conselho de Aviação Civil, o Conselho Militar de
Defesa, o Comando da Marinha, o Comando do Exército, o Comando da Aeronáutica,
o Estado-Maior de Defesa, a Escola Superior de Guerra, o Hospital das Forças
Armadas, o Centro de Catalogação das Forças Armadas, a Representação
Brasileira na Junta Interamericana de Defesa, até três Secretarias e um órgão
de Controle Interno;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

VI - do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior o
Conselho Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial, o
Conselho Nacional das Zonas de Processamento de Exportação e até quatro
Secretarias;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VII - do Ministério da Educação o Conselho Nacional de Educação, o Instituto
Benjamin Constant, o Instituto Nacional de Educação de Surdos e até seis
Secretarias. (Redação dada pela Lei nº 10.219, de 2001)

VIII - do Ministério da Fazenda o Conselho Monetário Nacional, o Conselho
Nacional de Política Fazendária, o Conselho de Recursos do Sistema Financeiro
Nacional, o Conselho Nacional de Seguros Privados, o Conselho de Recursos do
Sistema Nacional de Seguros Privados, de Previdência Privada Aberta e de
Capitalização, o Conselho de Controle de Atividades Financeiras, a Câmara
Superior de Recursos Fiscais, a Comissão de Coordenação de Controle Interno,
os 1 _o_ , 2 _o_ e 3 _o_ Conselhos de Contribuintes, o Conselho Diretor do
Fundo de Garantia à Exportação - CFGE, o Comitê Brasileiro de Nomenclatura, o
Comitê de Avaliação de Créditos ao Exterior, a Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional, a Escola de Administração Fazendária e até seis Secretarias;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

IX - do Ministério da Integração Nacional o Conselho Deliberativo do Fundo
Constitucional de Financiamento do Centro-Oeste, o Conselho Administrativo da
Região Integrada do Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno, o Conselho
Nacional de Defesa Civil, o Conselho Deliberativo para Desenvolvimento da
Amazônia, o Conselho Deliberativo para o Desenvolvimento do Nordeste, o Grupo
Executivo para Recuperação Econômica do Estado do Espírito Santo e até cinco
Secretarias;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

X - do Ministério da Justiça a Secretaria de Estado dos Direitos Humanos, o
Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, o Conselho Nacional de
Combate à Discriminação, o Conselho Nacional de Política Criminal e
Penitenciária, o Conselho Nacional de Trânsito, o Conselho Nacional dos
Direitos da Mulher, o Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do
Adolescente, o Conselho Nacional de Segurança Pública, o Conselho Federal
Gestor do Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, o Conselho Nacional dos
Direitos da Pessoa Portadora de Deficiência, o Departamento de Polícia
Federal, o Departamento de Polícia Rodoviária Federal, a Defensoria Pública da
União e até cinco Secretarias;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001) (Vide Decreto nº 3.952, de 2001)

XI - do Ministério do Meio Ambiente o Conselho Nacional do Meio Ambiente, o
Conselho Nacional da Amazônia Legal, o Conselho Nacional de Recursos Hídricos,
o Conselho Deliberativo do Fundo Nacional do Meio Ambiente, o Instituto de
Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro e até cinco Secretarias;  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XII - do Ministério de Minas e Energia até cinco Secretarias;  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XIII - do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão a Comissão de
Financiamentos Externos, a Assessoria Econômica e até sete Secretarias;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XIV - do Ministério do Desenvolvimento Agrário o Conselho Nacional de
Desenvolvimento Rural Sustentável e até duas Secretarias  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XV - do Ministério da Previdência e Assistência Social a Secretaria de Estado
de Assistência Social, o Conselho Nacional de Previdência Social, o Conselho
Nacional de Assistência Social, o Conselho de Recursos da Previdência Social,
o Conselho de Gestão da Previdência Complementar e até duas Secretarias;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XVI - do Ministério das Relações Exteriores o Cerimonial, a Secretaria de
Planejamento Diplomático, a Inspetoria-Geral do Serviço Exterior, a
Secretaria-Geral das Relações Exteriores, esta composta de até quatro
Subsecretarias, a Secretaria de Controle Interno, o Instituto Rio Branco, as
missões diplomáticas permanentes, as repartições consulares, o Conselho de
Política Externa e a Comissão de Promoções;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XVII - do Ministério da Saúde o Conselho Nacional de Saúde e até quatro
Secretarias;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XVIII - do Ministério do Trabalho e Emprego o Conselho Nacional do Trabalho, o
Conselho Nacional de Imigração, o Conselho Curador do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço, o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador e
até três Secretarias;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XIX - do Ministério dos Transportes a Comissão Federal de Transportes
Ferroviários - COFER e até três Secretarias;  (Incluído pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

XX - do Ministério do Esporte e Turismo o Conselho Nacional do Esporte, o
Conselho Nacional de Turismo e até duas Secretarias.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~§ 1° O Conselho de Política Externa, a que se refere o inciso XIV, será
presidido pelo Ministro de Estado das Relações Exteriores e integrado pelo
Secretário-Geral, pelo Secretário-Adjunto, pelos Subsecretários-Gerais da
Secretaria-Geral das Relações Exteriores, e pelo Chefe de Gabinete do Ministro
de Estado das Relações Exteriores.~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de
1999)

~~§ 2° integra, ainda, a estrutura do Ministério da Justiça o Departamento de
Polícia Rodoviária Federal.~~

§ 1 _o_ O Conselho de Política Externa, a que se refere o inciso XVI, será
presidido pelo Ministro de Estado das Relações Exteriores e integrado pelo
Secretário-Geral, pelos Subsecretários-Gerais da Secretaria-Geral das Relações
Exteriores e pelo Chefe de Gabinete do Ministro de Estado das Relações
Exteriores.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 2 _o_ As Secretarias de Estado dos Direitos Humanos e de Assistência Social
serão compostas de até duas secretarias finalísticas.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 3 _o_ Os órgãos colegiados integrantes da estrutura do Ministério do
Trabalho e Emprego terão composição tripartite, observada a paridade entre
representantes dos trabalhadores e dos empregadores, na forma estabelecida
pelo Poder Executivo.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~§ 4 _o_ Ao Conselho de Aviação Civil, presidido pelo Ministro de Estado da
Defesa e composto na forma estabelecida em regulamento pelo Poder Executivo,
compete propor a política relativa ao setor de aviação civil, observado o
disposto na Lei Complementar n _o_ 97, de 9 de julho de 1999. ~~ ~~(Incluído
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001) ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 527, de 2011).~~ (Revogado pela Lei nº 12.462, de 2011)

~~§ 5 _o_ A Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária - INFRAERO,
constituída por força da Lei n _o_ 5.862, de 12 de dezembro de 1972, fica
vinculada ao Ministério da Defesa. ~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 527, de 2011).~~
(Revogado pela Lei nº 12.462, de 2011)

CAPÍTULO III

DA TRANSFORMAÇÃO, TRANSFERÊNCIA, EXTINÇÃO,

E CRIAÇÃO DE ÓRGÃOS E CARGOS

~~Art. 17. São transformados: ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999)

~~I - a Assessoria de Comunicação Institucional da Presidência da República,
em Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República;~~

~~II - a Secretaria de Planejamento, Orçamento e Coordenação da Presidência da
República, em Ministério do Planejamento e Orçamento;~~

~~III - a Secretaria da Administração Federal da Presidência da República, em
Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado;~~

~~IV - o Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, em Ministério do
Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia Legal; ~~

~~V - o Ministério da Previdência Social, em Ministério da Previdência e
Assistência Social;~~

~~VI - o Ministério da Agricultura, do Abastecimento e da Reforma Agrária, em
Ministério da Agricultura e do Abastecimento;~~

~~VII - na Secretaria-Geral da Presidência da República:~~

~~a) o Gabinete Pessoal, em Gabinete Pessoal do Presidente da República;~~

~~b) a Assessoria, em Assessoria Especial.~~

Art. 17. São transformados: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

I - a Secretaria de Estado de Comunicação de Governo da Presidência da
República, em Secretaria de Comunicação de Governo da Presidência da
República; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

II - o Ministério do Planejamento e Orçamento, em Ministério do Planejamento,
**** Orçamento e Gestão; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

III - o Ministério do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos, e da Amazônia
Legal, em Ministério do Meio Ambiente; (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

IV - o Ministério da Educação e do Desporto, em Ministério da Educação;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

V - o Ministério do Trabalho, em Ministério do Trabalho e Emprego; (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VI - o Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo, em Ministério do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VII - o Conselho Federal de Entorpecentes, em Conselho Nacional Antidrogas;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VIII - o Ministério da Marinha, em Comando da Marinha; (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

IX - o Ministério do Exército, em Comando do Exército;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

X - o Ministério da Aeronáutica, em Comando da Aeronáutica;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XI - a Casa Militar da Presidência da República, em Gabinete de Segurança
Institucional da Presidência da República;  (Incluído pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

XII - o Gabinete do Ministro de Estado Extraordinário de Política Fundiária em
Ministério do Desenvolvimento Agrário; e  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

XIII - o Ministério da Agricultura e do Abastecimento, em Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

Art. 17-A. Fica alterada para Fundo do Ministério da Defesa a denominação do
Fundo do Estado-Maior das Forças Armadas - Fundo do EMFA, instituído pela Lei
n _o_ 7.448, de 20 de dezembro de 1985. ~~ (Vide Medida Provisória nº
2.143-33, de 2001)~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 18. São transferidas as competências:

~~I - para o Ministério do Planejamento e Orçamento: ~~

I - para o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

a) da Secretaria de Planejamento Estratégico da Secretaria de Assuntos
Estratégicos da Presidência da República;

b) das Secretarias de Desenvolvimento Regional, de Defesa Civil, de
Desenvolvimento do Centro-Oeste, e de Desenvolvimento da Região Sul, todas do
Ministério da Integração Regional;

c) das Secretarias de Desenvolvimento Urbano e de Áreas Metropolitanas, ambas
do Ministério da Integração Regional;

~~d) das Secretarias de Habitação e de Saneamento, do Ministério do Bem-Estar
Social;(Vide Medida Provisória nº 2.143-35, de 2001)~~ (Revogada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

e) da Secretaria de Estado de Planejamento e Avaliação do Ministério da
Fazenda. (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

II - para o Ministério do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia
Legal:

a) da Secretaria de Irrigação, do Ministério da Integração Regional;

b) do Jardim Botânico do Rio de Janeiro;

~~III - para a Casa Civil da Presidência da República, da Secretaria de
Relações com Estados, Distrito Federal e Municípios, do Ministério da
Integração Regional;~~ (Vide Medida Provisória nº 1.799-1, de 1999)

III - para a Casa Civil da Presidência da República: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001) (Vide Decreto nº 3.455, de 2000)

a) administrativas, da Secretaria-Geral da Presidência da República;
(Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

b) da Imprensa Nacional;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

c) do Arquivo Nacional;  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

IV - para o Ministério da Previdência e Assistência Social, da Secretaria da
Promoção Humana, do Ministério do Bem-Estar Social;

V - para o Ministério da Justiça:

a) da Coordenadoria Nacional para Integração da Pessoa Portadora de
Deficiência, do Ministério do Bem-Estar Social;

~~b) atribuídas ao Ministério da Fazenda pelaLei n _o_ 5.768, de 20 de
dezembro de 1971, pelo art.14 da Lei no 7.291, de 19 de dezembro de 1984, e
nos Decretos-Leis nos 6.259, de 10 de fevereiro de 1944, e 204, de 27 de
fevereiro de 1967, nos termos e condições fixados em ato conjunto dos
respectivos Ministros de Estado, ressalvadas as do Conselho Monetário
Nacional; ~~(Vide Medida Provisória nº 2.049-20, de 2000) ~~~~ (Revogada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VI - para a Secretaria-Executiva, em cada Ministério, das Secretarias de
Administração-Geral, relativas à modernização, informática, recursos humanos,
serviços gerais, planejamento, orçamento e finanças;

VII - para a Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República, da
Subchefia para Divulgação e Relações Públicas, da Casa Civil da Presidência da
República;

VIII - no Ministério da Educação e do Desporto:

a) da Secretaria de Desportos e do Fundo Nacional de Desenvolvimento
Desportivo - FUNDESP, para o Instituto Nacional de Desenvolvimento do Desporto
- INDESP;

b) da Fundação de Assistência ao Estudante - FAE, para o Fundo Nacional do
Desenvolvimento da Educação - FNDE.

~~Parágrafo único. O Conselho Deliberativo do Fundo Constitucional de
Financiamento do Centro-Oeste, do Ministério da Integração Regional, passa a
integrar a estrutura do Ministério do Planejamento e Orçamento, com as
atribuições previstas no art. 14 da Lei n _o_ 7.827, de 27 de setembro de
1989. ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.799-1, de 1999) (Revogado pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

IX - para o Ministério da Integração Nacional as da Secretaria Especial de
Políticas Regionais da Câmara de Políticas Regionais do Conselho de Governo;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

X - para a Fundação Nacional de Saúde - FNS do Ministério da Saúde, que passa
a denominar-se Fundação Nacional de Saúde - FUNASA, as da Fundação Nacional do
Índio do Ministério da Justiça, relacionadas com a assistência à saúde das
comunidades indígenas;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XI - da Casa Militar da Presidência da República para o Gabinete de Segurança
Institucional da Presidência da República;  (Incluído pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

XII - do Gabinete do Ministro de Estado Extraordinário de Política Fundiária
para o Ministério do Desenvolvimento Agrário;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XIII - para a Secretaria Especial de Desenvolvimento Urbano da Presidência da
República as das Secretarias de Habitação e de Saneamento, do Ministério do
Bem-Estar Social.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 18-A. Ficam transferidas do Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento para o Gabinete do Ministro de Estado Extraordinário de Política
Fundiária as atribuições relacionadas com a promoção do desenvolvimento
sustentável do segmento rural constituído pelos agricultores familiares. ~~
(Vide Medida Provisória nº 2.143-33, de 2001)~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 18-B. Ressalvadas as competências do Conselho Monetário Nacional, ficam
transferidas para o Ministério da Fazenda as estabelecidas na Lei n _o_ 5.768,
de 20 de dezembro de 1971, no art. 14 da Lei n _o_ 7.291, de 19 de dezembro de
1984, e nos Decretos-Leis n _o_ s 6.259, de 10 de fevereiro de 1944, e 204, de
27 de fevereiro de 1967, atribuídas ao Ministério da Justiça. ~~ (Vide Medida
Provisória nº 2.143-33, de 2001) ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

~~§ 1 _o_ A operacionalização, a emissão das autorizações e a fiscalização das
atividades de que trata a Lei n _o_ 5.768, de 1971, ficam a cargo da Caixa
Econômica Federal, salvo nos casos previstos no § 2 _o_ deste artigo.
~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001) ~~ (Revogado pela
Lei nº 13.756, de 2018)

~~§ 2 _o_ Os pedidos de autorização para a prática dos atos a que se refere a
Lei mencionada no § 1 _o_ deste artigo, em que a Caixa Econômica Federal ou
qualquer outra instituição financeira seja parte interessada, serão analisados
e decididos pela Secretaria de Acompanhamento Econômico do Ministério da
Fazenda. ~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001) ~~
(Revogado pela Lei nº 13.756, de 2018)

~~§ 3 _o_ As autorizações serão concedidas a título precário e por evento
promocional, que não poderá exceder o prazo de doze meses. ~~ ~~(Incluído pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.756, de
2018)

Art. 19. São extintos:  (Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999)

I - as Fundações Legião Brasileira de Assistência (LBA) e Centro Brasileiro
para a Infância e Adolescência (CBIA), vinculadas ao Ministério do Bem-Estar
Social;

II - o Ministério do Bem-Estar Social;

III - o Ministério da Integração Regional;

IV - no Ministério da Justiça:

a) o Conselho Superior de Defesa da Liberdade de Criação e Expressão;

b) a Secretaria de Polícia Federal;

c) a Secretaria de Trânsito;

d) a Secretaria Nacional de Entorpecentes;

V - a Secretaria de Planejamento Estratégico, na Secretaria de Assuntos
Estratégicos da Presidência da República;

VI - a Secretaria de Projetos Especiais, no Ministério da Administração
Federal e Reforma do Estado;

VII - as Secretarias de Administração-Geral, em cada Ministério;

VIII - no Ministério da Educação e do Desporto:

a) o Conselho Superior de Desporto;

b) a Secretaria de Desportos;

c) a Secretaria de Projetos Educacionais Especiais;

d) a Fundação de Assistência ao Estudante - FAE;

IX - a Subchefia para Divulgação e Relações Públicas, na Casa Civil da
Presidência da República.

X - o Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado;  (Vide Medida
Provisória nº 1.795, de 1999) (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

XI - a Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República;  (Vide
Medida Provisória nº 1.795, de 1999) (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

XII - o Gabinete a que se refere o inciso I do art. 4 _o_ da Lei n _o_ 9.615,
de 24 de março de 1998;  (Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999) (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XIII - o Alto Comando das Forças Armadas; e  (Vide Medida Provisória nº 1.795,
de 1999) (Vide Medida Provisória nº 1.799-1, de 1999) (Vide Medida Provisória
nº 1.825, de 1999) (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XIV - o Estado-Maior das Forças Armadas.  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

Art. 19-A. Fica extinto o Instituto Nacional de Desenvolvimento do Desporto -
INDESP. ~~ (Vide Medida Provisória nº 2.143-33, de 2001)~~ (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 1 _o_ É o Poder Executivo autorizado a remanejar, transpor, transferir, ou
utilizar, a partir da extinção do órgão referido no **caput** , **** as
dotações orçamentárias aprovadas na Lei Orçamentária de 2000 e 2001,
consignadas ao Instituto Nacional de Desenvolvimento do Desporto - INDESP,
para o Ministério do Esporte e Turismo, mantida a mesma classificação
orçamentária, expressa por categoria de programação em seu menor nível,
observado o disposto no § 2 _o_ do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 9.811, de 28 de
julho de 1999, e no § 2 _o_ do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 9.995, de 25 de julho
de 2000, assim como o respectivo detalhamento por esfera orçamentária, grupos
de despesa, fontes de recursos, modalidades de aplicação e identificadores de
uso.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 2 _o_ As atribuições do órgão extinto ficam transferidas para o Ministério
do Esporte e Turismo e as relativas aos jogos de bingo para a Caixa Econômica
Federal.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 3 _o_ O acervo patrimonial do órgão extinto fica transferido para o
Ministério do Esporte e Turismo, que o inventariará.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 4 _o_ O quadro de servidores do INDESP fica transferido para o Ministério do
Esporte e Turismo.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 19-B. É o Poder Executivo autorizado a: ~~ (Vide Medida Provisória nº
2.143-33, de 2001) ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

I - extinguir a Fundação Centro Tecnológico para Informática, instituída em
conformidade com o disposto nos arts. 32 a 39 da Lei n _o_ 7.232, de 29 de
outubro de 1984, bem como transferir para o Ministério da Ciência e Tecnologia
as respectivas competências, e remanejar, transpor e transferir as dotações
aprovadas na Lei Orçamentária Anual, mantidos os respectivos detalhamentos por
esfera orçamentária, grupo de despesas, fontes de recursos, modalidades de
aplicação e identificadores de uso;  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

II - transferir o Centro de Tecnologia Mineral - CETEM, de que trata a Lei n
_o_ 7.677, de 21 de outubro de 1988, do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico - CNPq para o Ministério da Ciência e Tecnologia.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Parágrafo único. Aplica-se à autorização de que trata este artigo o disposto
no art. 27 da Lei n _o_ 9.649, de 1998 .  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

~~Art. 20. A Secretaria Especial, referida no inciso XII do art. 16, será
supervisionada diretamente pelo Ministro de Estado do Planejamento e
Orçamento, e terá as seguintes competências: ~~ (Vide Medida Provisória nº
1.795, de 1999) ~~~~ (Vide Medida Provisória nº 1.911-8, de 1999) ~~~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~I - integração dos aspectos regionais das políticas setoriais, inclusive
desenvolvimento urbano;~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

~~II - política e controle da aplicação dos fundos constitucionais de
desenvolvimento;~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~III - defesa civil.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 20-A. Fica criada a Comissão de Coordenação das atividades de
Meteorologia, Climatologia e Hidrologia - CMCH, vinculada ao Ministério da
Ciência e Tecnologia, com a finalidade de coordenar a política nacional para o
setor, a ser regulamentada pelo Poder Executivo. ~~ (Vide Medida Provisória nº
2.143-33, de 2001)~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 20-B.. É criada a CAMEX - Câmara de Comércio Exterior, com a competência
para deliberar sobre matéria relativa a comércio exterior. ~~ (Vide Medida
Provisória nº 2.143-33, de 2001)~~ (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

§ 1 _o_ O Poder Executivo disporá sobre as competências, a organização e o
funcionamento da CAMEX.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

§ 2 _o_ A Secretaria-Executiva da extinta Câmara de Comércio Exterior, do
Conselho de Governo, passa a exercer as suas atribuições junto à CAMEX, até
que o regulamento disponha sobre a matéria.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

Art. 21. São extintos os cargos:

I - de Secretário das Secretarias de Áreas Metropolitanas; de Desenvolvimento
Regional; de Defesa Civil; de Desenvolvimento do Centro-Oeste; de
Desenvolvimento da Região Sul; de Desenvolvimento Urbano; de Irrigação; e de
Relações com Estados, Distrito Federal e Municípios, todos do Ministério da
Integração Regional;

II - de Secretário das Secretarias Nacional de Entorpecentes; de Trânsito; dos
Direitos da Cidadania e Justiça; e de Polícia Federal, todos do Ministério da
Justiça;

III - de Secretário das Secretarias de Habitação; de Saneamento; e da Promoção
Humana, todos do Ministério do Bem-Estar Social;

IV - de Presidente das Fundações de que tratam os incisos I e VIII, alínea
"d", do art. 19 ;

V - de Secretário-Executivo; de Chefe de Gabinete; e de Consultor Jurídico,
nos Ministérios de que tratam os incisos II e III do art. 19;

VI - de Secretário de Administração-Geral, nos Ministérios Civis de que trata
o art. 13;

VII - de Secretário da Secretaria de Projetos Especiais, no Ministério da
Administração Federal e Reforma do Estado;

VIII - de Chefe da Assessoria de Comunicação Institucional e de Subchefe de
Divulgação e Relações Públicas, ambos na Casa Civil da Presidência da
República;

IX - de Secretário de Planejamento Estratégico, na Secretaria de Assuntos
Estratégicos da Presidência da República;

X - de Secretário de Projetos Educacionais Especiais, no Ministério da
Educação e do Desporto;

XI - com atribuição equivalente aos de Chefe de Assessoria Parlamentar e de
Chefe de Gabinete de Secretário-Executivo nos Ministérios civis, existentes em
31 de dezembro de 1994.

XII - de Secretário-Geral, de Secretário de Assuntos Estratégicos e de
Secretário de Comunicação Social, todos da Presidência da República; ~~ (Vide
Medida Provisória nº 2.143-33, de 2001)~~ (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

XIII - de Ministro de Estado da Administração Federal e Reforma do Estado;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XIV - de Ministro de Estado da Educação e do Desporto;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XV - de Ministro de Estado do Trabalho;  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

XVI - de Ministro de Estado da Indústria, do Comércio e do Turismo;  (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XVII - de Ministro de Estado do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da
Amazônia Legal;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XVIII - de Ministro de Estado do Planejamento e Orçamento;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XIX - de Ministro de Estado da Marinha;  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

XX - de Ministro de Estado do Exército;  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

XXI - de Ministro de Estado da Aeronáutica;  (Incluído pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

XXII - de Ministro de Estado Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XXIII - de Ministro de Estado Chefe da Casa Militar da Presidência da
República;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XXIV - de Ministro de Estado de Política Fundiária e do Desenvolvimento
Agrário;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XXV - de Ministro de Estado Extraordinário dos Esportes; (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XXVI - de Secretário de Estado de Comunicação de Governo;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XXVII - de Secretário-Executivo do Gabinete do Ministro de Estado
Extraordinário de Política Fundiária.  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

Art. 22. São, também, extintos os cargos de Ministro de Estado Chefe da
Secretaria-Geral da Presidência da República; de Ministro de Estado Chefe da
Secretaria de Planejamento, Orçamento e Coordenação da Presidência da
República; de Ministro de Estado Chefe da Secretaria de Assuntos Estratégicos
da Presidência da República; de Ministro de Estado Chefe da Casa Militar da
Presidência da República; de Ministro de Estado Chefe da Secretaria da
Administração Federal da Presidência da República; de Ministro de Estado da
Integração Regional; de Ministro de Estado do Bem-Estar Social; de Ministro de
Estado da Previdência Social; e de Ministro de Estado do Meio Ambiente e da
Amazônia Legal.  (Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999)

~~Art. 23. Os titulares dos cargos de Natureza Especial de Chefe da Casa
Militar da Presidência da República, de Secretário-Geral da Presidência da
República, de Secretário de Comunicação Social da Presidência da República e
de Secretário de Assuntos Estratégicos da Presidência da República e do cargo
de que trata o art. 26, terão prerrogativas, garantias, vantagens e direitos
equivalentes aos de Ministro de Estado. ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795,
de 1999) ~~~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 24. São criados os cargos de Ministro de Estado do Planejamento e
Orçamento, de Ministro de Estado da Administração Federal e Reforma do Estado,
de Ministro de Estado da Previdência e Assistência Social e de Ministro de
Estado do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia Legal.

Art. 24-A. São criados os cargos:  (Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999)
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

I - de Ministro de Estado da Defesa;  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

II - de Ministro de Estado Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da
Presidência da República;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

III - de Ministro de Estado Chefe da Secretaria-Geral da Presidência da
República;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

IV - de Ministro de Estado da Integração Nacional;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

V - de Ministro de Estado da Educação;  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

VI - de Ministro de Estado do Trabalho e Emprego;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VII - de Ministro de Estado do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

VIII - de Ministro de Estado do Meio Ambiente;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

IX - de Ministro de Estado do Esporte e Turismo;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

X - de Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XI - de Ministro de Estado do Desenvolvimento Agrário;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XII - de Ministro de Estado Chefe da Secretaria de Comunicação de Governo da
Presidência da República;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001) (Vide Decreto nº 4.046, de 10 de dezembro de 2001.

XIII - de Ministro de Estado Corregedor-Geral da União;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XIV - de Secretário Especial de Desenvolvimento Urbano;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XV - de Secretário de Estado de Assistência Social;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XVI - de Secretário de Estado dos Direitos Humanos;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

XVII - de Comandante da Marinha;  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

XVIII - de Comandante do Exército;  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

XIX - de Comandante da Aeronáutica.  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

§ 1 _o_ Os cargos de que tratam os incisos XIV a XIX deste artigo são de
Natureza Especial.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 2 _o_ O titular do cargo de Secretário Especial de Desenvolvimento Urbano
terá prerrogativas, garantias, vantagens e direitos equivalentes aos de
Ministro de Estado.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 3 _o_ A remuneração dos cargos de Secretário de Estado e de Comandante de
que tratam os incisos XIV a XIX é de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais).
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 24-B. O cargo de Natureza Especial de Advogado-Geral da União fica
transformado em cargo de Ministro de Estado. (Vide Medida Provisória nº
2.049-23, de 2000) (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 24-C. Fica criado, no âmbito do Ministério das Relações Exteriores, um
cargo em comissão de direção em organismo internacional, para exercer a função
de Secretário-Executivo da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, quando
couber a brasileiro.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 1 _o_ O ocupante do cargo a que se refere o **caput** , a ser nomeado pelo
Presidente da República, fará jus à remuneração correspondente ao índice
noventa e quatro do item I da Tabela de Escalonamento Vertical constante do
Anexo à Lei n _o_ 5.809, de 10 de outubro de 1972.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 2 _o_ Da remuneração de que trata o § 1 _o_ , será deduzido o valor
correspondente aos vencimentos, salários e quaisquer indenizações ou vantagens
pecuniárias, em moeda estrangeira, percebidas da Comunidade dos Países de
Língua Portuguesa.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~Art. 25. É criado o cargo de Ministro de Estado Extraordinário dos Esportes
que terá as seguintes atribuições: ~~(Vide Medida Provisória nº 1.795, de
1999) ~~~~ (Vide Medida Provisória nº 1.911-9, de 1999) ~~~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~I - estabelecer, em conjunto com o Ministro de Estado da Educação e do
Desporto, a política nacional do desporto;~~ (Revogado pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

~~II - supervisionar o desenvolvimento dos esportes no País;~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~III - manter intercâmbio com organismos públicos e privados, nacionais,
internacionais e estrangeiros;~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

~~IV - articular-se com os demais segmentos da Administração Pública, tendo em
vista a execução de ações integradas na área dos esportes.~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~Art. 26. O titular do cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo da
Câmara de Políticas Regionais do Conselho de Governo, a que se refere o § 3
_o_ do art. 7 _o_ , será também o titular da Secretaria Especial do Ministério
do Planejamento e Orçamento. ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999)
~~~~ (Vide Medida Provisória nº 1.911-8, de 1999) ~~~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)  
~~Parágrafo único. O Presidente da República encaminhará ao Congresso Nacional
projeto de lei complementar, de acordo com o art. 43, § 1 _o_ , inciso II, da
Constituição, para incluir o titular da Secretaria Especial, a que se refere
este artigo, nos Conselhos Deliberativos da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE, Superintendência do Desenvolvimento da
Amazônia - SUDAM e no Conselho de Administração da Superintendência da Zona
Franca de Manaus - SUFRAMA.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

Art. 27. O acervo patrimonial dos órgãos referidos no art. 19 será transferido
para os Ministérios, órgãos e entidades que tiverem absorvido as
correspondentes competências, facultado ao Poder Executivo, após inventário,
alienar o excedente ou doá-lo aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios
ou, mediante autorização legislativa específica, a instituições de educação,
de saúde ou de assistência social, sem fins lucrativos, reconhecidas na forma
da lei.

§ 1 _o_ O quadro de servidores efetivos dos órgãos de que trata este artigo
será transferido para os Ministérios e órgãos que tiverem absorvido as
correspondentes competências, ficando o Poder Executivo autorizado, a seu
critério, a ceder ao Distrito Federal, a Estados e Municípios, com ônus para o
Governo Federal, e por período não superior a doze meses, os servidores
necessários à continuidade dos serviços a eles descentralizados.

§ 2 _o_ Não se aplica o disposto neste artigo aos bens móveis utilizados para
o desenvolvimento de ações de assistência social, pertencentes aos órgãos a
que se refere o art. 19, que poderão ser alienados a instituições de educação,
de saúde ou de assistência social, mediante termos de doação, desde que já
estejam de posse das citadas entidades, em função de convênios ou termos
similares, firmados anteriormente com os órgãos extintos.

§ 3 _o_ É o Poder Executivo autorizado a doar, ao Distrito Federal, aos
Estados ou aos Municípios em que se encontrem, terrenos de propriedade da
União acrescidos das benfeitorias construídas em decorrência de contratos
celebrados por intermédio da extinta Secretaria de Projetos Educacionais
Especiais, ou apenas estas benfeitorias, sempre acrescidas dos móveis e das
instalações nelas existentes, independentemente de estarem ou não
patrimoniados.

§ 4 _o_ Durante o processo de inventário, o Presidente da Comissão do Processo
de Extinção da Secretaria de Projetos Educacionais Especiais, mediante
autorização do Ministro de Estado da Educação e do Desporto, poderá manter ou
prorrogar contratos ou convênios cujo prazo de vigência da prorrogação não
ultrapasse 31 de dezembro de 1996, desde que preenchidos pelo contratado ou
conveniado os requisitos previstos na legislação pertinente.

§ 5 _o_ Os servidores da FAE, lotados nas Representações Estaduais e no
Instituto de Recursos Humanos João Pinheiro, ocupantes de cargos efetivos,
passam a integrar o Quadro Permanente do Ministério da Educação e do Desporto,
não se lhes aplicando o disposto no § 1 _o_.

§ 6 _o_ O acervo patrimonial das Representações Estaduais da FAE é transferido
para o Ministério da Educação e do Desporto, não se lhe aplicando o disposto
nos §§ 2 _o_ e 3 _o_.

§ 7 _o_ Os processos judiciais em que a FAE seja parte serão imediatamente
transferidos:

I - para a União, na qualidade de sucessora, representada pela Advocacia-Geral
da União, nas causas relativas aos servidores mencionados no § 5 _o_ ;

II - para a Procuradoria-Geral do Fundo Nacional de Desenvolvimento da
Educação - FNDE, nas demais causas.

§ 8 _o_ São transferidos para o Departamento Nacional de Obras Contra as Secas
- DNOCS os projetos de irrigação denominados Tabuleiros Litorâneos de Parnaíba
e Platôs de Guadalupe, no Estado do Piauí, Tabuleiros de São Bernardo, Baixada
Ocidental Maranhense e Hidroagrícola de Flores, no Estado do Maranhão, e
Jaguaribe/Apodi, no Estado do Ceará, e os direitos e obrigações deles
decorrentes.

§ 9 _o_ É o Poder Executivo autorizado a transferir para o DNOCS, após
inventário, os bens móveis e imóveis integrantes do Patrimônio da União,
relacionados aos projetos mencionados no parágrafo anterior, localizados nos
Municípios de Parnaíba, Buriti dos Lopes, Antônio Almeida, Floriano,
Jerumenha, Landri Sales, Magalhães de Almeida, Marcos Parente e Nova
Guadalupe, no Estado do Piauí, São Bernardo, Palmeirândia, Pinheiro e
Joselândia, no Estado do Maranhão, e Limoeiro do Norte, no Estado do Ceará.

~~§ 10. Os recursos provenientes da alienação de bens imóveis da extinta
Fundação Legião Brasileira de Assistência deverão ser integralmente destinados
a programas de assistência social do Ministério da Previdência e Assistência
Social. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)~~ (Revogado
pela Medida provisória nº 852, de 2018) (Revogado pela Lei nº 13.813, de 2019)

~~Art. 28. É o Poder Executivo autorizado a manter os servidores da
Administração Federal indireta, não ocupantes de cargo em comissão ou função
de direção, chefia ou assessoramento que, em 19 de novembro de 1992, se
encontravam à disposição de órgãos da Administração direta. ~~ (Vide Medida
Provisória nº 1.795, de 1999)

Art. 28. É o Poder Executivo autorizado a manter os servidores e empregados da
Administração Federal direta e indireta, ocupantes ou não de cargo em comissão
ou função de direção, chefia ou assessoramento que, em 31 de dezembro de 1998,
se encontravam à disposição de órgãos da Administração direta. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 1 _o_ Aos servidores e empregados que, em 31 de dezembro de 1998, se
encontravam requisitados e em exercício nos Ministérios do Planejamento e
Orçamento e da Administração Federal e Reforma do Estado, aplica-se o disposto
no parágrafo único do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 9.007, de 17 de março de 1995,
enquanto permanecerem em exercício no Ministério do Planejamento, ****
Orçamento e Gestão.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~§ 2 _o_ Ficam mantidas no Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão as
funções de que trata o art. 20 da Lei n _o_ 8.216, de 13 de agosto de 1991,
até que sejam dispensados seus ocupantes, quando, então, serão consideradas
extintas.~~ ~~~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001) ~~
~~(Vide Medida Provisória nº 1.042, de 2021) Produção de efeito~~ (Revogado
pela Lei nº 14.204, de 2021) Produção de efeitos

Art. 28-A. O Centro de Informática do IPEA e o respectivo patrimônio ficam
transferidos da Fundação Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - IPEA, para
o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.  (Vide Medida Provisória nº
1.795, de 1999) (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Parágrafo único. Os servidores do Centro de Informática do IPEA, transferidos
para o Ministério do Orçamento e Gestão em 1 _o_ de janeiro de 1999, passam a
integrar novamente o quadro de pessoal do IPEA.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 28-B. Ficam transferidos da Fundação Nacional do Índio do Ministério da
Justiça para a FUNASA: (Vide Medida Provisória nº 1.911-8, de 1999) (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

I - os Postos de Saúde e Casas do Índio mantidas pela Fundação Nacional do
Índio para assistência à saúde das comunidades indígenas;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

II - os bens móveis, imóveis, acervo documental e equipamentos, inclusive
veículos, embarcações e aeronaves, que se destinem ao exercício das atividades
de assistência à saúde do índio.  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

§ 1 _o_ Ficam redistribuídos da Fundação Nacional do Índio do Ministério da
Justiça para a FUNASA os cargos de provimento efetivo, ocupados ou vagos em 31
de dezembro de 1998, que se destinem ao exercício das atividades de
assistência à saúde do índio.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

§ 2 _o_ Os servidores ocupantes dos cargos redistribuídos na forma do § 1 _o_
, sem prejuízo de seus direitos e vantagens, serão lotados na área específica
de saúde do índio da Fundação Nacional de Saúde.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 3 _o_ As transferências de que tratam os incisos I e II serão efetivadas até
15 de dezembro de 1999, ficando, desde já, referidos bens à disposição da
FUNASA, sem prejuízo das atividades operacionais a eles pertinentes.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~Art. 29. É o Poder Executivo autorizado a remanejar, transferir ou utilizar
as dotações orçamentárias dos órgãos extintos, transformados ou desmembrados
por esta Lei, observados os mesmos subprojetos, subatividades e grupos de
despesa previstos na Lei Orçamentária Anual.  ~~ (Vide Medida Provisória nº
1.795, de 1999)

Art. 29. É o Poder Executivo autorizado a remanejar, transpor, transferir ou
utilizar as dotações orçamentárias aprovadas na Lei Orçamentária de 1999, em
favor dos órgãos extintos, transformados, transferidos, incorporados ou
desmembrados por esta Lei, mantida a mesma classificação funcional-
programática, expressa por categoria de programação em seu menor nível,
conforme definida no art. 6 _o_ , § 1 _o_ , da Lei n _o_ 9.692, de 27 de julho
de 1998, inclusive os títulos, descritores, metas e objetivos, assim como o
respectivo detalhamento por esfera orçamentária, grupos de despesa, fontes de
recursos, modalidades de aplicação e identificadores de uso. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 1 _o_ Aplicam-se os procedimentos previstos no **caput** aos créditos
antecipados na forma estabelecida no art. 72 da Lei nº 9.692, de 1998.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 2 _o_ Aplicam-se os procedimentos previstos no **caput** às dotações
orçamentárias do Ministério da Justiça alocadas nas rubricas relacionadas com
as atividades de que trata o § 1 _o_ do art. 6 _o_.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 29-A.  É o Poder Executivo autorizado a remanejar, transpor ou transferir
as dotações orçamentárias aprovadas na Lei Orçamentária de 2000, consignadas
no Programa de Desenvolvimento Social na Faixa de Fronteira, do Ministério da
Defesa para o Ministério da Integração Nacional, mantidos os respectivos
detalhamentos por esfera orçamentária, grupos de despesas, fontes de recursos,
modalidades de aplicação e identificadores de uso.  (Vide Medida Provisória nº
1.999-19, de 2000) (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 29-B.Enquanto não dispuser de quadro de pessoal permanente: ~~ (Vide
Medida Provisória nº 2.143-33, de 2001)~~ (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

I - aplicam-se aos servidores civis e aos militares em exercício no Ministério
da Defesa as normas vigentes para os servidores civis e militares em exercício
nos órgãos da Presidência da República, em especial as referidas no art. 20 da
Lei nº 8.216, de 13 de agosto de 1991, no § 4 _o_ do art. 93 da Lei n _o_
8.112, de 11 de dezembro de 1990, e nos arts. 11 e 13 da Lei n _o_ 8.460, de
17 de setembro de 1992; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

II - os servidores e empregados requisitados por órgãos cujas atribuições
foram transferidas para o Ministério da Integração Nacional poderão permanecer
à disposição do referido Ministério, aplicando-se-lhes o disposto no parágrafo
único do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 9.007, de 17 de março de 1995;  (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

III - o Ministério do Desenvolvimento Agrário poderá requisitar servidores da
Administração Federal direta para ter exercício naquele órgão,
independentemente da função a ser exercida.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

Parágrafo único. Exceto nos casos previstos em lei e até que se cumpram as
condições definidas neste artigo, as requisições de servidores para os
Ministérios da Defesa e da Integração Nacional serão irrecusáveis e deverão
ser prontamente atendidas. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

~~Art. 30. No prazo de cento e oitenta dias contado da data da publicação
desta Lei, o Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional projeto de lei
dispondo sobre a criação, estrutura, competências e atribuições da Agência
Brasileira de Inteligência - ABIN. ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.911-10, de
1999) (Vide Medida Provisória nº 1.999-14, de 2000) ~~~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~§ 1 _o_ Enquanto não constituída a Agência Brasileira de Inteligência, a
unidade técnica encarregada das ações de inteligência, composta pela
Subsecretaria de Inteligência, Departamento de Administração-Geral e Agências
Regionais, da Secretaria de Assuntos Estratégicos, continuará exercendo as
competências e atribuições previstas na legislação pertinente, passando a
integrar, transitoriamente, a estrutura da Casa Militar da Presidência da
República.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~§ 2 _o_ Sem prejuízo do disposto no art. 29, o Secretário-Geral e o
Secretário de Assuntos Estratégicos da Presidência da República disporão, em
ato conjunto, quanto à transferência parcial, para uma coordenação, de caráter
transitório, vinculada à Casa Militar, dos recursos orçamentários e
financeiros, do acervo patrimonial, do pessoal, inclusive dos cargos em
comissão ou função de direção, chefia ou assessoramento, bem assim dos
alocados à ora extinta Consultoria Jurídica da Secretaria de Assuntos
Estratégicos, necessários às ações de apoio à unidade técnica a que se refere
o parágrafo anterior, procedendo-se à incorporação do restante à Secretaria-
Geral da Presidência da República.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

Art. 31. São transferidas, aos órgãos que receberam as atribuições pertinentes
e a seus titulares, as competências e incumbências estabelecidas em leis
gerais ou específicas aos órgãos transformados, transferidos ou extintos por
esta Lei, ou a seus titulares.

~~Art. 32. O Poder Executivo disporá, em decreto, na estrutura regimental dos
órgãos essenciais da Presidência da República e dos Ministérios Civis, sobre
as competências e atribuições, denominação das unidades e especificação dos
cargos. ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999)

Art. 32. O Poder Executivo disporá, em decreto, na estrutura regimental dos
Ministérios, dos órgãos essenciais, da Secretaria Especial de Desenvolvimento
Urbano da Presidência da República e da Corregedoria-Geral da União da
Presidência da República, sobre as competências e atribuições, denominação das
unidades e especificação dos cargos. (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

Art. 33. É o Fundo Nacional de Desenvolvimento Desportivo - FUNDESP,
instituído pelo art. 42 da Lei n _o_ 8.672, de 6 de julho de 1993,
transformado em Instituto Nacional de Desenvolvimento do Desporto - INDESP,
autarquia federal, com a finalidade de promover e desenvolver a prática do
desporto e exercer outras competências específicas atribuídas em lei. (Vide
Decreto nº 2.994, de 1999)

§ 1 _o_ O INDESP disporá em sua estrutura básica de uma Diretoria integrada
por um presidente e quatro diretores, todos nomeados pelo Presidente da
República.

§ 2 _o_ As competências dos órgãos que integram a estrutura regimental do
INDESP serão fixadas em decreto.

Art. 34. É o Jardim Botânico do Rio de Janeiro transformado em Instituto de
Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro, passando a integrar a estrutura
do Ministério do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia Legal, com
a finalidade de promover, realizar e divulgar pesquisas técnico-científicas
sobre os recursos florísticos do Brasil.

CAPÍTULO IV

DOS ÓRGÃOS REGULADORES

~~Art. 35. A Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL e a Agência Nacional
do Petróleo - ANP poderão requisitar, com ônus para as Agências, servidores ou
empregados de órgãos e entidades integrantes da Administração Pública Federal
direta, indireta ou fundacional, quaisquer que sejam as atividades a serem
exercidas.~~ (Revogado pela Lei nº 9.986, de 2000)

~~§ 1 _o_ Durante os primeiros trinta e seis meses subseqüentes à instalação
da ANEEL e da ANP, as requisições de que trata este artigo serão irrecusáveis
e desde que aprovadas pelos Ministros de Estado de Minas e Energia e da
Administração Federal e Reforma do Estado.~~ (Revogado pela Lei nº 9.986, de
2000)

~~§ 2 _o_ A ANEEL e a ANP poderão solicitar, nas mesmas condições do _caput_ ,
a cessão de servidores ou empregados de órgãos e entidades integrantes da
administração pública do Distrito Federal, dos Estados ou dos Municípios,
mediante prévio consentimento do órgão ou entidade de origem.~~ (Revogado pela
Lei nº 9.986, de 2000)

~~§ 3 _o_ Quando a requisição ou cessão implicar redução de remuneração do
servidor requisitado, ficam a ANEEL e a ANP autorizadas a complementá-la até o
limite da remuneração percebida no órgão de origem.~~ (Revogado pela Lei nº
9.986, de 2000)

~~§ 4 _o_ Os empregados requisitados pela ANP de órgãos e entidades
integrantes da Administração Pública Federal indireta ou fundacional ligados à
indústria do petróleo, de acordo com o estabelecido no _caput_ deste artigo,
não poderão ser alocados em processos organizacionais relativos às atividades
do monopólio da União.~~ (Revogado pela Lei nº 9.986, de 2000)

~~§ 5 _o_ Após o período indicado no § 1 _o_ , a requisição para a ANP somente
poderá ser feita para o exercício de cargo do Grupo-Direção e Assessoramento
Superiores, vedada, também, a utilização de pessoal de entidades vinculadas à
indústria do petróleo.~~ (Revogado pela Lei nº 9.986, de 2000)

~~Art. 36. São criados cento e trinta cargos em comissão denominados Cargos
Comissionados de Energia Elétrica - CCE, sendo: trinta e dois CCE V, no valor
unitário de R$ 1.170,20 (um mil, cento e setenta reais e vinte centavos);
trinta e três CCE IV, no valor unitário de R$ 855,00 (oitocentos e cinqüenta e
cinco reais); vinte e seis CCE III, no valor unitário de R$ 515,00 (quinhentos
e quinze reais); vinte CCE II, no valor unitário de R$ 454,00 (quatrocentos e
cinqüenta e quatro reais); e dezenove CCE I, no valor unitário de R$ 402,00
(quatrocentos e dois reais).~~ (Revogado pela Lei nº 9.986, de 2000)

~~§ 1 _o_ Os CCE são de ocupação exclusiva de servidores do quadro efetivo da
ANEEL, podendo, conforme dispuser o regulamento, ser ocupados por servidores
ou empregados requisitados na forma do artigo anterior.~~(Revogado pela Lei nº
9.986, de 2000)

~~§ 2 _o_ O Poder Executivo poderá dispor sobre a distribuição e os
quantitativos dos CCE dentro da estrutura organizacional da ANEEL, mantido o
custo global correspondente aos cargos definidos no _caput_~~. (Revogado pela
Lei nº 9.986, de 2000)

~~§ 3 _o_ O servidor ou empregado investido em CCE exercerá atribuições de
assessoramento e coordenação técnica e perceberá remuneração correspondente ao
cargo efetivo ou emprego permanente, acrescida do valor do cargo para o qual
foi nomeado.~~ (Revogado pela Lei nº 9.986, de 2000)

~~§ 4 _o_ A nomeação para CCE é inacumulável com a designação ou nomeação para
qualquer outra forma de comissionamento, cessando o seu pagamento durante as
situações de afastamento do servidor, inclusive aquelas consideradas de
efetivo exercício, ressalvados os períodos a que se referem os incisos I, IV,
VI, VIII, alíneas "a" a "e", e inciso X, do art. 102 da Lei n _o_ 8.112, de 11
de dezembro de 1990~~. (Revogado pela Lei nº 9.986, de 2000)

CAPÍTULO V

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS, FINAIS E TRANSITÓRIAS

~~Art. 37. São criados: ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.799-6, de 1999)

Art. 37. São criados: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

~~I - na Administração Pública Federal, cento e vinte e um cargos em comissão,
sendo dez de Natureza Especial, e cento e onze do Grupo-Direção e
Assessoramento Superiores - DAS, assim distribuídos: trinta e nove DAS 101.5;
dezesseis DAS 102.5; um DAS 101.4; vinte e dois DAS 102.4; vinte e um DAS
102.3; e doze DAS 102.1;~~

I - na Administração Pública Federal, mil, trezentos e sessenta cargos em
comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, assim
distribuídos: trinta e três DAS 6; cento e oitenta e um DAS 5; quatrocentos e
cinqüenta e quatro DAS 4; trezentos e nove DAS 3; doze DAS 2 e trezentos e
setenta e um DAS 1;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

~~II - no Ministério de Minas e Energia, cento e dois cargos em comissão
denominados Cargos Comissionados de Petróleo - CCP, sendo dezenove CCP V, no
valor unitário de R$ 1.170,20 (um mil, cento e setenta reais e vinte
centavos); trinta e seis CCP IV, no valor unitário de R$ 855,00 (oitocentos e
cinqüenta e cinco reais); oito CCP II, no valor unitário R$ 454,00
(quatrocentos e cinqüenta e quatro reais); e trinta e nove CCP I, no valor
unitário de R$ 402,00 (quatrocentos e dois reais)~~. (Revogado pela Lei nº
9.986, de 2000)

~~§ 1 _o_ O Poder Executivo poderá dispor sobre a distribuição e os
quantitativos dos CCP, mantido o custo global correspondente aos cargos
definidos no inciso II.~~ (Revogado pela Lei nº 9.986, de 2000)

~~§ 2 _o_ O servidor ou empregado investido em CCP exercerá atribuições de
coordenação técnica e perceberá remuneração correspondente ao cargo efetivo ou
emprego permanente, acrescida do valor do cargo para o qual foi nomeado~~.
(Revogado pela Lei nº 9.986, de 2000)

~~§ 3 _o_ A nomeação para CCP é inacumulável com a designação ou nomeação para
qualquer outra forma de comissionamento, cessando o seu pagamento durante as
situações de afastamento do servidor, inclusive aquelas consideradas de
efetivo exercício, ressalvados os períodos a que se referem os incisos I, IV,
VI, VIII, alíneas "a" a "e", e inciso X, do art. 102 da Lei nº 8.112, de
1990~~. (Revogado pela Lei nº 9.986, de 2000)

III - na Administração Pública Federal, em caráter temporário, pelo prazo de
até cento e oitenta dias, contados de 10 de junho de 1999, mil duzentos e
trinta e três cargos em comissão e funções gratificadas, sendo quatrocentos e
quarenta e nove do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS e
setecentas e oitenta e quatro funções gratificadas, assim distribuídos: dez
DAS 3; duzentos e oitenta e dois DAS 2; cento e cinqüenta e sete DAS 1; cento
e cinqüenta e seis FG 1; cento e setenta e oito FG 2; e quatrocentas e
cinqüenta FG 3. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 37-A. Ficam extintos sete mil, seiscentos e trinta e quatro cargos em
comissão e funções gratificadas, sendo:  (Vide Medida Provisória nº 1.799-6,
de 1999) (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

I - cinco de Natureza Especial;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001)

II - trezentos e cinqüenta e sete do Grupo-Direção e Assessoramento
Superiores, assim distribuídos: sessenta e três DAS 3; duzentos e sessenta e
cinco DAS 2; e vinte e nove DAS 1; e  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

III - sete mil, duzentas e setenta e duas funções gratificadas, assim
distribuídas: duzentas e cinqüenta e quatro FG 1, duas mil, cento e oitenta e
duas FG 2; e quatro mil, oitocentas e trinta e seis FG 3\.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~Art. 38. Enquanto não dispuserem de dotação de pessoal permanente suficiente
aplicam-se aos servidores em exercício no Ministério do Planejamento e
Orçamento e no Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado a
legislação e as normas regulamentares vigentes para os servidores em exercício
nos órgãos da Presidência da República, em especial as referidas no art. 20 da
Lei n _o_ 8.216, de 13 de agosto de 1991, e no § 4 _o_ do art. 93 da Lei n _o_
8.112, de 1990, com a redação dada pelo art. 22 da Lei n _o_ 8.270, de 17 de
dezembro de 1991. ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999) (Revogado pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)  
~~Parágrafo único. Exceto nos casos previstos em lei e até que se cumpram as
condições definidas neste artigo, as requisições de servidores para os órgãos
mencionados serão irrecusáveis e deverão ser prontamente atendidas. ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 39. As entidades integrantes da Administração Pública Federal indireta
serão vinculadas aos órgãos da Presidência da República e aos Ministérios,
segundo as normas constantes do parágrafo único do art. 4 _o_ e § 2 _o_ do
art. 5 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 200, de 25 de fevereiro de 1967, e sujeitas à
supervisão exercida por titular de órgão de assistência imediata ao Presidente
da República ou por Ministro de Estado, mantidas as extinções e dissoluções de
entidades realizadas ou em fase final de realização, com base na autorização
concedida pela Lei n _o_ 8.029, de 12 de abril de 1990.

Parágrafo único. A supervisão de que trata este artigo pode se fazer
diretamente, ou através de órgãos da estrutura do Ministério.

~~Art. 40. O Poder Executivo disporá, até 31 de dezembro de 1998, sobre a
organização, a reorganização e o funcionamento dos Ministérios e órgãos de que
trata esta Lei, mediante aprovação ou transformação das estruturas regimentais
e fixação de sua lotação de pessoal. ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de
1999) ~~~~

Art. 40. O Poder Executivo disporá sobre a organização, reorganização,
denominação de cargos e funções e funcionamento dos órgãos e das entidades da
Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional, mediante
aprovação ou transformação das estruturas regimentais. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 41. O Poder Executivo deverá rever a estrutura, funções e atribuições:

I - da Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco e do Departamento
Nacional de Obras Contra as Secas, de forma a separar as funções e atividades
diversas da utilização de recursos hídricos, com o objetivo de transferi-las
para a Secretaria Especial do Ministério do Planejamento e Orçamento;

II - do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais
Renováveis - IBAMA, de forma a separar as funções de desenvolvimento e fomento
dos recursos pesqueiro e da heveicultura, com o objetivo de transferi-las para
o Ministério da Agricultura e do Abastecimento.

Art. 42. É transferida a responsabilidade pelo pagamento dos inativos e das
pensões pagas:

I - pelo Ministério da Integração Regional para o Ministério do Planejamento e
Orçamento;

II - pelo Ministério do Bem-Estar Social e pela Fundação Legião Brasileira de
Assistência para o Ministério da Previdência e Assistência Social e para o
Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, na forma estabelecida em
regulamento;

III - pela Fundação Centro Brasileiro para a Infância e Adolescência para o
Ministério da Justiça;

IV - pela Fundação de Assistência ao Estudante - FAE:

a) no Distrito Federal, para o Fundo Nacional do Desenvolvimento da Educação -
FNDE;

b) nas Representações Estaduais da FAE e no Instituto de Recursos Humanos João
Pinheiro, para o Ministério da Educação e do Desporto.

V - pelo Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado, para o
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.  (Vide Medida Provisória nº
1.795, de 1999) (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~Art. 43. Os cargos vagos, ou que venham a vagar dos Ministérios e entidades
extintas, serão remanejados para o Ministério da Administração Federal e
Reforma do Estado, devendo, no caso de cargos efetivos, serem redistribuídos,
e, no caso de cargos em comissão e funções de confiança, utilizados ou
extintos, de acordo com o interesse da Administração. ~~ (Vide Medida
Provisória nº 1.795, de 1999)

~~Parágrafo único. No encerramento dos trabalhos de inventariança, e nos
termos fixados em decreto, poderão ser remanejados para o Ministério da
Administração Federal e Reforma do Estado, com os respectivos ocupantes, os
cargos e funções estritamente necessários à continuidade das atividades de
prestação de contas decorrentes de convênios, contratos e instrumentos
similares firmados pelos órgãos extintos e seus antecessores. ~~

Art. 43. Os cargos efetivos vagos, ou que venham a vagar dos órgãos extintos,
serão remanejados para o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão para
redistribuição e os cargos em comissão e funções de confiança, transferidos
para a Secretaria de Gestão do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão,
para utilização ou extinção de acordo com o interesse da Administração
Pública.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Parágrafo único. No encerramento dos trabalhos de inventariança e nos termos
fixados em decreto, poderão ser remanejados para o Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, com os respectivos ocupantes, os cargos e as funções
estritamente necessários à continuidade das atividades de prestação de contas
decorrentes de convênios, contratos e instrumentos similares firmados pelos
órgãos extintos e seus antecessores. (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

Art. 43-A. No processo de inventariança do Estado-Maior das Forças Armadas, as
gratificações a que se referem os arts. 11 e 13 da Lei n _o_ 8.460, de 17 de
setembro de 1992, poderão ser remanejadas para o Ministério da Defesa nos
quantitativos e valores necessários.  (Vide Medida Provisória nº 1.799-6, de
1999) (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~Art. 44. Enquanto não for aprovado e implantado o quadro de provimento
efetivo do INDESP, é o Ministro de Estado Extraordinário dos Esportes
autorizado a requisitar servidores do Ministério da Educação e do Desporto e
suas entidades vinculadas, para ter exercício naquele Instituto. ~~ (Vide
Medida Provisória nº 1.795, de 1999)

Art. 44. Enquanto não for aprovado e implantado o quadro de provimento efetivo
do Ministério do Esporte e Turismo, fica o Ministro de Estado do Esporte e
Turismo autorizado a requisitar servidores da Administração Federal direta
para ter exercício naquele órgão, independentemente da função a ser exercida.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~Art. 45. Até que sejam aprovadas as estruturas regimentais dos órgãos
essenciais da Presidência da República e dos Ministérios Civis, de que trata o
art. 32, são mantidas as estruturas, as competências, inclusive as
transferidas, e atribuições, a denominação das unidades e a especificação dos
respectivos cargos, vigentes em 27 de junho de 1995. ~~ (Vide Medida
Provisória nº 1.795, de 1999)

Art. 45. Até que sejam aprovadas as estruturas regimentais dos órgãos
essenciais e de assessoramento da Presidência da República, das Secretarias de
Estado e dos Ministérios de que trata o art. 13, são mantidas as estruturas,
as competências, inclusive as transferidas, as atribuições, a denominação das
unidades e a especificação dos respectivos cargos, vigentes em 29 de julho de
1999, observadas as alterações introduzidas por lei. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 46. O art. 2 _o_ da Lei n _o_ 9.131, de 24 de novembro de 1995, passa a
vigorar acrescido do seguinte parágrafo único:

> > "Parágrafo único. No sistema federal de ensino, a autorização para o
> funcionamento, o credenciamento e o recredenciamento de universidade ou de
> instituição não-universitária, o reconhecimento de cursos e habilitações
> oferecidos por essas instituições, assim como a autorização prévia dos
> cursos oferecidos por instituições de ensino superior não-universitárias,
> serão tornados efetivos mediante ato do Poder Executivo, após parecer do
> Conselho Nacional de Educação."

Art. 47. O art. 3 _o_ da Lei n _o_ 8.948, de 8 de dezembro de 1994, passa a
vigorar acrescido dos seguintes parágrafos:

> > "§ 5 _o_ A expansão da oferta de educação profissional, mediante a criação
> de novas unidades de ensino por parte da União, somente poderá ocorrer em
> parceria com Estados, Municípios, Distrito Federal, setor produtivo ou
> organizações não-governamentais, que serão responsáveis pela manutenção e
> gestão dos novos estabelecimentos de ensino.
>

>> § 6 _o_ (VETADO)

>

>> § 7 _o_ É a União autorizada a realizar investimentos em obras e
equipamentos, mediante repasses financeiros para a execução de projetos a
serem realizados em consonância ao disposto no parágrafo anterior, obrigando-
se o beneficiário a prestar contas dos valores recebidos e, caso seja
modificada a finalidade para a qual se destinarem tais recursos, deles
ressarcirá a União, em sua integralidade, com os acréscimos legais, sem
prejuízo das sanções penais e administrativas cabíveis.

>

>> § 8 _o_ O Poder Executivo regulamentará a aplicação do disposto no § 5 _o_
nos casos das escolas técnicas e agrotécnicas federais que não tenham sido
implantadas até 17 de março de 1997."

~~Art. 48. O art. 17 da Lei n _o_ 8.025, de 12 de abril de 1990, passa a
vigorar com a seguinte redação:  ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999)

> > ~~"Art. 17. Os imóveis de que trata o art. 14, quando irregular sua
> ocupação, serão objeto de reintegração de posse liminar em favor da União,
> independentemente do tempo em que o imóvel estiver ocupado.  
>  § 1 _o_ O Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado, por
> intermédio do órgão responsável pela administração dos imóveis, será o
> depositário dos imóveis reintegrados.  
>  § 2 _o_ Julgada improcedente a ação de reintegração de posse em decisão
> transitada em julgado, o Ministério da Administração Federal e Reforma do
> Estado colocará o imóvel à disposição do juízo dentro de cinco dias da
> intimação para fazê-lo."  ~~
>
> Art. 48. O art. 17 da Lei n _o_ 8.025, de 12 de abril de 1990, passa a
> vigorar com a seguinte redação: (Redação dada pela Medida Provisória nº
> 2.216-37, de 2001)
>

>> "Art. 17. Os imóveis de que trata o art. 14, quando irregular sua ocupação,
serão objeto de reintegração de posse liminar em favor da União,
independentemente do tempo em que o imóvel estiver ocupado. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

>>

>> § 1 _o_ O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, por intermédio do
órgão responsável pela administração dos imóveis, será o depositário dos
imóveis reintegrados.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

>>

>> § 2 _o_ Julgada improcedente a ação de reintegração de posse em decisão
transitada em julgado, o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
colocará o imóvel à disposição do juízo dentro de cinco dias da intimação para
fazê-lo." (NR)  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art 48-A. O **caput** do art. 18 da Lei n _o_ 7.998, de 11 de janeiro de 1990,
passa a vigorar com a seguinte redação:  (Vide Medida Provisória nº 1.911-7,
de 1999) (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

> > "Art. 18. É instituído o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao
> Trabalhador - CODEFAT, composto por representação de trabalhadores,
> empregadores e órgãos e entidades governamentais, na forma estabelecida pelo
> Poder Executivo." (NR) (Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
> 2001)

~~Art. 49. O art. 3o da Lei n _o_ 8.036, de 11 de maio de 1990, passa a
vigorar com a seguinte redação: ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.911-7, de
1999)

> > ~~"Art. 3 _o_ O FGTS será regido segundo normas e diretrizes estabelecidas
> por um Conselho Curador, integrado por três representantes da categoria dos
> trabalhadores e três representantes da categoria dos empregadores, além de
> um representante de cada órgão e entidade a seguir indicados: ~~

Art. 49. O **caput** e o § 5 _o_ do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 8.036, de 11 de
maio de 1990, passam a vigorar com a seguinte redação:  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

> > "Art. 3 _o_ O FGTS será regido por normas e diretrizes estabelecidas por
> um Conselho Curador, composto por representação de trabalhadores,
> empregadores e órgãos e entidades governamentais, na forma estabelecida pelo
> Poder Executivo. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)
>>

>> ............................................................

>>

>> I - Ministério do Trabalho;

>>

>> II - Ministério do Planejamento e Orçamento;

>>

>> III - Ministério da Fazenda;

>

>> IV - Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo;

>>

>> V - Caixa Econômica Federal;

>>

>> VI - Banco Central do Brasil.

>>

>>
..................................................................................

>>

>> § 2 _o_ Os Ministros de Estado e os Presidentes das entidades mencionadas
neste artigo serão os membros titulares do Conselho Curador, cabendo, a cada
um deles, indicar o seu respectivo suplente ao Presidente do Conselho, que os
nomeará.

> >
> .................................................................................."
>>

>> § 5 _o_ As decisões do Conselho serão tomadas com a presença da maioria
simples de seus membros, tendo o Presidente voto de qualidade.  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

>>

>> ............................................................" (NR)

~~ Art. 50. O art. 22 da Lei n _o_ 9.028, de 12 de abril de 1995, passa a
vigorar com a seguinte redação:  ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999)
(Vide Medida Provisória nº 2.123-28, de 2001)

> > ~~"Art. 22. Cabe à Advocacia-Geral da União, por seus órgãos, inclusive os
> a ela vinculados, nas suas respectivas áreas de atuação, a representação
> judicial dos titulares dos Poderes da República, de órgãos da Administração
> Pública Federal direta e de ocupantes de cargos e funções de direção em
> autarquias e fundações públicas federais, concernente a atos praticados no
> exercício de suas atribuições institucionais ou legais, competindo-lhes,
> inclusive, a impetração de mandado de segurança em nome desses titulares ou
> ocupantes para defesa de suas atribuições legais.  
>  Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se, ainda, às pessoas
> físicas designadas para execução dos regimes especiais previstos na Lei n
> _o_ 6.024, de 13 de março de 1974, nos Decretos-Leis n _os_ 73, de 21 de
> novembro de 1966, e 2.321, de 25 de fevereiro de 1987, e, conforme disposto
> em regulamento aos militares quando envolvidos em inquéritos ou processos
> judiciais." ~~

Art. 50. O art. 22 da Lei n _o_ 9.028, de 12 de abril de 1995, passa a vigorar
com a seguinte redação:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

> > "Art. 22.  A Advocacia-Geral da União e os seus órgãos vinculados, nas
> respectivas áreas de atuação, ficam autorizados a representar judicialmente
> os titulares e os membros dos Poderes da República, das Instituições
> Federais referidas no Título IV, Capítulo IV, da Constituição, bem como os
> titulares dos Ministérios e demais órgãos da Presidência da República, de
> autarquias e fundações públicas federais, e de cargos de natureza especial,
> de direção e assessoramento superiores e daqueles efetivos, inclusive
> promovendo ação penal privada ou representando perante o Ministério Público,
> quando vítimas de crime, quanto a atos praticados no exercício de suas
> atribuições constitucionais, legais ou regulamentares, no interesse público,
> especialmente da União, suas respectivas autarquias e fundações, ou das
> Instituições mencionadas, podendo, ainda, quanto aos mesmos atos, impetrar
> **habeas corpus** e mandado de segurança em defesa dos agentes públicos de
> que trata este artigo. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
> 2001)
>>

>> § 1 _o_ O disposto neste artigo aplica-se aos ex-titulares dos cargos ou
funções referidos no **caput** , e ainda:  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

>>

>> I - aos designados para a execução dos regimes especiais previstos na Lei
nº 6.024, de 13 de março de 1974, nos Decretos-Leis nºs 73, de 21 de novembro
de 1966, e 2.321, de 25 de fevereiro de 1987; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

>>

>> II - aos militares das Forças Armadas e aos integrantes do órgão de
segurança do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República,
quando, em decorrência do cumprimento de dever constitucional, legal ou
regulamentar, responderem a inquérito policial ou a processo judicial.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

>>

>> § 2 _o_ O Advogado-Geral da União, em ato próprio, poderá disciplinar a
representação autorizada por este artigo."  (Incluído pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001)

Art. 51. O Poder Executivo poderá qualificar como Agência Executiva a
autarquia ou fundação que tenha cumprido os seguintes requisitos:

I - ter um plano estratégico de reestruturação e de desenvolvimento
institucional em andamento;

II - ter celebrado Contrato de Gestão com o respectivo Ministério supervisor.

§ 1 _o_ A qualificação como Agência Executiva será feita em ato do Presidente
da República.

§ 2 _o_ O Poder Executivo editará medidas de organização administrativa
específicas para as Agências Executivas, visando assegurar a sua autonomia de
gestão, bem como a disponibilidade de recursos orçamentários e financeiros
para o cumprimento dos objetivos e metas definidos nos Contratos de Gestão.

Art. 52. Os planos estratégicos de reestruturação e de desenvolvimento
institucional definirão diretrizes, políticas e medidas voltadas para a
racionalização de estruturas e do quadro de servidores, a revisão dos
processos de trabalho, o desenvolvimento dos recursos humanos e o
fortalecimento da identidade institucional da Agência Executiva.

§ 1 _o_ Os Contratos de Gestão das Agências Executivas serão celebrados com
periodicidade mínima de um ano e estabelecerão os objetivos, metas e
respectivos indicadores de desempenho da entidade, bem como os recursos
necessários e os critérios e instrumentos para a avaliação do seu cumprimento.

§ 2 _o_ O Poder Executivo definirá os critérios e procedimentos para a
elaboração e o acompanhamento dos Contratos de Gestão e dos programas
estratégicos de reestruturação e de desenvolvimento institucional das Agências
Executivas.

Art. 53. É prorrogado, até 31 de março de 1996, o mandato dos representantes
da sociedade civil no Conselho Nacional de Assistência Social.

Art. 54. É o Poder Executivo autorizado a criar o Conselho de Administração na
estrutura organizacional da Casa da Moeda do Brasil.

Art. 55. É o Poder Executivo autorizado a transformar, sem aumento de despesa,
o Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde - DATASUS da Fundação
Nacional de Saúde, em Departamento de Informática do SUS - DATASUS,
vinculando-o à Secretaria-Executiva do Ministério da Saúde.

§ 1 _o_ Os servidores da Fundação Nacional de Saúde, ocupantes de cargos
efetivos, que, em 13 de agosto de 1997, se encontravam lotados no DATASUS
passam a integrar o Quadro de Pessoal Permanente do Ministério da Saúde, e os
que, em 28 de agosto de 1997, se encontravam lotados na Escola de Enfermagem
de Manaus passam a integrar o Quadro de Pessoal Permanente da Fundação
Universidade do Amazonas, devendo ser enquadrados nos respectivos planos de
cargos.

§ 2 _o_ Se do enquadramento de que trata o parágrafo anterior resultarem
valores inferiores aos anteriormente percebidos, a diferença será paga como
vantagem nominalmente identificada, aplicando-se-lhe os mesmos percentuais de
revisão geral ou antecipação de reajuste de vencimento.

~~Art. 56. Enquanto não forem reestruturadas, mediante ato do Poder Executivo,
as atividades de administração de pessoal, material, patrimonial, de serviços
gerais e de orçamento e finanças, dos órgãos civis da Administração Pública
Federal direta, poderão ser mantidas as atuais Subsecretarias vinculadas às
Secretarias-Executivas dos Ministérios.  ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795,
de 1999)

~~Parágrafo único. O ato do Poder Executivo de que trata este artigo designará
os órgãos responsáveis pela execução das atividades a que se refere este
artigo, inclusive no âmbito das unidades descentralizadas nos Estados.  ~~

Art. 56. Fica o Poder Executivo autorizado a atribuir a órgão ou entidade da
Administração Pública Federal, diverso daquele a que está atribuída a
competência, a responsabilidade pela execução das atividades de administração
de pessoal, material, patrimonial, de serviços gerais, orçamento e finanças e
de controle interno. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.216-37, de
2001)

Art. 57. Os arts. 11 e 12 da Lei n _o_ 5.615, de 13 de outubro de 1970, passam
a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 11. O exercício financeiro do SERPRO corresponde ao ano civil.
>

>> Art. 12. O SERPRO realizará suas demonstrações financeiras no dia 31 de
dezembro de cada exercício, e do lucro líquido apurado, após realizadas as
deduções, provisões e reservas, exceto as estatutárias, o saldo remanescente
será destinado ao pagamento de dividendos, no mínimo de 25% (vinte e cinco por
cento), dando-se ao restante a destinação determinada pelo Conselho Diretor,
observado o disposto no inciso XI do art. 7 _o_ da Constituição."

Art. 58. Os serviços de fiscalização de profissões regulamentadas serão
exercidos em caráter privado, por delegação do poder público, mediante
autorização legislativa.  (Vide ADIN nº 1.717-6)

§ 1 _o_ A organização, a estrutura e o funcionamento dos conselhos de
fiscalização de profissões regulamentadas serão disciplinados mediante decisão
do plenário do conselho federal da respectiva profissão, garantindo-se que na
composição deste estejam representados todos seus conselhos regionais.  (Vide
ADIN nº 1.717-6)

§ 2 _o_ Os conselhos de fiscalização de profissões regulamentadas, dotados de
personalidade jurídica de direito privado, não manterão com os órgãos da
Administração Pública qualquer vínculo funcional ou hierárquico.  (Vide ADIN
nº 1.717-6)

§ 3 _o_ Os empregados dos conselhos de fiscalização de profissões
regulamentadas são regidos pela legislação trabalhista, sendo vedada qualquer
forma de transposição, transferência ou deslocamento para o quadro da
Administração Pública direta ou indireta.

§ 4 _o_ Os conselhos de fiscalização de profissões regulamentadas são
autorizados a fixar, cobrar e executar as contribuições anuais devidas por
pessoas físicas e jurídicas, bem como preços de serviços e multas, que
constituirão receitas próprias, considerando-se título executivo extrajudicial
a certidão relativa aos créditos decorrentes.  (Vide ADIN nº 1.717-6)

§ 5 _o_ O controle das atividades financeiras e administrativas dos conselhos
de fiscalização de profissões regulamentadas será realizado pelos seus órgãos
internos, devendo os conselhos regionais prestar contas, anualmente, ao
conselho federal da respectiva profissão, e estes aos conselhos regionais.
(Vide ADIN nº 1.717-6)

§ 6 _o_ Os conselhos de fiscalização de profissões regulamentadas, por
constituírem serviço público, gozam de imunidade tributária total em relação
aos seus bens, rendas e serviços.  (Vide ADIN nº 1.717-6)

§ 7 _o_ Os conselhos de fiscalização de profissões regulamentadas promoverão,
até 30 de junho de 1998, a adaptação de seus estatutos e regimentos ao
estabelecido neste artigo.  (Vide ADIN nº 1.717-6)

§ 8 _o_ Compete à Justiça Federal a apreciação das controvérsias que envolvam
os conselhos de fiscalização de profissões regulamentadas, quando no exercício
dos serviços a eles delegados, conforme disposto no _caput_.  (Vide ADIN nº
1.717-6)

§ 9 _o_ O disposto neste artigo não se aplica à entidade de que trata a Lei n
_o_ 8.906, de 4 de julho de 1994.

Art. 59. O Instituto de Resseguros do Brasil - IRB, criado pelo Decreto-Lei n
_o_ 1.186, de 3 de abril de 1939, regido pelo Decreto-Lei n _o_ 73, de 21 de
novembro de 1966, com a redação dada pela Lei n _o_ 9.482, de 13 de agosto de
1997, passa a denominar-se IRB-BRASIL RESSEGUROS S.A., com a abreviatura IRB-
Brasil Re.

~~Art. 60. As funções de confiança denominadas Funções Comissionadas de
Telecomunicações - FCT ficam transformadas em cargos em comissão denominados
Cargos Comissionados de Telecomunicações - CCT.~~ (Revogado pela Lei nº 9.986,
de 2000)

~~Art. 61. Nos conselhos de administração das empresas públicas, sociedades de
economia mista, suas subsidiárias e controladas e demais empresas em que a
União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com
direito a voto, haverá sempre um membro indicado pelo Ministro de Estado do
Planejamento e Orçamento. ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de 1999)

Art. 61. Nos conselhos de administração das empresas públicas, sociedades de
economia mista, suas subsidiárias e controladas e demais empresas em que a
União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com
direito a voto, haverá sempre um membro indicado pelo Ministro de Estado do
Planejamento, Orçamento e Gestão. (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001)

~~Art. 62. É o Poder Executivo autorizado a extinguir o cargo de que trata o
art. 25 desta Lei e o Gabinete a que se refere o inciso I do art. 4 _o_ da Lei
n _o_ 9.615, de 24 de março de 1998. ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.795, de
1999) (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

Art. 63.  (VETADO)

Art. 64. São convalidados os atos praticados com base nas Medidas Provisórias
n _os_ 752, de 6 de dezembro de 1994, 797 e 800, de 30 de dezembro de 1994,
931, de 1 _o_ de março de 1995, 962, de 30 de março de 1995, 987, de 28 de
abril de 1995, 1.015, de 26 de maio de 1995, 1.038, de 27 de junho de 1995,
1.063, de 27 de julho de 1995, 1.090, de 25 de agosto de 1995, 1.122, de 22 de
setembro de 1995, 1.154, de 24 de outubro de 1995, 1.190, de 23 de novembro de
1995, 1.226, de 14 de dezembro de 1995, 1.263, de 12 de janeiro de 1996,
1.302, de 9 de fevereiro de 1996, 1.342, de 12 de março de 1996, 1.384, de 11
de abril de 1996, 1.450, de 10 de maio de 1996, 1.498, de 7 de junho de 1996,
1.498-19, de 9 de julho de 1996, 1.498-20, de 8 de agosto de 1996, 1.498-21,
de 5 de setembro de 1996, 1.498-22, de 2 de outubro de 1996, 1.498-23, de 31
de outubro de 1996, 1.498-24, de 29 de novembro de 1996, 1.549, de 18 de
dezembro de 1996, 1.549-26, de 16 de janeiro de 1997, 1.549-27, de 14 de
fevereiro de 1997, 1.549-28, de 14 de março de 1997, 1.549-29, de 15 de abril
de 1997, 1.549-30, de 15 de maio de 1997, 1.549-31, de 13 de junho de 1997,
1.549-32, de 11 de julho de 1997, 1.549-33, de 12 de agosto de 1997, 1.549-34,
de 11 de setembro de 1997, 1.549-35, de 9 de outubro de 1997, 1.549-36, de 6
de novembro de 1997, 1.549-37, de 4 de dezembro de 1997, 1.549-38, de 31 de
dezembro de 1997, 1.549-39, de 29 de janeiro de 1998, 1.549-40, de 26 de
fevereiro de 1998, 1.642-41, de 13 de março de 1998, e 1.651-42, de 7 de abril
de 1998.

Art. 65. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 66. Revogam-se as disposições em contrário, especialmente as da Lei n _o_
8.490, de 19 de novembro de 1992, os §§ 1 _o_ , 2 _o_ e 3 _o_ do art. 22 da
Lei n _o_ 5.227, de 18 de janeiro de 1967, a Lei n _o_ 5.327, de 2 de outubro
de 1967, o parágrafo único do art. 2 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 701, de 24 de
julho de 1969, os arts. 2 _o_ e 3 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 1.166, de 15 de
abril de 1971, os §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 36 da Lei n _o_ 5.869, de 11 de
janeiro de 1973, a Lei n _o_ 6.994, de 26 de maio de 1982, a Lei n _o_ 7.091,
de 18 de abril de 1983, os arts. 1 _o_ , 2 _o_ e 9 _o_ da Lei n _o_ 8.948, de
8 de dezembro de 1994, o § 2 _o_ do art. 4 _o_ e o § 1 _o_ do art. 34 da Lei n
_o_ 9.427, de 26 de dezembro de 1996.

Brasília, 27 de maio de 1998; 177 _o_ da Independência e 110 _o_ da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Pedro Malan  
Paulo Renato de Souza  
Edward Amadeo  
Paulo Paiva  
Luiz Carlos Bresser Pereira  
Clovis de Barros Carvalho_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 28.5.1998 e retificado em
5.6.1998

*

