

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 9.799, DE 26 DE MAIO DE 1999.**

Mensagem de Veto |

Insere na Consolidação das Leis do Trabalho regras sobre o acesso da mulher ao
mercado de trabalho e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ A Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei n
_o_ 5.452, de 1 _o_ de maio de 1943, passa a vigorar com as seguintes
alterações:

> > "SEÇÃO I

> > Da Duração, Condições do Trabalho e da Discriminação contra a Mulher

> >
> ............................................................................................
>>

>> Art. 373A. Ressalvadas as disposições legais destinadas a corrigir as
distorções que afetam o acesso da mulher ao mercado de trabalho e certas
especificidades estabelecidas nos acordos trabalhistas, é vedado:

>>

>> I - publicar ou fazer publicar anúncio de emprego no qual haja referência
ao sexo, à idade, à cor ou situação familiar, salvo quando a natureza da
atividade a ser exercida, pública e notoriamente, assim o exigir;

>>

>> II - recusar emprego, promoção ou motivar a dispensa do trabalho em razão
de sexo, idade, cor, situação familiar ou estado de gravidez, salvo quando a
natureza da atividade seja notória e publicamente incompatível;

>>

>> III - considerar o sexo, a idade, a cor ou situação familiar como variável
determinante para fins de remuneração, formação profissional e oportunidades
de ascensão profissional;

>>

>> IV - exigir atestado ou exame, de qualquer natureza, para comprovação de
esterilidade ou gravidez, na admissão ou permanência no emprego;

>>

>> V - impedir o acesso ou adotar critérios subjetivos para deferimento de
inscrição ou aprovação em concursos, em empresas privadas, em razão de sexo,
idade, cor, situação familiar ou estado de gravidez;

>>

>> VI - proceder o empregador ou preposto a revistas íntimas nas empregadas ou
funcionárias.

>>

>> Parágrafo único. O disposto neste artigo não obsta a adoção de medidas
temporárias que visem ao estabelecimento das políticas de igualdade entre
homens e mulheres, em particular as que se destinam a corrigir as distorções
que afetam a formação profissional, o acesso ao emprego e as condições gerais
de trabalho da mulher."

>>

>> "Art. 390A. (VETADO)"

>>

>> "Art. 390B. As vagas dos cursos de formação de mão-de-obra, ministrados por
instituições governamentais, pelos próprios empregadores ou por qualquer órgão
de ensino profissionalizante, serão oferecidas aos empregados de ambos os
sexos."

>>

>> "Art. 390C. As empresas com mais de cem empregados, de ambos os sexos,
deverão manter programas especiais de incentivos e aperfeiçoamento
profissional da mão-de-obra."

>>

>> "Art. 390D. (VETADO)"

>>

>> "Art. 390E. A pessoa jurídica poderá associar-se a entidade de formação
profissional, sociedades civis, sociedades cooperativas, órgãos e entidades
públicas ou entidades sindicais, bem como firmar convênios para o
desenvolvimento de ações conjuntas, visando à execução de projetos relativos
ao incentivo ao trabalho da mulher."

>>

>> "Art. 392.
..........................................................................

>>

>>
.........................................................................................

>>

>> § 4 _o_ É garantido à empregada, durante a gravidez, sem prejuízo do
salário e demais direitos:

>>

>> I - transferência de função, quando as condições de saúde o exigirem,
assegurada a retomada da função anteriormente exercida, logo após o retorno ao
trabalho;

>>

>> II - dispensa do horário de trabalho pelo tempo necessário para a
realização de, no mínimo, seis consultas médicas e demais exames
complementares."

>>

>> "Art. 401A. (VETADO)"

>>

>> "Art. 401B. (VETADO)"

Art. 2 _o_ Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 26 de maio de 1999; 178 _o_ da Independência e 111 _o_ da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Renan Calheiros  
Francisco Dornelles _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.5.1999

*

