

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI COMPLEMENTAR Nº 142, DE 8 DE MAIO DE 2013**

Vigência

Vide Decreto nº 3.048, de 1999

|

Regulamenta o § 1 _o_ do art. 201 da Constituição Federal, no tocante à
aposentadoria da pessoa com deficiência segurada do Regime Geral de
Previdência Social - RGPS.  
  
---|---  
  
**A** **PRESIDENTA DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta
e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1 _o_ Esta Lei Complementar regulamenta a concessão de aposentadoria da
pessoa com deficiência segurada do Regime Geral de Previdência Social - RGPS
de que trata o § 1 _o_ do art. 201 da Constituição Federal.

Art. 2 _o_ Para o reconhecimento do direito à aposentadoria de que trata esta
Lei Complementar, considera-se pessoa com deficiência aquela que tem
impedimentos de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou
sensorial, os quais, em interação com diversas barreiras, podem obstruir sua
participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as
demais pessoas.

Art. 3 _o_ É assegurada a concessão de aposentadoria pelo RGPS ao segurado com
deficiência, observadas as seguintes condições:

I - aos 25 (vinte e cinco) anos de tempo de contribuição, se homem, e 20
(vinte) anos, se mulher, no caso de segurado com deficiência grave;

II - aos 29 (vinte e nove) anos de tempo de contribuição, se homem, e 24
(vinte e quatro) anos, se mulher, no caso de segurado com deficiência
moderada;

III - aos 33 (trinta e três) anos de tempo de contribuição, se homem, e 28
(vinte e oito) anos, se mulher, no caso de segurado com deficiência leve; ou

IV - aos 60 (sessenta) anos de idade, se homem, e 55 (cinquenta e cinco) anos
de idade, se mulher, independentemente do grau de deficiência, desde que
cumprido tempo mínimo de contribuição de 15 (quinze) anos e comprovada a
existência de deficiência durante igual período.

Parágrafo único. Regulamento do Poder Executivo definirá as deficiências
grave, moderada e leve para os fins desta Lei Complementar.

Art. 4 _o_ A avaliação da deficiência será médica e funcional, nos termos do
Regulamento.

Art. 5 _o_ O grau de deficiência será atestado por perícia própria do
Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, por meio de instrumentos
desenvolvidos para esse fim.

Art. 6 _o_ A contagem de tempo de contribuição na condição de segurado com
deficiência será objeto de comprovação, exclusivamente, na forma desta Lei
Complementar.

§ 1 _o_ A existência de deficiência anterior à data da vigência desta Lei
Complementar deverá ser certificada, inclusive quanto ao seu grau, por ocasião
da primeira avaliação, sendo obrigatória a fixação da data provável do início
da deficiência.

§ 2 _o_ A comprovação de tempo de contribuição na condição de segurado com
deficiência em período anterior à entrada em vigor desta Lei Complementar não
será admitida por meio de prova exclusivamente testemunhal.

Art. 7 _o_ Se o segurado, após a filiação ao RGPS, tornar-se pessoa com
deficiência, ou tiver seu grau de deficiência alterado, os parâmetros
mencionados no art. 3 _o_ serão proporcionalmente ajustados, considerando-se o
número de anos em que o segurado exerceu atividade laboral sem deficiência e
com deficiência, observado o grau de deficiência correspondente, nos termos do
regulamento a que se refere o parágrafo único do art. 3 _o_ desta Lei
Complementar.

Art. 8 _o_ A renda mensal da aposentadoria devida ao segurado com deficiência
será calculada aplicando-se sobre o salário de benefício, apurado em
conformidade com o disposto no art. 29 da Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho de
1991, os seguintes percentuais:

I - 100% (cem por cento), no caso da aposentadoria de que tratam os incisos I,
II e III do art. 3 _o_ ; ou

II - 70% (setenta por cento) mais 1% (um por cento) do salário de benefício
por grupo de 12 (doze) contribuições mensais até o máximo de 30% (trinta por
cento), no caso de aposentadoria por idade.

Art. 9 _o_ Aplicam-se à pessoa com deficiência de que trata esta Lei
Complementar:

I - o fator previdenciário nas aposentadorias, se resultar em renda mensal de
valor mais elevado;

II - a contagem recíproca do tempo de contribuição na condição de segurado com
deficiência relativo à filiação ao RGPS, ao regime próprio de previdência do
servidor público ou a regime de previdência militar, devendo os regimes
compensar-se financeiramente;

III - as regras de pagamento e de recolhimento das contribuições
previdenciárias contidas na Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991;

IV - as demais normas relativas aos benefícios do RGPS;

V - a percepção de qualquer outra espécie de aposentadoria estabelecida na Lei
nº 8.213, de 24 de julho de 1991, que lhe seja mais vantajosa do que as opções
apresentadas nesta Lei Complementar.

Art. 10. A redução do tempo de contribuição prevista nesta Lei Complementar
não poderá ser acumulada, no tocante ao mesmo período contributivo, com a
redução assegurada aos casos de atividades exercidas sob condições especiais
que prejudiquem a saúde ou a integridade física.

Art. 11\. Esta Lei Complementar entra em vigor após decorridos 6 (seis) meses
de sua publicação oficial.

Brasília, 8 de maio de 2013; 192 _o_ da Independência e 125 _o_ da República.

DILMA ROUSSEFF  
_Miriam Belchior  
Garibaldi Alves Filho  
Maria do Rosário Nunes_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 9.5.2013

*

