

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI COMPLEMENTAR Nº 132, DE 7 DE OUTUBRO DE 2009**

Mensagem de veto |

Altera dispositivos da Lei Complementar n ~~º~~ 80, de 12 de janeiro de 1994,
que organiza a Defensoria Pública da União, do Distrito Federal e dos
Territórios e prescreve normas gerais para sua organização nos Estados, e da
Lei n ~~º~~ 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1 ~~º~~ Os arts. 1 ~~º~~ , 4 ~~º~~ , 5 ~~º~~ , 6 ~~º~~ , 7 ~~º~~ , 8
~~º~~ , 9 ~~º~~ , 10, 15, 18, 19, 20, 21, 22, 24, 26, 29, 31, 32, 38, 44, 54,
57, 58, 64, 89, 98, 99, 101, 102, 104, 105, 107, 108, 123, 128 e 136 da Lei
Complementar n ~~º~~ 80, de 12 de janeiro de 1994, passam a vigorar com a
seguinte redação:

> > “Art. 1 ~~º~~ A Defensoria Pública é instituição permanente, essencial à
> função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe, como expressão e instrumento
> do regime democrático, fundamentalmente, a orientação jurídica, a promoção
> dos direitos humanos e a defesa, em todos os graus, judicial e
> extrajudicial, dos direitos individuais e coletivos, de forma integral e
> gratuita, aos necessitados, assim considerados na forma do inciso LXXIV do
> art. 5 ~~º~~ da Constituição Federal.” (NR)
>>

>> “Art. 4 ~~º~~
.......................................................................

>>

>> I – prestar orientação jurídica e exercer a defesa dos necessitados, em
todos os graus;

>>

>> II – promover, prioritariamente, a solução extrajudicial dos litígios,
visando à composição entre as pessoas em conflito de interesses, por meio de
mediação, conciliação, arbitragem e demais técnicas de composição e
administração de conflitos;

>>

>> III – promover a difusão e a conscientização dos direitos humanos, da
cidadania e do ordenamento jurídico;

>>

>> IV – prestar atendimento interdisciplinar, por meio de órgãos ou de
servidores de suas Carreiras de apoio para o exercício de suas atribuições;

>>

>> V – exercer, mediante o recebimento dos autos com vista, a ampla defesa e o
contraditório em favor de pessoas naturais e jurídicas, em processos
administrativos e judiciais, perante todos os órgãos e em todas as instâncias,
ordinárias ou extraordinárias, utilizando todas as medidas capazes de
propiciar a adequada e efetiva defesa de seus interesses;

>>

>> VI – representar aos sistemas internacionais de proteção dos direitos
humanos, postulando perante seus órgãos;

>>

>> VII – promover ação civil pública e todas as espécies de ações capazes de
propiciar a adequada tutela dos direitos difusos, coletivos ou individuais
homogêneos quando o resultado da demanda puder beneficiar grupo de pessoas
hipossuficientes;

>>

>> VIII – exercer a defesa dos direitos e interesses individuais, difusos,
coletivos e individuais homogêneos e dos direitos do consumidor, na forma do
inciso LXXIV do art. 5º da Constituição Federal;

>>

>> IX – impetrar **habeas corpus** , mandado de injunção, **habeas data** e
mandado de segurança ou qualquer outra ação em defesa das funções
institucionais e prerrogativas de seus órgãos de execução;

>>

>> X – promover a mais ampla defesa dos direitos fundamentais dos
necessitados, abrangendo seus direitos individuais, coletivos, sociais,
econômicos, culturais e ambientais, sendo admissíveis todas as espécies de
ações capazes de propiciar sua adequada e efetiva tutela;

>>

>> XI – exercer a defesa dos interesses individuais e coletivos da criança e
do adolescente, do idoso, da pessoa portadora de necessidades especiais, da
mulher vítima de violência doméstica e familiar e de outros grupos sociais
vulneráveis que mereçam proteção especial do Estado;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> XIV – acompanhar inquérito policial, inclusive com a comunicação imediata
da prisão em flagrante pela autoridade policial, quando o preso não constituir
advogado;

>>

>> XV – patrocinar ação penal privada e a subsidiária da pública;

>>

>> XVI – exercer a curadoria especial nos casos previstos em lei;

>>

>> XVII – atuar nos estabelecimentos policiais, penitenciários e de internação
de adolescentes, visando a assegurar às pessoas, sob quaisquer circunstâncias,
o exercício pleno de seus direitos e garantias fundamentais;

>>

>> XVIII – atuar na preservação e reparação dos direitos de pessoas vítimas de
tortura, abusos sexuais, discriminação ou qualquer outra forma de opressão ou
violência, propiciando o acompanhamento e o atendimento interdisciplinar das
vítimas;

>>

>> XIX – atuar nos Juizados Especiais;

>>

>> XX – participar, quando tiver assento, dos conselhos federais, estaduais e
municipais afetos às funções institucionais da Defensoria Pública, respeitadas
as atribuições de seus ramos;

>>

>> XXI – executar e receber as verbas sucumbenciais decorrentes de sua
atuação, inclusive quando devidas por quaisquer entes públicos, destinando-as
a fundos geridos pela Defensoria Pública e destinados, exclusivamente, ao
aparelhamento da Defensoria Pública e à capacitação profissional de seus
membros e servidores;

>>

>> XXII – convocar audiências públicas para discutir matérias relacionadas às
suas funções institucionais.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4 ~~º~~ O instrumento de transação, mediação ou conciliação referendado
pelo Defensor Público valerá como título executivo extrajudicial, inclusive
quando celebrado com a pessoa jurídica de direito público.

>>

>> § 5 ~~º~~ A assistência jurídica integral e gratuita custeada ou fornecida
pelo Estado será exercida pela Defensoria Pública.

>>

>> § 6 ~~º~~ A capacidade postulatória do Defensor Público decorre
exclusivamente de sua nomeação e posse no cargo público.

>>

>> § 7 ~~º~~ Aos membros da Defensoria Pública é garantido sentar-se no mesmo
plano do Ministério Público.

>>

>> § 8 ~~º~~ Se o Defensor Público entender inexistir hipótese de atuação
institucional, dará imediata ciência ao Defensor Público-Geral, que decidirá a
controvérsia, indicando, se for o caso, outro Defensor Público para atuar.

>>

>> § 9 ~~º~~ O exercício do cargo de Defensor Público é comprovado mediante
apresentação de carteira funcional expedida pela respectiva Defensoria
Pública, conforme modelo previsto nesta Lei Complementar, a qual valerá como
documento de identidade e terá fé pública em todo o território nacional.

>>

>> § 10. O exercício do cargo de Defensor Público é indelegável e privativo de
membro da Carreira.

>>

>> § 11. Os estabelecimentos a que se refere o inciso XVII do **caput** __
reservarão instalações adequadas ao atendimento jurídico dos presos e internos
por parte dos Defensores Públicos, bem como a esses fornecerão apoio
administrativo, prestarão as informações solicitadas e assegurarão acesso à
documentação dos presos e internos, aos quais é assegurado o direito de
entrevista com os Defensores Públicos.”  (NR)

>>

>> “Art. 5 ~~º~~ .............................…………………..................

>>

>>
........................................................................…................

>>

>> III –
...............................................................................

>>

>> a) os Defensores Públicos Federais nos Estados, no Distrito Federal e nos
Territórios.” (NR)

>>

>> “Art. 6 ~~º~~ A Defensoria Pública da União tem por chefe o Defensor
Público-Geral Federal, nomeado pelo Presidente da República, dentre membros
estáveis da Carreira e maiores de 35 (trinta e cinco) anos, escolhidos em
lista tríplice formada pelo voto direto, secreto, plurinominal e obrigatório
de seus membros, após a aprovação de seu nome pela maioria absoluta dos
membros do Senado Federal, para mandato de 2 (dois) anos, permitida uma
recondução, precedida de nova aprovação do Senado Federal.

>>

>>
.............................................................................................
" (NR)

>>

>> “Art. 7 ~~º~~ O Defensor Público-Geral Federal será substituído, em suas
faltas, impedimentos, licenças e férias, pelo Subdefensor Público-Geral
Federal, nomeado pelo Presidente da República, dentre os integrantes da
Categoria Especial da Carreira, escolhidos pelo Conselho Superior, para
mandato de 2 (dois) anos.

>>

>> Parágrafo único. A União poderá, segundo suas necessidades, ter mais de um
Subdefensor Público-Geral Federal.” (NR)

>>

>> “Art. 8 ~~º~~
........................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> V – submeter ao Conselho Superior proposta de criação ou de alteração do
Regimento Interno da Defensoria Pública-Geral da União;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> XIX – requisitar força policial para assegurar a incolumidade física dos
membros da Defensoria Pública da União, quando estes se encontrarem ameaçados
em razão do desempenho de suas atribuições institucionais;

>>

>> XX – apresentar plano de atuação da Defensoria Pública da União ao Conselho
Superior.

>>

>> Parágrafo único. Ao Subdefensor Público-Geral Federal, além da atribuição
prevista no art. 7 ~~º~~ desta Lei Complementar, compete:

>>

>>
....................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 9 ~~º~~ A composição do Conselho Superior da Defensoria Pública da
União deve incluir obrigatoriamente o Defensor Público-Geral Federal, o
Subdefensor Público-Geral Federal e o Corregedor-Geral Federal, como membros
natos, e, em sua maioria, representantes estáveis da Carreira, 2 (dois) por
categoria, eleitos pelo voto direto, plurinominal, obrigatório e secreto de
todos integrantes da Carreira.

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> § 4 ~~º~~ São elegíveis os Defensores Públicos Federais que não estejam
afastados da Carreira, para mandato de 2 (dois) anos, permitida 1 (uma)
reeleição.

>>

>>
..................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 10.
......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> XII – organizar os concursos para provimento dos cargos da Carreira de
Defensor Público Federal e editar os respectivos regulamentos;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> XIV – indicar os 6 (seis) nomes dos membros da classe mais elevada da
Carreira para que o Presidente da República nomeie, dentre esses, o
Subdefensor Público-Geral Federal e o Corregedor-Geral Federal da Defensoria
Pública da União;

>>

>> XV – editar as normas regulamentando a eleição para Defensor Público-Geral
Federal.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 15.
........................................................................

>>

>> Parágrafo único.
..............................................................

>>

>> I – coordenar as atividades desenvolvidas pelos Defensores Públicos
Federais que atuem em sua área de competência;

>>

>>
..................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 18.  Aos Defensores Públicos Federais incumbe o desempenho das
funções de orientação, postulação e defesa dos direitos e interesses dos
necessitados, cabendo-lhes, especialmente:

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> VIII – participar, com direito de voz e voto, do Conselho Penitenciário;

>>

>> IX – certificar a autenticidade de cópias de documentos necessários à
instrução de processo administrativo ou judicial, à vista da apresentação dos
originais;

>>

>> X – atuar nos estabelecimentos penais sob a administração da União, visando
ao atendimento jurídico permanente dos presos e sentenciados, competindo à
administração do sistema penitenciário federal reservar instalações seguras e
adequadas aos seus trabalhos, franquear acesso a todas as dependências do
estabelecimento independentemente de prévio agendamento, fornecer apoio
administrativo, prestar todas as informações solicitadas, assegurar o acesso à
documentação dos presos e internos, aos quais não poderá, sob fundamento
algum, negar o direito de entrevista com os membros da Defensoria Pública da
União.” (NR)

>>

>> “Art. 19. A Defensoria Pública da União é integrada pela Carreira de
Defensor Público Federal, composta de 3 (três) categorias de cargos efetivos:

>>

>> I – Defensor Público Federal de 2 ~~ª~~ Categoria (inicial);

>>

>> II – Defensor Público Federal de 1 ~~ª~~ Categoria (intermediária);

>>

>> III – Defensor Público Federal de Categoria Especial (final).” (NR)

>>

>> “Art. 20. Os Defensores Públicos Federais de 2 ~~ª~~ Categoria atuarão
junto aos Juízos Federais, aos Juízos do Trabalho, às Juntas e aos Juízes
Eleitorais, aos Juízes Militares, às Auditorias Militares, ao Tribunal
Marítimo e às instâncias administrativas.” (NR)

>>

>> “Art. 21. Os Defensores Públicos Federais de 1 ~~ª~~ Categoria atuarão nos
Tribunais Regionais Federais, nas Turmas dos Juizados Especiais Federais, nos
Tribunais Regionais do Trabalho e nos Tribunais Regionais Eleitorais.” (NR)

>>

>> “Art. 22. Os Defensores Públicos Federais de Categoria Especial atuarão no
Superior Tribunal de Justiça, no Tribunal Superior do Trabalho, no Tribunal
Superior Eleitoral, no Superior Tribunal Militar e na Turma Nacional de
Uniformização dos Juizados Especiais Federais.” (NR)

>>

>> “Art. 24.  O ingresso na Carreira da Defensoria Pública da União far-se-á
mediante aprovação prévia em concurso público, de âmbito nacional, de provas e
títulos, com a participação da Ordem dos Advogados do Brasil, no cargo inicial
de Defensor Público Federal de 2 ~~ª~~ Categoria.

>>

>>
.............................................................………................”
(NR)

>>

>> “Art. 26.  (VETADO)

>>

>> § 1 ~~º~~ Considera-se como atividade jurídica o exercício da advocacia, o
cumprimento de estágio de Direito reconhecido por lei e o desempenho de cargo,
emprego ou função, de nível superior, de atividades eminentemente jurídicas.

>>

>> § 2 ~~º~~ (VETADO) .” (NR)

>>

>> “Art. 29.  Os Defensores Públicos Federais serão lotados e distribuídos
pelo Defensor Público-Geral Federal, assegurado aos nomeados para os cargos
iniciais o direito de escolha do órgão de atuação, desde que vago e obedecida
a ordem de classificação no concurso.” (NR)

>>

>> “Art. 31.
......................................................................

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> § 4 ~~º~~ As promoções serão efetivadas por ato do Defensor Público-Geral
Federal.” (NR)

>>

>> “Art. 32. (VETADO) ”

>>

>> “Art. 38. Quando por permuta, a remoção será concedida mediante
requerimento do interessado, atendida a conveniência do serviço e observada a
ordem de antiguidade na Carreira.” (NR)

>>

>> “Art. 44.
.......................................................................

>>

>> I – receber, inclusive quando necessário, mediante entrega dos autos com
vista, intimação pessoal em qualquer processo e grau de jurisdição ou
instância administrativa, contando-se-lhes em dobro todos os prazos;

>>

>>
............................................................................................

>>

>> VII – comunicar-se, pessoal e reservadamente, com seus assistidos, ainda
quando esses se acharem presos ou detidos, mesmo incomunicáveis, tendo livre
ingresso em estabelecimentos policiais, prisionais e de internação coletiva,
independentemente de prévio agendamento;

>>

>> VIII – examinar, em qualquer repartição pública, autos de flagrantes,
inquéritos e processos, assegurada a obtenção de cópias e podendo tomar
apontamentos;

>>

>>
.....................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 54.  A Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios tem
por Chefe o Defensor Público-Geral, nomeado pelo Presidente da República,
dentre membros estáveis da Carreira e maiores de 35 (trinta e cinco) anos,
escolhidos em lista tríplice formada pelo voto direto, secreto, plurinominal e
obrigatório de seus membros, para mandato de 2 (dois) anos, permitida 1 (uma)
recondução.

>>

>> § 1 ~~º~~
...............................................................................

>>

>> § 2 ~~º~~ (VETADO) ” (NR)

>>

>> “Art. 57. A composição do Conselho Superior da Defensoria Pública do
Distrito Federal e dos Territórios deve incluir obrigatoriamente o Defensor
Público-Geral, o Subdefensor Público-Geral e o Corregedor-Geral, como membros
natos, e, em sua maioria, representantes estáveis da Carreira, 2 (dois) por
categoria, eleitos pelo voto direto, plurinominal, secreto e obrigatório, de
todos os integrantes da Carreira.

>>

>> § 1 ~~º~~ O Conselho Superior é presidido pelo Defensor Público-Geral, que
terá voto de qualidade, exceto em matéria disciplinar.

>>

>> § 2 As eleições serão realizadas em conformidade com as instruções baixadas
pelo Conselho Superior.

>>

>> § 3 ~~º~~ Os membros do Conselho Superior são eleitos para mandato de 2
(dois) anos, permitida 1 (uma) reeleição.

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> § 7 ~~º~~ O presidente da entidade de classe de âmbito distrital de maior
representatividade dos membros da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios terá assento e voz nas reuniões do Conselho Superior.” (NR)

>>

>> “Art. 58.
...........................................................................

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> XV – editar as normas regulamentando a eleição para Defensor Público-Geral.

>>

>>
......................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 64.
.......................................................................

>>

>>
................................................................................................

>>

>> VIII – participar, com direito a voz e voto, do Conselho Penitenciário;

>>

>> IX – certificar a autenticidade de cópias de documentos necessários à
instrução de processo administrativo ou judicial, à vista da apresentação dos
originais;

>>

>> X – atuar nos estabelecimentos penais sob a administração do Distrito
Federal, visando ao atendimento jurídico permanente dos presos e sentenciados,
competindo à administração do sistema penitenciário distrital reservar
instalações seguras e adequadas aos seus trabalhos, franquear acesso a todas
as dependências do estabelecimento, independentemente de prévio agendamento,
fornecer apoio administrativo, prestar todas as informações solicitadas e
assegurar o acesso à documentação dos presos e internos, aos quais não poderá,
sob fundamento algum, negar o direito de entrevista com os membros da
Defensoria Pública do Distrito Federal.” (NR)

>>

>> “Art. 89.
.......................................................................

>>

>> I – receber, inclusive quando necessário, mediante entrega dos autos com
vista, intimação pessoal em qualquer processo e grau de jurisdição ou
instância administrativa, contando-se-lhes em dobro todos os prazos;

>>

>>
............................................................................................

>>

>> VII – comunicar-se, pessoal e reservadamente, com seus assistidos, ainda
quando esses se acharem presos ou detidos, mesmo incomunicáveis, tendo livre
ingresso em estabelecimentos policiais, prisionais e de internação coletiva,
independentemente de prévio agendamento;

>>

>> VIII – examinar, em qualquer repartição pública, autos de flagrante,
inquéritos e processos, assegurada a obtenção de cópias e podendo tomar
apontamentos;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> XVI – ter acesso a qualquer banco de dados de caráter público, bem como a
locais que guardem pertinência com suas atribuições.

>>

>>
....................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 98.
.........................................................................

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> IV – órgão auxiliar: Ouvidoria-Geral da Defensoria Pública do Estado.” (NR)

>>

>> “Art. 99. A Defensoria Pública do Estado tem por chefe o Defensor Público-
Geral, nomeado pelo Governador do Estado, dentre membros estáveis da Carreira
e maiores de 35 (trinta e cinco) anos, escolhidos em lista tríplice formada
pelo voto direto, secreto, plurinominal e obrigatório de seus membros, para
mandato de 2 (dois) anos, permitida uma recondução.

>>

>> § 1 ~~º~~ O Defensor Público-Geral será substituído em suas faltas,
licenças, férias e impedimentos pelo Subdefensor Público-Geral, por ele
nomeado dentre integrantes estáveis da Carreira, na forma da legislação
estadual.

>>

>>
..................................................................................................

>>

>> § 3 ~~º~~ O Conselho Superior editará as normas regulamentando a eleição
para a escolha do Defensor Público-Geral.

>>

>> § 4 ~~º~~ Caso o Chefe do Poder Executivo não efetive a nomeação do
Defensor Público-Geral nos 15 (quinze) dias que se seguirem ao recebimento da
lista tríplice, será investido automaticamente no cargo o Defensor Público
mais votado para exercício do mandato.” (NR)

>>

>> “Art. 101. A composição do Conselho Superior da Defensoria Pública do
Estado deve incluir obrigatoriamente o Defensor Público-Geral, o Subdefensor
Público-Geral, o Corregedor-Geral e o Ouvidor-Geral, como membros natos, e, em
sua maioria, representantes estáveis da Carreira, eleitos pelo voto direto,
plurinominal, obrigatório e secreto de seus membros, em número e forma a serem
fixados em lei estadual.

>>

>> § 1 ~~º~~ O Conselho Superior é presidido pelo Defensor Público-Geral, que
terá voto de qualidade, exceto em matéria disciplinar.

>>

>> § 2 ~~º~~ As eleições serão realizadas em conformidade com as instruções
baixadas pelo Conselho Superior da Defensoria Pública do Estado.

>>

>> § 3 ~~º~~ Os membros do Conselho Superior são eleitos para mandato de 2
(dois) anos, permitida uma reeleição.

>>

>> § 4 ~~º~~ São elegíveis os membros estáveis da Defensoria Pública que não
estejam afastados da Carreira.

>>

>> § 5 ~~º~~ O presidente da entidade de classe de maior representatividade
dos membros da Defensoria Pública do Estado terá assento e voz nas reuniões do
Conselho Superior.” (NR)

>>

>> “Art. 102.
.....................................................................

>>

>> § 1 ~~º~~ Caberá ao Conselho Superior decidir sobre a fixação ou a
alteração de atribuições dos órgãos de atuação da Defensoria Pública e, em
grau de recurso, sobre matéria disciplinar e os conflitos de atribuições entre
membros da Defensoria Pública, sem prejuízo de outras atribuições.

>>

>> § 2 ~~º~~ Caberá ao Conselho Superior aprovar o plano de atuação da
Defensoria Pública do Estado, cujo projeto será precedido de ampla divulgação.

>>

>> § 3 ~~º~~ As decisões do Conselho Superior serão motivadas e publicadas, e
suas sessões deverão ser públicas, salvo nas hipóteses legais de sigilo, e
realizadas, no mínimo, bimestralmente, podendo ser convocada por qualquer
conselheiro, caso não realizada dentro desse prazo.” (NR)

>>

>> “Art. 104.  A Corregedoria-Geral é exercida pelo Corregedor-Geral indicado
dentre os integrantes da classe mais elevada da Carreira, em lista tríplice
formada pelo Conselho Superior, e nomeado pelo Defensor Público-Geral para
mandato de 2 (dois) anos, permitida 1 (uma) recondução.

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> § 2 ~~º~~ A lei estadual poderá criar um ou mais cargos de Subcorregedor,
fixando as atribuições e especificando a forma de designação.” (NR)

>>

>> “Art. 105.
.......................................................................

>>

>>
...............................................................................................

>>

>> IX – baixar normas, no limite de suas atribuições, visando à regularidade e
ao aperfeiçoamento das atividades da Defensoria Pública, resguardada a
independência funcional de seus membros;

>>

>> X – manter atualizados os assentamentos funcionais e os dados estatísticos
de atuação dos membros da Defensoria Pública, para efeito de aferição de
merecimento;

>>

>> XI – expedir recomendações aos membros da Defensoria Pública sobre matéria
afeta à competência da Corregedoria-Geral da Defensoria Pública;

>>

>> XII – desempenhar outras atribuições previstas em lei ou no regulamento
interno da Defensoria Pública.” (NR)

>>

>> “Art. 107. A Defensoria Pública do Estado poderá atuar por intermédio de
núcleos ou núcleos especializados, dando-se prioridade, de todo modo, às
regiões com maiores índices de exclusão social e adensamento populacional.”
(NR)

>>

>> “Art. 108. Aos membros da Defensoria Pública do Estado incumbe, sem
prejuízo de outras atribuições estabelecidas pelas Constituições Federal e
Estadual, pela Lei Orgânica e por demais diplomas legais, a orientação
jurídica e a defesa dos seus assistidos, no âmbito judicial, extrajudicial e
administrativo.

>>

>> Parágrafo único. São, ainda, atribuições dos Defensores Públicos Estaduais:

>>

>> I – atender às partes e aos interessados;

>>

>> II – participar, com direito a voz e voto, dos Conselhos Penitenciários;

>>

>> III – certificar a autenticidade de cópias de documentos necessários à
instrução de processo administrativo ou judicial, à vista da apresentação dos
originais;

>>

>> IV – atuar nos estabelecimentos prisionais, policiais, de internação e
naqueles reservados a adolescentes, visando ao atendimento jurídico permanente
dos presos provisórios, sentenciados, internados e adolescentes, competindo à
administração estadual reservar instalações seguras e adequadas aos seus
trabalhos, franquear acesso a todas as dependências do estabelecimento
independentemente de prévio agendamento, fornecer apoio administrativo,
prestar todas as informações solicitadas e assegurar o acesso à documentação
dos assistidos, aos quais não poderá, sob fundamento algum, negar o direito de
entrevista com os membros da Defensoria Pública do Estado.” (NR)

>>

>> “Art. 123. Quando por permuta, a remoção será concedida mediante
requerimento dos interessados, respeitada a antiguidade dos demais, na forma
da lei estadual.

>>

>> Parágrafo único. O Defensor Público-Geral dará ampla divulgação aos pedidos
de permuta.” (NR)

>>

>> “Art. 128.
......................................................................

>>

>> I – receber, inclusive quando necessário, mediante entrega dos autos com
vista, intimação pessoal em qualquer processo e grau de jurisdição ou
instância administrativa, contando-se-lhes em dobro todos os prazos;

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> VI – comunicar-se, pessoal e reservadamente, com seus assistidos, ainda
quando estes se acharem presos ou detidos, mesmo incomunicáveis, tendo livre
ingresso em estabelecimentos policiais, prisionais e de internação coletiva,
independentemente de prévio agendamento;

>>

>>
............................................................................................

>>

>> VIII – examinar, em qualquer repartição pública, autos de flagrantes,
inquéritos e processos, assegurada a obtenção de cópias e podendo tomar
apontamentos;

>>

>>
..................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 136. Os Defensores Públicos Federais, bem como os do Distrito
Federal, estão sujeitos ao regime jurídico desta Lei Complementar e gozam de
independência no exercício de suas funções, aplicando-se-lhes,
subsidiariamente, o instituído pela Lei n ~~º~~ 8.112, de 11 de dezembro de
1990.” (NR)

Art. 2 ~~º~~ O Título I da Lei Complementar n ~~º~~ 80, de 12 de janeiro de
1994, passa a ser denominado “DISPOSIÇÕES GERAIS” e a vigorar acrescido dos
seguintes arts. 3 ~~º~~ -A e 4 ~~º~~ -A:

> > “Art. 3 ~~º~~ -A. São objetivos da Defensoria Pública:
>>

>> I – a primazia da dignidade da pessoa humana e a redução das desigualdades
sociais;

>>

>> II – a afirmação do Estado Democrático de Direito;

>>

>> III – a prevalência e efetividade dos direitos humanos; e

>>

>> IV – a garantia dos princípios constitucionais da ampla defesa e do
contraditório.”

>>

>> “Art. 4 ~~º~~ -A. São direitos dos assistidos da Defensoria Pública, além
daqueles previstos na legislação estadual ou em atos normativos internos:

>>

>> I – a informação sobre:

>>

>> a) localização e horário de funcionamento dos órgãos da Defensoria Pública;

>>

>> b) a tramitação dos processos e os procedimentos para a realização de
exames, perícias e outras providências necessárias à defesa de seus
interesses;

>>

>> II – a qualidade e a eficiência do atendimento;

>>

>> III – o direito de ter sua pretensão revista no caso de recusa de atuação
pelo Defensor Público;

>>

>> IV – o patrocínio de seus direitos e interesses pelo defensor natural;

>>

>> V – a atuação de Defensores Públicos distintos, quando verificada a
existência de interesses antagônicos ou colidentes entre destinatários de suas
funções.”

Art. 3 ~~º~~ A Seção I do Capítulo I do Título II da Lei Complementar n ~~º~~
80, de 12 de janeiro de 1994, passa a ser denominada “Do Defensor Público-
Geral Federal e do Subdefensor Público-Geral Federal”.

Art. 4 ~~º~~ A Seção IV do Capítulo I do Título II da Lei Complementar n ~~º~~
80, de 12 de janeiro de 1994, passa a vigorar acrescida do seguinte art. 15-A:

> > “Art. 15-A. A organização da Defensoria Pública da União deve primar pela
> descentralização, e sua atuação deve incluir atendimento interdisciplinar,
> bem como a tutela dos interesses individuais, difusos, coletivos e
> individuais homogêneos.”

Art. 5 ~~º~~ A Seção VI do Capítulo I do Título II da Lei Complementar n ~~º~~
80, de 12 de janeiro de 1994, passa a ser denominada “Dos Defensores Públicos
Federais”.

Art. 6 ~~º~~ A Seção I do Capítulo II do Título II da Lei Complementar n ~~º~~
80, de 12 de janeiro de 1994, passa a vigorar acrescida do seguinte art. 26-A:

> > “Art. 26-A. Aos aprovados no concurso deverá ser ministrado curso oficial
> de preparação à Carreira, objetivando o treinamento específico para o
> desempenho das funções técnico-jurídicas e noções de outras disciplinas
> necessárias à consecução dos princípios institucionais da Defensoria
> Pública.”

Art. 7 ~~º~~ A Seção II do Capítulo IV do Título II da Lei Complementar n
~~º~~ 80, de 12 de janeiro de 1994, passa a vigorar acrescida do seguinte art.
42-A:

> > “Art. 42-A.  É assegurado o direito de afastamento para exercício de
> mandato em entidade de classe de âmbito nacional, de maior
> representatividade, sem prejuízo dos vencimentos, vantagens ou qualquer
> direito inerente ao cargo.
>>

>> § 1 ~~º~~ O afastamento será concedido ao presidente da entidade de classe
e terá duração igual à do mandato, devendo ser prorrogado no caso de
reeleição.

>>

>> § 2 ~~º~~ O afastamento para exercício de mandato será contado como tempo
de serviço para todos os efeitos legais.”

Art. 8 ~~º~~ A Seção II do Capítulo IV do Título III da Lei Complementar n
~~º~~ 80, de 12 de janeiro de 1994, passa vigorar acrescida do seguinte art.
87-A:

> > “Art. 87-A. É assegurado o direito de afastamento para exercício de
> mandato em entidade de classe de âmbito nacional e distrital, de maior
> representatividade, sem prejuízo dos vencimentos, vantagens ou qualquer
> direito inerente ao cargo.
>>

>> § 1 ~~º~~ O afastamento será concedido ao presidente da entidade de classe
e terá duração igual à do mandato, devendo ser prorrogado no caso de
reeleição.

>>

>> § 2 ~~º~~ O afastamento para exercício de mandato será contado como tempo
de serviço para todos os efeitos legais.”

Art. 9 ~~º~~ O Capítulo I do Título IV da Lei Complementar n ~~º~~ 80, de 12
de janeiro de 1994, passa a vigorar acrescido dos seguintes arts. 97-A e 97-B:

> > “Art. 97-A. À Defensoria Pública do Estado é assegurada autonomia
> funcional, administrativa e iniciativa para elaboração de sua proposta
> orçamentária, dentro dos limites estabelecidos na lei de diretrizes
> orçamentárias, cabendo-lhe, especialmente:
>>

>> I – abrir concurso público e prover os cargos de suas Carreiras e dos
serviços auxiliares;

>>

>> II – organizar os serviços auxiliares;

>>

>> III – praticar atos próprios de gestão;

>>

>> IV – compor os seus órgãos de administração superior e de atuação;

>>

>> V – elaborar suas folhas de pagamento e expedir os competentes
demonstrativos;

>>

>> VI – praticar atos e decidir sobre situação funcional e administrativa do
pessoal, ativo e inativo da Carreira, e dos serviços auxiliares, organizados
em quadros próprios;

>>

>> VII – exercer outras competências decorrentes de sua autonomia.”

>>

>> “Art. 97-B. A Defensoria Pública do Estado elaborará sua proposta
orçamentária atendendo aos seus princípios, às diretrizes e aos limites
definidos na lei de diretrizes orçamentárias, encaminhando-a ao Chefe do Poder
Executivo para consolidação e encaminhamento ao Poder Legislativo.

>>

>> § 1 ~~º~~ Se a Defensoria Pública do Estado não encaminhar a respectiva
proposta orçamentária dentro do prazo estabelecido na lei de diretrizes
orçamentárias, o Poder Executivo considerará, para fins de consolidação da
proposta orçamentária anual, os valores aprovados na lei orçamentária vigente,
ajustados de acordo com os limites estipulados na forma do **caput**.

>>

>> § 2 ~~º~~ Se a proposta orçamentária de que trata este artigo for
encaminhada em desacordo com os limites estipulados no **caput** , o Poder
Executivo procederá aos ajustes necessários para fim de consolidação da
proposta orçamentária anual.

>>

>> § 3 ~~º~~ Durante a execução orçamentária do exercício, não poderá haver a
realização de despesas que extrapolem os limites estabelecidos na lei de
diretrizes orçamentárias, exceto se previamente autorizadas, mediante a
abertura de créditos suplementares ou especiais.

>>

>> § 4 ~~º~~ Os recursos correspondentes às suas dotações orçamentárias
próprias e globais, compreendidos os créditos suplementares e especiais, ser-
lhe-ão entregues, até o dia 20 (vinte) de cada mês, na forma do art. 168 da
Constituição Federal.

>>

>> § 5 ~~º~~ As decisões da Defensoria Pública do Estado, fundadas em sua
autonomia funcional e administrativa, obedecidas as formalidades legais, têm
eficácia plena e executoriedade imediata, ressalvada a competência
constitucional do Poder Judiciário e do Tribunal de Contas.

>>

>> § 6 ~~º~~ A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
patrimonial da Defensoria Pública do Estado, quanto à legalidade,
legitimidade, aplicação de dotações e recursos próprios e renúncia de
receitas, será exercida pelo Poder Legislativo, mediante controle externo e
pelo sistema de controle interno estabelecido em lei.”

Art. 10. O Capítulo I do Título IV da Lei Complementar n ~~º~~ 80, de 12 de
janeiro de 1994, passa a vigorar acrescido da seguinte Seção III-A e dos arts.
105-A, 105-B e 105-C:

> > “ **Seção III-A**
>>

>> **Da Ouvidoria-Geral da Defensoria Pública do Estado**

>>

>> ‘Art. 105-A.  A Ouvidoria-Geral é órgão auxiliar da Defensoria Pública do
Estado, de promoção da qualidade dos serviços prestados pela Instituição.

>>

>> Parágrafo único. A Ouvidoria-Geral contará com servidores da Defensoria
Pública do Estado e com a estrutura definida pelo Conselho Superior após
proposta do Ouvidor-Geral.’

>>

>> ‘Art. 105-B. O Ouvidor-Geral será escolhido pelo Conselho Superior, dentre
cidadãos de reputação ilibada, não integrante da Carreira, indicados em lista
tríplice formada pela sociedade civil, para mandato de 2 (dois) anos,
permitida 1 (uma) recondução.

>>

>> § 1 ~~º~~ O Conselho Superior editará normas regulamentando a forma de
elaboração da lista tríplice.

>>

>> § 2 ~~º~~ O Ouvidor-Geral será nomeado pelo Defensor Público-Geral do
Estado.

>>

>> § 3 ~~º~~ O cargo de Ouvidor-Geral será exercido em regime de dedicação
exclusiva.’

>>

>> ‘Art. 105-C.  À Ouvidoria-Geral compete:

>>

>> I – receber e encaminhar ao Corregedor-Geral representação contra membros e
servidores da Defensoria Pública do Estado, assegurada a defesa preliminar;

>>

>> II – propor aos órgãos de administração superior da Defensoria Pública do
Estado medidas e ações que visem à consecução dos princípios institucionais e
ao aperfeiçoamento dos serviços prestados;

>>

>> III – elaborar e divulgar relatório semestral de suas atividades, que
conterá também as medidas propostas aos órgãos competentes e a descrição dos
resultados obtidos;

>>

>> IV – participar, com direito a voz, do Conselho Superior da Defensoria
Pública do Estado;

>>

>> V – promover atividades de intercâmbio com a sociedade civil;

>>

>> VI – estabelecer meios de comunicação direta entre a Defensoria Pública e a
sociedade, para receber sugestões e reclamações, adotando as providências
pertinentes e informando o resultado aos interessados;

>>

>> VII – contribuir para a disseminação das formas de participação popular no
acompanhamento e na fiscalização da prestação dos serviços realizados pela
Defensoria Pública;

>>

>> VIII – manter contato permanente com os vários órgãos da Defensoria Pública
do Estado, estimulando-os a atuar em permanente sintonia com os direitos dos
usuários;

>>

>> IX – coordenar a realização de pesquisas periódicas e produzir estatísticas
referentes ao índice de satisfação dos usuários, divulgando os resultados.

>>

>> Parágrafo único. As representações podem ser apresentadas por qualquer
pessoa, inclusive pelos próprios membros e servidores da Defensoria Pública do
Estado, entidade ou órgão público.’”

Art. 11. A Seção IV do Capítulo I do Título IV da Lei Complementar n ~~º~~ 80,
de 12 de janeiro de 1994, passa a vigorar acrescida do seguinte art. 106-A:

> > “Art. 106-A. A organização da Defensoria Pública do Estado deve primar
> pela descentralização, e sua atuação deve incluir atendimento
> interdisciplinar, bem como a tutela dos interesses individuais, difusos,
> coletivos e individuais homogêneos.”

Art. 12. A Seção I do Capítulo II do Título IV da Lei Complementar n ~~º~~ 80,
de 12 de janeiro de 1994, passa a vigorar acrescida do seguinte art. 112-A:

> > “Art. 112-A. Aos aprovados no concurso deverá ser ministrado curso oficial
> de preparação à Carreira, objetivando o treinamento específico para o
> desempenho das funções técnico-jurídicas e noções de outras disciplinas
> necessárias à consecução dos princípios institucionais da Defensoria
> Pública.”

Art. 13. A Seção II do Capítulo IV do Título IV da Lei Complementar n ~~º~~
80, de 12 de janeiro de 1994, passa a vigorar acrescida do seguinte art.
126-A:

> > “Art. 126-A. É assegurado o direito de afastamento para exercício de
> mandato em entidade de classe de âmbito estadual ou nacional, de maior
> representatividade, sem prejuízo dos vencimentos, vantagens ou qualquer
> direito inerente ao cargo.
>>

>> § 1 ~~º~~ O afastamento será concedido ao presidente da entidade de classe
e terá duração igual à do mandato, devendo ser prorrogado no caso de
reeleição.

>>

>> § 2 ~~º~~ O afastamento para exercício de mandato será contado como tempo
de serviço para todos os efeitos legais.

>>

>> § 3 ~~º~~ Lei estadual poderá estender o afastamento a outros membros da
diretoria eleita da entidade.”

Art. 14. O parágrafo único do art. 104 da Lei Complementar n ~~º~~ 80, de 12
de janeiro de 1994, fica renumerado para § 1 ~~º~~.

Art. 15. Os cargos de natureza especial de Defensor Público-Geral e de
Subdefensor Público-Geral da União, criados pelo disposto no art. 147 da Lei
Complementar n ~~º~~ 80, de 12 de janeiro de 1994, passam a ser denominados,
respectivamente, Defensor Público-Geral Federal e Subdefensor Público-Geral
Federal.

Art. 16. (VETADO)

Art. 17. O art. 3 ~~º~~ da Lei n ~~º~~ 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, passa
a vigorar acrescido do seguinte inciso VII:

> > “Art. 3 ~~º~~
> .........................................................................
>>

>>
..............................................................................................

>>

>> VII – dos depósitos previstos em lei para interposição de recurso,
ajuizamento de ação e demais atos processuais inerentes ao exercício da ampla
defesa e do contraditório.

>>

>>
....................................................................................”
(NR)

Art. 18. O Poder Executivo fará publicar no Diário Oficial da União, após a
publicação desta Lei Complementar, o texto consolidado da Lei Complementar n
~~º~~ 80, de 12 de janeiro de 1994.

Art. 19. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 7 de outubro de 2009; 188 ~~º~~ da Independência e 121 ~~º~~ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Tarso Genro  
Paulo Bernardo Silva _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 8.10.2009

*

