

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI COMPLEMENTAR Nº 51, DE 20 DE DEZEMBRO DE 1985**

(Vide art, 103 da Constituição)

(Vide  § 4 _o_ do art. 40 da Constituição Federal

|

~~Dispõe sobre a aposentadoria do funcionário policial, nos termos do art.
103, da Constituição Federal.~~

Dispõe sobre a aposentadoria do servidor público policial, nos termos do § 4
_o_ do art. 40 da Constituição Federal.  (Redação dada pela Lei Complementar
n° 144, de 2014)  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

`` Art.1º - O funcionário policial será aposentado:

I - voluntariamente, com proveitos integrais, após 30 (trinta) anos de
serviço, desde que conte, pelo menos 20 (vinte) anos de exercício em cargo de
natureza estritamente policial;

II - compulsoriamente, com proventos proporcionais ao tempo de serviço, aos 65
anos (sessenta e cinco) anos de idade, qualquer que seja a natureza dos
serviços prestados.

Art. 1 _o_ O servidor público policial será aposentado:  (Redação dada pela
Lei Complementar n° 144, de 2014)

~~ I - compulsoriamente, com proventos proporcionais ao tempo de contribuição,
aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, qualquer que seja a natureza dos
serviços prestados; ~~ ~~(Redação dada pela Lei Complementar n° 144, de
2014)~~ (Revogado pela Lei Complementar nº 152, de 2015)

II - voluntariamente, com proventos integrais, independentemente da idade:
(Redação dada pela Lei Complementar n° 144, de 2014)

a) após 30 (trinta) anos de contribuição, desde que conte, pelo menos, 20
(vinte) anos de exercício em cargo de natureza estritamente policial, se
homem;  (Incluído pela Lei Complementar n° 144, de 2014)

b) após 25 (vinte e cinco) anos de contribuição, desde que conte, pelo menos,
15 (quinze) anos de exercício em cargo de natureza estritamente policial, se
mulher.  (Incluído pela Lei Complementar n° 144, de 2014)

Art. 2º \- Subsiste a eficácia dos atos de aposentadoria expedidos com base
nas Leis nºs. 3.313, de 14 de novembro de 1957, e 4.878, de 3 de dezembro de
1965, após a promulgação da Emenda Constitucional nº 1 de 17 de outubro de
1969.

Art. 3º \- Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 4º \- Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, em 20 de dezembro de 1985; 164º da Independência e 97º da República.

JOSÉ SARNEY

Fernando Lyra

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.12.1985

*

