

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI COMPLEMENTAR Nº 75, DE 20 DE MAIO DE 1993**

Mensagem de veto |

Dispõe sobre a organização, as atribuições e o estatuto do Ministério Público
da União.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte lei complementar:

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

TÍTULO I  
Das Disposições Gerais

CAPÍTULO I  
Da Definição, dos Princípios e das Funções Institucionais

Art. 1º O Ministério Público da União, organizado por esta lei Complementar, é
instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado,
incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático, dos
interesses sociais e dos interesses individuais indisponíveis.

Art. 2º Incumbem ao Ministério Público as medidas necessárias para garantir o
respeito dos Poderes Públicos e dos serviços de relevância pública aos
direitos assegurados pela Constituição Federal.

Art. 3º O Ministério Público da União exercerá o controle externo da atividade
policial tendo em vista:

a) o respeito aos fundamentos do Estado Democrático de Direito, aos objetivos
fundamentais da República Federativa do Brasil, aos princípios informadores
das relações internacionais, bem como aos direitos assegurados na Constituição
Federal e na lei;

b) a preservação da ordem pública, da incolumidade das pessoas e do patrimônio
público;

c) a prevenção e a correção de ilegalidade ou de abuso de poder;

d) a indisponibilidade da persecução penal;

e) a competência dos órgãos incumbidos da segurança pública.

Art. 4º São princípios institucionais do Ministério Público da União a
unidade, a indivisibilidade e a independência funcional.

Art. 5º São funções institucionais do Ministério Público da União:

I - a defesa da ordem jurídica, do regime democrático, dos interesses sociais
e dos interesses individuais indisponíveis, considerados, dentre outros, os
seguintes fundamentos e princípios:

a) a soberania e a representatividade popular;

b) os direitos políticos;

c) os objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil;

d) a indissolubilidade da União;

e) a independência e a harmonia dos Poderes da União;

f) a autonomia dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;

g) as vedações impostas à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios;

h) a legalidade, a impessoalidade, a moralidade e a publicidade, relativas à
administração pública direta, indireta ou fundacional, de qualquer dos Poderes
da União;

II - zelar pela observância dos princípios constitucionais relativos:

a) ao sistema tributário, às limitações do poder de tributar, à repartição do
poder impositivo e das receitas tributárias e aos direitos do contribuinte;

b) às finanças públicas;

c) à atividade econômica, à política urbana, agrícola, fundiária e de reforma
agrária e ao sistema financeiro nacional;

d) à seguridade social, à educação, à cultura e ao desporto, à ciência e à
tecnologia, à comunicação social e ao meio ambiente;

e) à segurança pública;

III - a defesa dos seguintes bens e interesses:

a) o patrimônio nacional;

b) o patrimônio público e social;

c) o patrimônio cultural brasileiro;

d) o meio ambiente;

e) os direitos e interesses coletivos, especialmente das comunidades
indígenas, da família, da criança, do adolescente e do idoso;

IV - zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos da União, dos serviços
de relevância pública e dos meios de comunicação social aos princípios,
garantias, condições, direitos, deveres e vedações previstos na Constituição
Federal e na lei, relativos à comunicação social;

V - zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos da União e dos serviços
de relevância pública quanto:

a) aos direitos assegurados na Constituição Federal relativos às ações e aos
serviços de saúde e à educação;

b) aos princípios da legalidade, da impessoalidade, da moralidade e da
publicidade;

VI - exercer outras funções previstas na Constituição Federal e na lei.

§ 1º Os órgãos do Ministério Público da União devem zelar pela observância dos
princípios e competências da Instituição, bem como pelo livre exercício de
suas funções.

§ 2º Somente a lei poderá especificar as funções atribuídas pela Constituição
Federal e por esta Lei Complementar ao Ministério Público da União, observados
os princípios e normas nelas estabelecidos.

CAPÍTULO II  
Dos Instrumentos de Atuação

Art. 6º Compete ao Ministério Público da União:

I - promover a ação direta de inconstitucionalidade e o respectivo pedido de
medida cautelar;

II - promover a ação direta de inconstitucionalidade por omissão;

III - promover a argüição de descumprimento de preceito fundamental decorrente
da Constituição Federal;

IV - promover a representação para intervenção federal nos Estados e no
Distrito Federal;

V - promover, privativamente, a ação penal pública, na forma da lei;

VI - impetrar habeas corpus e mandado de segurança;

VII - promover o inquérito civil e a ação civil pública para:

a) a proteção dos direitos constitucionais;

b) a proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente, dos bens e
direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico;

c) a proteção dos interesses individuais indisponíveis, difusos e coletivos,
relativos às comunidades indígenas, à família, à criança, ao adolescente, ao
idoso, às minorias étnicas e ao consumidor;

d) outros interesses individuais indisponíveis, homogêneos, sociais, difusos e
coletivos;

VIII - promover outras ações, nelas incluído o mandado de injunção sempre que
a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e
liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à
soberania e à cidadania, quando difusos os interesses a serem protegidos;

IX - promover ação visando ao cancelamento de naturalização, em virtude de
atividade nociva ao interesse nacional;

X - promover a responsabilidade dos executores ou agentes do estado de defesa
ou do estado de sítio, pelos ilícitos cometidos no período de sua duração;

XI - defender judicialmente os direitos e interesses das populações indígenas,
incluídos os relativos às terras por elas tradicionalmente habitadas, propondo
as ações cabíveis;

XII - propor ação civil coletiva para defesa de interesses individuais
homogêneos;

XIII - propor ações de responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços;

XIV - promover outras ações necessárias ao exercício de suas funções
institucionais, em defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos
interesses sociais e individuais indisponíveis, especialmente quanto:

a) ao Estado de Direito e às instituições democráticas;

b) à ordem econômica e financeira;

c) à ordem social;

d) ao patrimônio cultural brasileiro;

e) à manifestação de pensamento, de criação, de expressão ou de informação;

f) à probidade administrativa;

g) ao meio ambiente;

XV - manifestar-se em qualquer fase dos processos, acolhendo solicitação do
juiz ou por sua iniciativa, quando entender existente interesse em causa que
justifique a intervenção;

XVI - (Vetado);

XVII - propor as ações cabíveis para:

a) perda ou suspensão de direitos políticos, nos casos previstos na
Constituição Federal;

b) declaração de nulidade de atos ou contratos geradores do endividamento
externo da União, de suas autarquias, fundações e demais entidades controladas
pelo Poder Público Federal, ou com repercussão direta ou indireta em suas
finanças;

c) dissolução compulsória de associações, inclusive de partidos políticos, nos
casos previstos na Constituição Federal;

d) cancelamento de concessão ou de permissão, nos casos previstos na
Constituição Federal;

e) declaração de nulidade de cláusula contratual que contrarie direito do
consumidor;

XVIII - representar;

a) ao órgão judicial competente para quebra de sigilo da correspondência e das
comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, para fins
de investigação criminal ou instrução processual penal, bem como manifestar-se
sobre representação a ele dirigida para os mesmos fins;

b) ao Congresso Nacional, visando ao exercício das competências deste ou de
qualquer de suas Casas ou comissões;

c) ao Tribunal de Contas da União, visando ao exercício das competências
deste;

d) ao órgão judicial competente, visando à aplicação de penalidade por
infrações cometidas contra as normas de proteção à infância e à juventude, sem
prejuízo da promoção da responsabilidade civil e penal do infrator, quando
cabível;

XIX - promover a responsabilidade:

a) da autoridade competente, pelo não exercício das incumbências,
constitucional e legalmente impostas ao Poder Público da União, em defesa do
meio ambiente, de sua preservação e de sua recuperação;

b) de pessoas físicas ou jurídicas, em razão da prática de atividade lesiva ao
meio ambiente, tendo em vista a aplicação de sanções penais e a reparação dos
danos causados;

XX - expedir recomendações, visando à melhoria dos serviços públicos e de
relevância pública, bem como ao respeito, aos interesses, direitos e bens cuja
defesa lhe cabe promover, fixando prazo razoável para a adoção das
providências cabíveis.

§ 1º Será assegurada a participação do Ministério Público da União, como
instituição observadora, na forma e nas condições estabelecidas em ato do
Procurador-Geral da República, em qualquer órgão da administração pública
direta, indireta ou fundacional da União, que tenha atribuições correlatas às
funções da Instituição.

§ 2º A lei assegurará a participação do Ministério Público da União nos órgãos
colegiados estatais, federais ou do Distrito Federal, constituídos para defesa
de direitos e interesses relacionados com as funções da Instituição.

Art. 7º Incumbe ao Ministério Público da União, sempre que necessário ao
exercício de suas funções institucionais:

I - instaurar inquérito civil e outros procedimentos administrativos
correlatos;

II - requisitar diligências investigatórias e a instauração de inquérito
policial e de inquérito policial militar, podendo acompanhá-los e apresentar
provas;

III - requisitar à autoridade competente a instauração de procedimentos
administrativos, ressalvados os de natureza disciplinar, podendo acompanhá-los
e produzir provas.

Art. 8º Para o exercício de suas atribuições, o Ministério Público da União
poderá, nos procedimentos de sua competência:

I - notificar testemunhas e requisitar sua condução coercitiva, no caso de
ausência injustificada;

II - requisitar informações, exames, perícias e documentos de autoridades da
Administração Pública direta ou indireta;

III - requisitar da Administração Pública serviços temporários de seus
servidores e meios materiais necessários para a realização de atividades
específicas;

IV - requisitar informações e documentos a entidades privadas;

V - realizar inspeções e diligências investigatórias;

VI - ter livre acesso a qualquer local público ou privado, respeitadas as
normas constitucionais pertinentes à inviolabilidade do domicílio;

VII - expedir notificações e intimações necessárias aos procedimentos e
inquéritos que instaurar;

VIII - ter acesso incondicional a qualquer banco de dados de caráter público
ou relativo a serviço de relevância pública;

IX - requisitar o auxílio de força policial.

§ 1º O membro do Ministério Público será civil e criminalmente responsável
pelo uso indevido das informações e documentos que requisitar; a ação penal,
na hipótese, poderá ser proposta também pelo ofendido, subsidiariamente, na
forma da lei processual penal.

§ 2º Nenhuma autoridade poderá opor ao Ministério Público, sob qualquer
pretexto, a exceção de sigilo, sem prejuízo da subsistência do caráter
sigiloso da informação, do registro, do dado ou do documento que lhe seja
fornecido.

§ 3º A falta injustificada e o retardamento indevido do cumprimento das
requisições do Ministério Público implicarão a responsabilidade de quem lhe
der causa.

§ 4º As correspondências, notificações, requisições e intimações do Ministério
Público quando tiverem como destinatário o Presidente da República, o Vice-
Presidente da República, membro do Congresso Nacional, Ministro do Supremo
Tribunal Federal, Ministro de Estado, Ministro de Tribunal Superior, Ministro
do Tribunal de Contas da União ou chefe de missão diplomática de caráter
permanente serão encaminhadas e levadas a efeito pelo Procurador-Geral da
República ou outro órgão do Ministério Público a quem essa atribuição seja
delegada, cabendo às autoridades mencionadas fixar data, hora e local em que
puderem ser ouvidas, se for o caso.

§ 5º As requisições do Ministério Público serão feitas fixando-se prazo
razoável de até dez dias úteis para atendimento, prorrogável mediante
solicitação justificada.

CAPÍTULO III  
Do Controle Externo da Atividade Policial

Art. 9º O Ministério Público da União exercerá o controle externo da atividade
policial por meio de medidas judiciais e extrajudiciais podendo:

I - ter livre ingresso em estabelecimentos policiais ou prisionais;

II - ter acesso a quaisquer documentos relativos à atividade-fim policial;

III - representar à autoridade competente pela adoção de providências para
sanar a omissão indevida, ou para prevenir ou corrigir ilegalidade ou abuso de
poder;

IV - requisitar à autoridade competente para instauração de inquérito policial
sobre a omissão ou fato ilícito ocorrido no exercício da atividade policial;

V - promover a ação penal por abuso de poder.

Art. 10. A prisão de qualquer pessoa, por parte de autoridade federal ou do
Distrito Federal e Territórios, deverá ser comunicada imediatamente ao
Ministério Público competente, com indicação do lugar onde se encontra o preso
e cópia dos documentos comprobatórios da legalidade da prisão.

CAPÍTULO IV  
Da Defesa dos Direitos Constitucionais

Art. 11. A defesa dos direitos constitucionais do cidadão visa à garantia do
seu efetivo respeito pelos Poderes Públicos e pelos prestadores de serviços de
relevância pública.

Art. 12. O Procurador dos Direitos do Cidadão agirá de ofício ou mediante
representação, notificando a autoridade questionada para que preste
informação, no prazo que assinar.

Art. 13. Recebidas ou não as informações e instruído o caso, se o Procurador
dos Direitos do Cidadão concluir que direitos constitucionais foram ou estão
sendo desrespeitados, deverá notificar o responsável para que tome as
providências necessárias a prevenir a repetição ou que determine a cessação do
desrespeito verificado.

Art. 14. Não atendida, no prazo devido, a notificação prevista no artigo
anterior, a Procuradoria dos Direitos do Cidadão representará ao poder ou
autoridade competente para promover a responsabilidade pela ação ou omissão
inconstitucionais.

Art. 15. É vedado aos órgãos de defesa dos direitos constitucionais do cidadão
promover em juízo a defesa de direitos individuais lesados.

§ 1º Quando a legitimidade para a ação decorrente da inobservância da
Constituição Federal, verificada pela Procuradoria, couber a outro órgão do
Ministério Público, os elementos de informação ser-lhe-ão remetidos.

§ 2º Sempre que o titular do direito lesado não puder constituir advogado e a
ação cabível não incumbir ao Ministério Público, o caso, com os elementos
colhidos, será encaminhado à Defensoria Pública competente.

Art. 16. A lei regulará os procedimentos da atuação do Ministério Público na
defesa dos direitos constitucionais do cidadão.

CAPÍTULO V  
Das Garantias e das Prerrogativas

Art. 17. Os membros do Ministério Público da União gozam das seguintes
garantias:

I - vitaliciedade, após dois anos de efetivo exercício, não podendo perder o
cargo senão por sentença judicial transitada em julgado;

II - inamovibilidade, salvo por motivo de interesse público, mediante decisão
do Conselho Superior, por voto de dois terços de seus membros, assegurada
ampla defesa;

III - (Vetado)

Art. 18. São prerrogativas dos membros do Ministério Público da União:

I - institucionais:

a) sentar-se no mesmo plano e imediatamente à direita dos juízes singulares ou
presidentes dos órgãos judiciários perante os quais oficiem;

b) usar vestes talares;

c) ter ingresso e trânsito livres, em razão de serviço, em qualquer recinto
público ou privado, respeitada a garantia constitucional da inviolabilidade do
domicílio;

d) a prioridade em qualquer serviço de transporte ou comunicação, público ou
privado, no território nacional, quando em serviço de caráter urgente;

e) o porte de arma, independentemente de autorização;

f) carteira de identidade especial, de acordo com modelo aprovado pelo
Procurador-Geral da República e por ele expedida, nela se consignando as
prerrogativas constantes do inciso I, alíneas c, d e e do inciso II, alíneas
d, e e f, deste artigo;

II - processuais:

a) do Procurador-Geral da República, ser processado e julgado, nos crimes
comuns, pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Senado Federal, nos crimes de
responsabilidade;

b) do membro do Ministério Público da União que oficie perante tribunais, ser
processado e julgado, nos crimes comuns e de responsabilidade, pelo Superior
Tribunal de Justiça;

c) do membro do Ministério Público da União que oficie perante juízos de
primeira instância, ser processado e julgado, nos crimes comuns e de
responsabilidade, pelos Tribunais Regionais Federais, ressalvada a competência
da Justiça Eleitoral;

d) ser preso ou detido somente por ordem escrita do tribunal competente ou em
razão de flagrante de crime inafiançável, caso em que a autoridade fará
imediata comunicação àquele tribunal e ao Procurador-Geral da República, sob
pena de responsabilidade;

e) ser recolhido à prisão especial ou à sala especial de Estado-Maior, com
direito a privacidade e à disposição do tribunal competente para o julgamento,
quando sujeito a prisão antes da decisão final; e a dependência separada no
estabelecimento em que tiver de ser cumprida a pena;

f) não ser indiciado em inquérito policial, observado o disposto no parágrafo
único deste artigo;

g) ser ouvido, como testemunhas, em dia, hora e local previamente ajustados
com o magistrado ou a autoridade competente;

h) receber intimação pessoalmente nos autos em qualquer processo e grau de
jurisdição nos feitos em que tiver que oficiar.

Parágrafo único. Quando, no curso de investigação, houver indício da prática
de infração penal por membro do Ministério Público da União, a autoridade
policial, civil ou militar, remeterá imediatamente os autos ao Procurador-
Geral da República, que designará membro do Ministério Público para
prosseguimento da apuração do fato.

Art. 19. O Procurador-Geral da República terá as mesmas honras e tratamento
dos Ministros do Supremo Tribunal Federal; e os demais membros da instituição,
as que forem reservadas aos magistrados perante os quais oficiem.

Art. 20. Os órgãos do Ministério Público da União terão presença e palavra
asseguradas em todas as sessões dos colegiados em que oficiem.

Art. 21. As garantias e prerrogativas dos membros do Ministério Público da
União são inerentes ao exercício de suas funções e irrenunciáveis.

Parágrafo único. As garantias e prerrogativas previstas nesta Lei Complementar
não excluem as que sejam estabelecidas em outras leis.

CAPÍTULO VI  
Da Autonomia do Ministério Público

Art. 22. Ao Ministério Público da União é assegurada autonomia funcional,
administrativa e financeira, cabendo-lhe:

I - propor ao Poder Legislativo a criação e extinção de seus cargos e serviços
auxiliares, bem como a fixação dos vencimentos de seus membros e servidores;

II - prover os cargos de suas carreiras e dos serviços auxiliares;

III - organizar os serviços auxiliares;

IV - praticar atos próprios de gestão.

Art. 23. O Ministério Público da União elaborará sua proposta orçamentária
dentro dos limites da lei de diretrizes orçamentárias.

§ 1º Os recursos correspondentes às suas dotações orçamentárias, compreendidos
os créditos suplementares e especiais, ser-lhe-ão entregues até o dia vinte de
cada mês.

§ 2º A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
patrimonial do Ministério Público da União será exercida pelo Congresso
Nacional, mediante controle externo, com o auxílio do Tribunal de Contas da
União, segundo o disposto no Título IV, Capítulo I, Seção IX, da Constituição
Federal, e por sistema próprio de controle interno.

§ 3º As contas referentes ao exercício anterior serão prestadas, anualmente,
dentro de sessenta dias da abertura da sessão legislativa do Congresso
Nacional.

CAPÍTULO VII  
Da Estrutura

Art. 24. O Ministério Público da União compreende:

I - O Ministério Público Federal;

II - o Ministério Público do Trabalho;

III - o Ministério Público Militar;

IV - o Ministério Público do Distrito Federal e Territórios.

Parágrafo único. A estrutura básica do Ministério Público da União será
organizada por regulamento, nos termos da lei.

CAPÍTULO VIII  
Do Procurador-Geral da República

Art. 25. O Procurador-Geral da República é o chefe do Ministério Público da
União, nomeado pelo Presidente da República dentre integrantes da carreira,
maiores de trinta e cinco anos, permitida a recondução precedida de nova
decisão do Senado Federal.

Parágrafo único. A exoneração, de ofício, do Procurador-Geral da República,
por iniciativa do Presidente da República, deverá ser precedida de autorização
da maioria absoluta do Senado Federal, em votação secreta.

Art. 26. São atribuições do Procurador-Geral da República, como Chefe do
Ministério Público da União:

I - representar a instituição;

II - propor ao Poder Legislativo os projetos de lei sobre o Ministério Público
da União;

III - apresentar a proposta de orçamento do Ministério Público da União,
compatibilizando os anteprojetos dos diferentes ramos da Instituição, na forma
da lei de diretrizes orçamentárias;

IV - nomear e dar posse ao Vice-Procurador-Geral da República, ao Procurador-
Geral do Trabalho, ao Procurador-Geral da Justiça Militar, bem como dar posse
ao Procurador-Geral de Justiça do Distrito Federal e Territórios;

V - encaminhar ao Presidente da República a lista tríplice para nomeação do
Procurador-Geral de Justiça do Distrito Federal e Territórios;

VI - encaminhar aos respectivos Presidentes as listas sêxtuplas para
composição dos Tribunais Regionais Federais, do Tribunal de Justiça do
Distrito Federal e Territórios, do Superior Tribunal de Justiça, do Tribunal
Superior do Trabalho e dos Tribunais Regionais do Trabalho;

VII - dirimir conflitos de atribuição entre integrantes de ramos diferentes do
Ministério Público da União;

VIII - praticar atos de gestão administrativa, financeira e de pessoal;

IX - prover e desprover os cargos das carreiras do Ministério Público da União
e de seus serviços auxiliares;

X - arbitrar o valor das vantagens devidas aos membros do Ministério Público
da União, nos casos previstos nesta Lei Complementar;

XI - fixar o valor das bolsas devidas aos estagiários;

XII - exercer outras atribuições previstas em lei;

XIII - exercer o poder regulamentar, no âmbito do Ministério Público da União,
ressalvadas as competências estabelecidas nesta Lei Complementar para outros
órgãos nela instituídos.

§ 1º O Procurador-Geral da República poderá delegar aos Procuradores-Gerais as
atribuições previstas nos incisos VII e VIII deste artigo.

§ 2º A delegação também poderá ser feita ao Diretor-Geral da Secretaria do
Ministério Público da União para a prática de atos de gestão administrativa,
financeira e de pessoal, estes apenas em relação aos servidores e serviços
auxiliares.

Art. 27. O Procurador-Geral da República designará, dentre os integrantes da
carreira, maiores de trinta e cinco anos, o Vice-Procurador-Geral da
República, que o substituirá em seus impedimentos. No caso de vacância,
exercerá o cargo o Vice-Presidente do Conselho Superior do Ministério Público
Federal, até o provimento definitivo do cargo.

CAPÍTULO IX  
Do Conselho de Assessoramento Superior do Ministério Público da União

Art. 28. O Conselho de Assessoramento Superior do Ministério Público da União,
sob a presidência do Procurador-Geral da República será integrado pelo Vice-
Procurador-Geral da República, pelo Procurador-Geral do Trabalho, pelo
Procurador-Geral da Justiça Militar e pelo Procurador-Geral de Justiça do
Distrito Federal e Territórios.

Art. 29. As reuniões do Conselho de Assessoramento Superior do Ministério
Público da União serão convocadas pelo Procurador-Geral da República, podendo
solicitá-las qualquer de seus membros.

Art. 30. O Conselho de Assessoramento Superior do Ministério Público da União
deverá opinar sobre as matérias de interesse geral da Instituição, e em
especial sobre:

I - projetos de lei de interesse comum do Ministério Público da União, neles
incluídos:

a) os que visem a alterar normas gerais da Lei Orgânica do Ministério Público
da União;

b) a proposta de orçamento do Ministério Público da União;

c) os que proponham a fixação dos vencimentos nas carreiras e nos serviços
auxiliares;

II - a organização e o funcionamento da Diretoria-Geral e dos Serviços da
Secretaria do Ministério Público da União.

Art. 31. O Conselho de Assessoramento Superior poderá propor aos Conselhos
Superiores dos diferentes ramos do Ministério Público da União medidas para
uniformizar os atos decorrentes de seu poder normativo.

CAPÍTULO X  
Das Carreiras

Art. 32. As carreiras dos diferentes ramos do Ministério Público da União são
independentes entre si, tendo cada uma delas organização própria, na forma
desta lei complementar.

Art. 33. As funções do Ministério Público da União só podem ser exercidas por
integrantes da respectiva carreira, que deverão residir onde estiverem
lotados.

Art. 34. A lei estabelecerá o número de cargos das carreiras do Ministério
Público da União e os ofícios em que serão exercidas suas funções.

CAPÍTULO XI  
Dos Serviços Auxiliares

Art. 35. A Secretaria do Ministério Público da União é dirigida pelo seu
Diretor-Geral de livre escolha do Procurador-Geral da República e demissível
ad nutum, incumbindo-lhe os serviços auxiliares de apoio técnico e
administrativo à Instituição.

Art. 36. O pessoal dos serviços auxiliares será organizado em quadro próprio
de carreira, sob regime estatutário, para apoio técnico-administrativo
adequado às atividades específicas da Instituição.

TÍTULO II  
Dos Ramos do Ministério Público da União

CAPÍTULO I  
Do Ministério Público Federal

SEÇÃO I  
Da Competência, dos Órgãos e da Carreira

Art. 37. O Ministério Público Federal exercerá as suas funções:

I - nas causas de competência do Supremo Tribunal Federal, do Superior
Tribunal de Justiça, dos Tribunais Regionais Federais e dos Juízes Federais, e
dos Tribunais e Juízes Eleitorais;

II - nas causas de competência de quaisquer juízes e tribunais, para defesa de
direitos e interesses dos índios e das populações indígenas, do meio ambiente,
de bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e
paisagístico, integrantes do patrimônio nacional;

III - (Vetado).

Parágrafo único. O Ministério Público Federal será parte legítima para
interpor recurso extraordinário das decisões da Justiça dos Estados nas
representações de inconstitucionalidade.

Art. 38. São funções institucionais do Ministério Público Federal as previstas
nos Capítulos I, II, III e IV do Título I, incumbindo-lhe, especialmente:

I - instaurar inquérito civil e outros procedimentos administrativos
correlatos;

II - requisitar diligências investigatórias e instauração de inquérito
policial, podendo acompanhá-los e apresentar provas;

III - requisitar à autoridade competente a instauração de procedimentos
administrativos, ressalvados os de natureza disciplinar, podendo acompanhá-los
e produzir provas;

IV - exercer o controle externo da atividade das polícias federais, na forma
do art. 9º;

V - participar dos Conselhos Penitenciários;

VI - integrar os órgãos colegiados previstos no § 2º do art. 6º, quando
componentes da estrutura administrativa da União;

VII - fiscalizar a execução da pena, nos processos de competência da Justiça
Federal e da Justiça Eleitoral.

Art. 39. Cabe ao Ministério Público Federal exercer a defesa dos direitos
constitucionais do cidadão, sempre que se cuidar de garantir-lhes o respeito:

I - pelos Poderes Públicos Federais;

II - pelos órgãos da administração pública federal direta ou indireta;

III - pelos concessionários e permissionários de serviço público federal;

IV - por entidades que exerçam outra função delegada da União.

Art. 40. O Procurador-Geral da República designará, dentre os Subprocuradores-
Gerais da República e mediante prévia aprovação do nome pelo Conselho
Superior, o Procurador Federal dos Direitos do Cidadão, para exercer as
funções do ofício pelo prazo de dois anos, permitida uma recondução, precedida
de nova decisão do Conselho Superior.

§ 1º Sempre que possível, o Procurador não acumulará o exercício de suas
funções com outras do Ministério Público Federal.

§ 2º O Procurador somente será dispensado, antes do termo de sua investidura,
por iniciativa do Procurador-Geral da República, anuindo a maioria absoluta do
Conselho Superior.

Art. 41. Em cada Estado e no Distrito Federal será designado, na forma do art.
49, III, órgão do Ministério Público Federal para exercer as funções do ofício
de Procurador Regional dos Direitos do Cidadão.

Parágrafo único. O Procurador Federal dos Direitos do Cidadão expedirá
instruções para o exercício das funções dos ofícios de Procurador dos Direitos
do Cidadão, respeitado o princípio da independência funcional.

Art. 42. A execução da medida prevista no art. 14 incumbe ao Procurador
Federal dos Direitos do Cidadão.

Art. 43. São órgãos do Ministério Público Federal:

I - o Procurador-Geral da República;

II - o Colégio de Procuradores da República;

III - o Conselho Superior do Ministério Público Federal;

IV - as Câmaras de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal;

V - a Corregedoria do Ministério Público Federal;

VI - os Subprocuradores-Gerais da República;

VII - os Procuradores Regionais da República;

VIII - os Procuradores da República.

Parágrafo único. As Câmaras de Coordenação e Revisão poderão funcionar
isoladas ou reunidas, integrando Conselho Institucional, conforme dispuser o
seu regimento.

Art. 44. A carreira do Ministério Público Federal é constituída pelos cargos
de Subprocurador-Geral da República, Procurador Regional da República e
Procurador da República.

Parágrafo único. O cargo inicial da carreira é o de Procurador da República e
o do último nível o de Subprocurador-Geral da República.

SEÇÃO II  
Da Chefia do Ministério Público Federal

Art. 45. O Procurador-Geral da República é o Chefe do Ministério Público
Federal.

Art. 46. Incumbe ao Procurador-Geral da República exercer as funções do
Ministério Público junto ao Supremo Tribunal Federal, manifestando-se
previamente em todos os processos de sua competência.

Parágrafo único. O Procurador-Geral da República proporá perante o Supremo
Tribunal Federal:

I - a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou
estadual e o respectivo pedido de medida cautelar;

II - a representação para intervenção federal nos Estados e no Distrito
Federal, nas hipóteses do art. 34, VII, da Constituição Federal;

III - as ações cíveis e penais cabíveis.

Art. 47. O Procurador-Geral da República designará os Subprocuradores-Gerais
da República que exercerão, por delegação, suas funções junto aos diferentes
órgãos jurisdicionais do Supremo Tribunal Federal.

§ 1º As funções do Ministério Público Federal junto aos Tribunais Superiores
da União, perante os quais lhe compete atuar, somente poderão ser exercidas
por titular do cargo de Subprocurador-Geral da República.

§ 2º Em caso de vaga ou afastamento de Subprocurador-Geral da República, por
prazo superior a trinta dias, poderá ser convocado Procurador Regional da
República para substituição, pelo voto da maioria do Conselho Superior.

§ 3º O Procurador Regional da República convocado receberá a diferença de
vencimento correspondente ao cargo de Subprocurador-Geral da República,
inclusive diárias e transporte, se for o caso.

Art. 48. Incumbe ao Procurador-Geral da República propor perante o Superior
Tribunal de Justiça:

I - a representação para intervenção federal nos Estados e no Distrito
Federal, no caso de recusa à execução de lei federal;

II - a ação penal, nos casos previstos no art. 105, I, "a", da Constituição
Federal.

Parágrafo único. A competência prevista neste artigo poderá ser delegada a
Subprocurador-Geral da República.

Art. 49. São atribuições do Procurador-Geral da República, como Chefe do
Ministério Público Federal:

I - representar o Ministério Público Federal;

II - integrar, como membro nato, e presidir o Colégio de Procuradores da
República, o Conselho Superior do Ministério Federal e a Comissão de Concurso;

III - designar o Procurador Federal dos Direitos do Cidadão e os titulares da
Procuradoria nos Estados e no Distrito Federal;

IV - designar um dos membros e o Coordenador de cada uma das Câmaras de
Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal;

V - nomear o Corregedor-Geral do Ministério Público Federal, segundo lista
formada pelo Conselho Superior;

VI - designar, observados os critérios da lei e os estabelecidos pelo Conselho
Superior, os ofícios em que exercerão suas funções os membros do Ministério
Público Federal;

VII - designar:

a) o Chefe da Procuradoria Regional da República, dentre os Procuradores
Regionais da República lotados na respectiva Procuradoria Regional;

b) o Chefe da Procuradoria da República nos Estados e no Distrito Federal,
dentre os Procuradores da República lotados na respectiva unidade;

VIII - decidir, em grau de recurso, os conflitos de atribuições entre órgãos
do Ministério Público Federal;

IX - determinar a abertura de correção, sindicância ou inquérito
administrativo;

X - determinar instauração de inquérito ou processo administrativo contra
servidores dos serviços auxiliares;

XI - decidir processo disciplinar contra membro da carreira ou servidor dos
serviços auxiliares, aplicando as sanções cabíveis;

XII - decidir, atendendo à necessidade do serviço, sobre:

a) remoção a pedido ou por permuta;

b) alteração parcial da lista bienal de designações;

XIII - autorizar o afastamento de membros do Ministério Público Federal,
depois de ouvido o Conselho Superior, nas hipóteses previstas em lei;

XIV - dar posse aos membros do Ministério Público Federal;

XV - designar membro do Ministério Público Federal para:

a) funcionar nos órgãos em que a participação da Instituição seja legalmente
prevista, ouvido o Conselho Superior;

b) integrar comissões técnicas ou científicas, relacionadas às funções da
Instituição, ouvido o Conselho Superior;

c) assegurar a continuidade dos serviços, em caso de vacância, afastamento
temporário, ausência, impedimento ou suspensão do titular, na inexistência ou
falta do substituto designado;

d) funcionar perante juízos que não os previstos no inciso I, do art. 37,
desta lei complementar;

e) acompanhar procedimentos administrativos e inquéritos policiais instaurados
em áreas estranhas à sua competência específica, desde que relacionados a
fatos de interesse da Instituição.

XVI - homologar, ouvido o Conselho Superior, o resultado do concurso para
ingresso na carreira;

XVII - fazer publicar aviso de existência de vaga na lotação e na relação
bienal de designações;

XVIII - elaborar a proposta orçamentária do Ministério Público Federal,
submetendo-a, para aprovação, ao Conselho Superior;

XIX - organizar a prestação de contas do exercício anterior;

XX - praticar atos de gestão administrativa, financeira e de pessoal;

XXI - elaborar o relatório das atividades do Ministério Público Federal;

XXII - coordenar as atividades do Ministério Público Federal;

XXIII - exercer outras atividades previstas em lei.

Art. 50. As atribuições do Procurador-Geral da República, previstas no artigo
anterior, poderão ser delegadas:

I - a Coordenador de Câmara de Coordenação e Revisão, as dos incisos XV,
alínea c e XXII;

II - aos Chefes das Procuradorias Regionais da República e aos Chefes das
Procuradorias da República nos Estados e no Distrito Federal, as dos incisos
I, XV, alínea c, XX e XXII.

Art. 51. A ação penal pública contra o Procurador-Geral da República, quando
no exercício do cargo, caberá ao Subprocurador-Geral da República que for
designado pelo Conselho Superior do Ministério Público Federal.

SEÇÃO III  
Do Colégio de Procuradores da República

Art. 52. O Colégio de Procuradores da República, presidido pelo Procurador-
Geral da República, é integrado por todos os membros da carreira em atividade
no Ministério Público Federal.

Art. 53. Compete ao Colégio de Procuradores da República:

I - elaborar, mediante voto plurinominal, facultativo e secreto, a lista
sêxtupla para a composição do Superior Tribunal de Justiça, sendo elegíveis os
membros do Ministério Público Federal, com mais de dez anos na carreira, tendo
mais de trinta e cinco e menos de sessenta e cinco anos de idade;

II - elaborar, mediante voto plurinominal, facultativo e secreto, a lista
sêxtupla para a composição dos Tribunais Regionais Federais, sendo elegíveis
os membros do Ministério Público Federal, com mais de dez anos de carreira,
que contém mais de trinta e menos de sessenta e cinco anos de idade, sempre
que possível lotados na respectiva região;

III - eleger, dentre os Subprocuradores-Gerais da República e mediante voto
plurinominal, facultativo e secreto, quatro membros do Conselho Superior do
Ministério Público Federal;

IV - opinar sobre assuntos gerais de interesse da instituição.

§ 1º Para os fins previstos nos incisos I, II e III, deste artigo, prescindir-
se-á de reunião do Colégio de Procuradores, procedendo-se segundo dispuser o
seu regimento interno e exigindo-se o voto da maioria absoluta dos eleitores.

§ 2º Excepcionalmente, em caso de interesse relevante da Instituição, o
Colégio de Procuradores reunir-se-á em local designado pelo Procurador-Geral
da República, desde que convocado por ele ou pela maioria de seus membros.

§ 3º O Regimento Interno do Colégio de Procuradores da República disporá sobre
seu funcionamento.

SEÇÃO IV  
Do Conselho Superior do Ministério Público Federal

Art. 54. O Conselho Superior do Ministério Público Federal, presidido pelo
Procurador-Geral da República, tem a seguinte composição:

I - o Procurador-Geral da República e o Vice-Procurador-Geral da República,
que o integram como membros natos;

II - quatro Subprocuradores-Gerais da República eleitos, para mandato de dois
anos, na forma do art. 53, III, permitida uma reeleição;

III - quatro Subprocuradores-Gerais da República eleitos, para mandato de dois
anos, por seus pares, mediante voto plurinominal, facultativo e secreto,
permitida uma reeleição.

§ 1º Serão suplentes dos membros de que tratam os incisos II e III, os demais
votados, em ordem decrescente, observados os critérios gerais de desempate.

§ 2º O Conselho Superior elegerá o seu Vice-Presidente, que substituirá o
Presidente em seus impedimentos e em caso de vacância.

Art. 55. O Conselho Superior do Ministério Público Federal reunir-se-á,
ordinariamente, uma vez por mês, em dia previamente fixado, e,
extraordinariamente, quando convocado pelo Procurador-Geral da República, ou
por proposta da maioria de seus membros.

Art. 56. Salvo disposição em contrário, as deliberações do Conselho Superior
serão tomadas por maioria de votos, presente a maioria absoluta dos seus
membros.

§ 1º Em caso de empate, prevalecerá o voto do Presidente, exceto em matéria de
sanções, caso em que prevalecerá a solução mais favorável ao acusado.

§ 2º As deliberações do Conselho Superior serão publicadas no Diário da
Justiça, exceto quando o Regimento Interno determinar sigilo.

Art. 57. Compete ao Conselho Superior do Ministério Público Federal:

I - exercer o poder normativo no âmbito do Ministério Público Federal,
observados os princípios desta Lei Complementar, especialmente para elaborar e
aprovar:

a) o seu regimento interno, o do Colégio de Procuradores da República e os das
Câmaras de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal;

b) as normas e as instruções para o concurso de ingresso na carreira;

c) as normas sobre as designações para os diferentes ofícios do Ministério
Público Federal;

d) os critérios para distribuição de inquéritos, procedimentos administrativos
e quaisquer outros feitos, no Ministério Público Federal;

e) os critérios de promoção por merecimento, na carreira;

f) o procedimento para avaliar o cumprimento das condições do estágio
probatório;

II - aprovar o nome do Procurador Federal dos Direitos do Cidadão;

III - indicar integrantes das Câmaras de Coordenação e Revisão;

IV - aprovar a destituição do Procurador Regional Eleitoral;

V - destituir, por iniciativa do Procurador-Geral da República e pelo voto de
dois terços de seus membros, antes do término do mandato, o Corregedor-Geral;

VI - elaborar a lista tríplice para Corregedor-Geral do Ministério Público
Federal;

VII - elaborar a lista tríplice destinada à promoção por merecimento;

VIII - aprovar a lista de antigüidade dos membros do Ministério Público
Federal e decidir sobre as reclamações a ela concernentes;

IX - indicar o membro do Ministério Público Federal para promoção por
antigüidade, observado o disposto no  art. 93, II, alínea d, da Constituição
Federal;

X - designar o Subprocurador-Geral da República para conhecer de inquérito,
peças de informação ou representação sobre crime comum atribuível ao
Procurador-Geral da República e, sendo o caso, promover a ação penal;

XI - opinar sobre a designação de membro do Ministério Público Federal para:

a) funcionar nos órgãos em que a participação da instituição seja legalmente
prevista;

b) integrar comissões técnicas ou científicas relacionadas às funções da
instituição ;

XII - opinar sobre o afastamento temporário de membro do Ministério Público
Federal;

XIII - autorizar a designação, em caráter excepcional, de membros do
Ministério Público Federal, para exercício de atribuições processuais perante
juízos, tribunais ou ofícios diferentes dos estabelecidos para cada categoria;

XIV - determinar a realização de correições e sindicâncias e apreciar os
relatórios correspondentes;

XV - determinar a instauração de processos administrativos em que o acusado
seja membro do Ministério Público Federal, apreciar seus relatórios e propor
as medidas cabíveis;

XVI - determinar o afastamento preventivo do exercício de suas funções, do
membro do Ministério Público Federal, indiciado ou acusado em processo
disciplinar, e o seu retorno;

XVII - designar a comissão de processo administrativo em que o acusado seja
membro do Ministério Público Federal;

XVIII - decidir sobre o cumprimento do estágio probatório por membro do
Ministério Público Federal, encaminhando cópia da decisão ao Procurador-Geral
da República, quando for o caso, para ser efetivada sua exoneração;

XIX - decidir sobre remoção e disponibilidade de membro do Ministério Público
Federal, por motivo de interesse público;

XX - autorizar, pela maioria absoluta de seus membros, que o Procurador-Geral
da República ajuíze a ação de perda de cargo contra membro vitalício do
Ministério Público Federal, nos casos previstos nesta lei;

XXI - opinar sobre os pedidos de reversão de membro da carreira;

XXII - opinar sobre o encaminhamento de proposta de lei de aumento do número
de cargos da carreira;

XXIII - deliberar sobre a realização de concurso para o ingresso na carreira,
designar os membros da Comissão de Concurso e opinar sobre a homologação dos
resultados;

XXIV - aprovar a proposta orçamentária que integrará o projeto de orçamento do
Ministério Público da União;

XXV - exercer outras funções estabelecidas em lei.

§ 1º O Procurador-Geral e qualquer membro do Conselho Superior estão impedidos
de participar das decisões deste nos casos previstos nas leis processuais para
o impedimento e a suspeição de membro do Ministério Público.

§ 2º As deliberações relativas aos incisos I, alíneas a e e, IV, XIII, XV,
XVI, XVII, XIX e XXI somente poderão ser tomadas com o voto favorável de dois
terços dos membros do Conselho Superior.

SEÇÃO V  
Das Câmaras de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal

Art. 58. As Câmaras de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal são
os órgãos setoriais de coordenação, de integração e de revisão do exercício
funcional na instituição.

Art. 59. As Câmaras de Coordenação e Revisão serão organizadas por função ou
por matéria, através de ato normativo.

Parágrafo único. O Regimento Interno, que disporá sobre o funcionamento das
Câmaras de Coordenação e Revisão, será elaborado pelo Conselho Superior.

Art. 60. As Câmaras de Coordenação e Revisão serão compostas por três membros
do Ministério Público Federal, sendo um indicado pelo Procurador-Geral da
República e dois pelo Conselho Superior, juntamente com seus suplentes, para
um mandato de dois anos, dentre integrantes do último grau da carreira, sempre
que possível.

Art. 61. Dentre os integrantes da Câmara de Coordenação e Revisão, um deles
será designado pelo Procurador-Geral para a função executiva de Coordenador.

Art. 62. Compete às Câmaras de Coordenação e Revisão:

I - promover a integração e a coordenação dos órgãos institucionais que atuem
em ofícios ligados ao setor de sua competência, observado o princípio da
independência funcional;

II - manter intercâmbio com órgãos ou entidades que atuem em áreas afins;

III - encaminhar informações técnico-jurídicas aos órgãos institucionais que
atuem em seu setor;

IV - manifestar-se sobre o arquivamento de inquérito policial, inquérito
parlamentar ou peças de informação, exceto nos casos de competência originária
do Procurador-Geral;

V - resolver sobre a distribuição especial de feitos que, por sua contínua
reiteração, devam receber tratamento uniforme;

VI - resolver sobre a distribuição especial de inquéritos, feitos e
procedimentos, quando a matéria, por sua natureza ou relevância, assim o
exigir;

VII - decidir os conflitos de atribuições entre os órgãos do Ministério
Público Federal.

Parágrafo único. A competência fixada nos incisos V e VI será exercida segundo
critérios objetivos previamente estabelecidos pelo Conselho Superior.

SEÇÃO VI  
Da Corregedoria do Ministério Público Federal

Art. 63. A Corregedoria do Ministério Público Federal, dirigida pelo
Corregedor-Geral, é o órgão fiscalizador das atividades funcionais e da
conduta dos membros do Ministério Público.

Art. 64. O Corregedor-Geral será nomeado pelo Procurador-Geral da República
dentre os Subprocuradores-Gerais da República, integrantes de lista tríplice
elaborada pelo Conselho Superior, para mandato de dois anos, renovável uma
vez.

§ 1º Não poderão integrar a lista tríplice os membros do Conselho Superior.

§ 2º Serão suplentes do Corregedor-Geral os demais integrantes da lista
tríplice, na ordem em que os designar o Procurador-Geral.

§ 3º O Corregedor-Geral poderá ser destituído por iniciativa do Procurador-
Geral, antes do término do mandato, pelo Conselho Superior, observado o
disposto no inciso V do art. 57.

Art. 65. Compete ao Corregedor-Geral do Ministério Público Federal:

I - participar, sem direito a voto, das reuniões do Conselho Superior;

II - realizar, de ofício, ou por determinação do Procurador-Geral ou do
Conselho Superior, correições e sindicâncias, apresentando os respectivos
relatórios;

III - instaurar inquérito contra integrante da carreira e propor ao Conselho
Superior a instauração do processo administrativo conseqüente;

IV - acompanhar o estágio probatório dos membros do Ministério Público
Federal;

V - propor ao Conselho Superior a exoneração de membro do Ministério Público
Federal que não cumprir as condições do estágio probatório.

SEÇÃO VII  
Dos Subprocuradores-Gerais da República

Art. 66. Os Subprocuradores-Gerais da República serão designados para oficiar
junto ao Supremo Tribunal Federal, ao Superior Tribunal de Justiça, ao
Tribunal Superior Eleitoral e nas Câmaras de Coordenação e Revisão.

§ 1º No Supremo Tribunal Federal e no Tribunal Superior Eleitoral, os
Subprocuradores-Gerais da República atuarão por delegação do Procurador-Geral
da República.

§ 2º A designação de Subprocurador-Geral da República para oficiar em órgãos
jurisdicionais diferentes dos previstos para a categoria dependerá de
autorização do Conselho Superior.

Art. 67. Cabe aos Subprocuradores-Gerais da República, privativamente, o
exercício das funções de:

I - Vice-Procurador-Geral da República;

II - Vice-Procurador-Geral Eleitoral;

III - Corregedor-Geral do Ministério Público Federal;

IV - Procurador Federal dos Direitos do Cidadão;

V - Coordenador de Câmara de Coordenação e Revisão.

SEÇÃO VIII  
Dos Procuradores Regionais da República

Art. 68. Os Procuradores Regionais da República serão designados para oficiar
junto aos Tribunais Regionais Federais.

Parágrafo único. A designação de Procurador Regional da República para oficiar
em órgãos jurisdicionais diferentes dos previstos para a categoria dependerá
de autorização do Conselho Superior.

Art. 69. Os Procuradores Regionais da República serão lotados nos ofícios nas
Procuradorias Regionais da República.

SEÇÃO IX  
Dos Procuradores da República

Art. 70. Os Procuradores da República serão designados para oficiar junto aos
Juízes Federais e junto aos Tribunais Regionais Eleitorais, onde não tiver
sede a Procuradoria Regional da República.

Parágrafo único. A designação de Procurador da República para oficiar em
órgãos jurisdicionais diferentes dos previstos para a categoria dependerá de
autorização do Conselho Superior.

Art. 71. Os Procuradores da República serão lotados nos ofícios nas
Procuradorias da República nos Estados e no Distrito Federal.

SEÇÃO X  
Das Funções Eleitorais do Ministério Público Federal

Art. 72. Compete ao Ministério Público Federal exercer, no que couber, junto à
Justiça Eleitoral, as funções do Ministério Público, atuando em todas as fases
e instâncias do processo eleitoral.

Parágrafo único. O Ministério Público Federal tem legitimação para propor,
perante o juízo competente, as ações para declarar ou decretar a nulidade de
negócios jurídicos ou atos da administração pública, infringentes de vedações
legais destinadas a proteger a normalidade e a legitimidade das eleições,
contra a influência do poder econômico ou o abuso do poder político ou
administrativo.

Art. 73. O Procurador-Geral Eleitoral é o Procurador-Geral da República.

Parágrafo único. O Procurador-Geral Eleitoral designará, dentre os
Subprocuradores-Gerais da República, o Vice-Procurador-Geral Eleitoral, que o
substituirá em seus impedimentos e exercerá o cargo em caso de vacância, até o
provimento definitivo.

Art. 74. Compete ao Procurador-Geral Eleitoral exercer as funções do
Ministério Público nas causas de competência do Tribunal Superior Eleitoral.

Parágrafo único. Além do Vice-Procurador-Geral Eleitoral, o Procurador-Geral
poderá designar, por necessidade de serviço, membros do Ministério Público
Federal para oficiarem, com sua aprovação, perante o Tribunal Superior
Eleitoral.

Art. 75. Incumbe ao Procurador-Geral Eleitoral:

I - designar o Procurador Regional Eleitoral em cada Estado e no Distrito
Federal;

II - acompanhar os procedimentos do Corregedor-Geral Eleitoral;

III - dirimir conflitos de atribuições;

IV - requisitar servidores da União e de suas autarquias, quando o exigir a
necessidade do serviço, sem prejuízo dos direitos e vantagens inerentes ao
exercício de seus cargos ou empregos.

Art. 76. O Procurador Regional Eleitoral, juntamente com o seu substituto,
será designado pelo Procurador-Geral Eleitoral, dentre os Procuradores
Regionais da República no Estado e no Distrito Federal, ou, onde não houver,
dentre os Procuradores da República vitalícios, para um mandato de dois anos.

§ 1º O Procurador Regional Eleitoral poderá ser reconduzido uma vez.

§ 2º O Procurador Regional Eleitoral poderá ser destituído, antes do término
do mandato, por iniciativa do Procurador-Geral Eleitoral, anuindo a maioria
absoluta do Conselho Superior do Ministério Público Federal.

Art. 77. Compete ao Procurador Regional Eleitoral exercer as funções do
Ministério Público nas causas de competência do Tribunal Regional Eleitoral
respectivo, além de dirigir, no Estado, as atividades do setor.

Parágrafo único. O Procurador-Geral Eleitoral poderá designar, por necessidade
de serviço, outros membros do Ministério Público Federal para oficiar, sob a
coordenação do Procurador Regional, perante os Tribunais Regionais Eleitorais.

Art. 78. As funções eleitorais do Ministério Público Federal perante os Juízes
e Juntas Eleitorais serão exercidas pelo Promotor Eleitoral.

Art. 79. O Promotor Eleitoral será o membro do Ministério Público local que
oficie junto ao Juízo incumbido do serviço eleitoral de cada Zona.

Parágrafo único. Na inexistência de Promotor que oficie perante a Zona
Eleitoral, ou havendo impedimento ou recusa justificada, o Chefe do Ministério
Público local indicará ao Procurador Regional Eleitoral o substituto a ser
designado.

Art. 80. A filiação a partido político impede o exercício de funções
eleitorais por membro do Ministério Público até dois anos do seu cancelamento.

SEÇÃO XI  
Das Unidades de Lotação e de Administração

Art. 81. Os ofícios na Procuradoria-Geral da República, nas Procuradorias
Regionais da República e nas Procuradorias da República nos Estados e no
Distrito Federal são unidades de lotação e de administração do Ministério
Público Federal.

Parágrafo único. Nos municípios do interior onde tiverem sede juízos federais,
a lei criará unidades da Procuradoria da República no respectivo Estado.

Art. 82. A estrutura básica das unidades de lotação e de administração será
organizada por regulamento, nos termos da lei.

CAPÍTULO II  
Do Ministério Público do Trabalho

SEÇÃO I  
Da Competência, dos Órgãos e da Carreira

Art. 83. Compete ao Ministério Público do Trabalho o exercício das seguintes
atribuições junto aos órgãos da Justiça do Trabalho:

I - promover as ações que lhe sejam atribuídas pela Constituição Federal e
pelas leis trabalhistas;

II - manifestar-se em qualquer fase do processo trabalhista, acolhendo
solicitação do juiz ou por sua iniciativa, quando entender existente interesse
público que justifique a intervenção;

III - promover a ação civil pública no âmbito da Justiça do Trabalho, para
defesa de interesses coletivos, quando desrespeitados os direitos sociais
constitucionalmente garantidos;

IV - propor as ações cabíveis para declaração de nulidade de cláusula de
contrato, acordo coletivo ou convenção coletiva que viole as liberdades
individuais ou coletivas ou os direitos individuais indisponíveis dos
trabalhadores;

V - propor as ações necessárias à defesa dos direitos e interesses dos
menores, incapazes e índios, decorrentes das relações de trabalho;

VI - recorrer das decisões da Justiça do Trabalho, quando entender necessário,
tanto nos processos em que for parte, como naqueles em que oficiar como fiscal
da lei, bem como pedir revisão dos Enunciados da Súmula de Jurisprudência do
Tribunal Superior do Trabalho;

VII - funcionar nas sessões dos Tribunais Trabalhistas, manifestando-se
verbalmente sobre a matéria em debate, sempre que entender necessário, sendo-
lhe assegurado o direito de vista dos processos em julgamento, podendo
solicitar as requisições e diligências que julgar convenientes;

VIII - instaurar instância em caso de greve, quando a defesa da ordem jurídica
ou o interesse público assim o exigir;

IX - promover ou participar da instrução e conciliação em dissídios
decorrentes da paralisação de serviços de qualquer natureza, oficiando
obrigatoriamente nos processos, manifestando sua concordância ou discordância,
em eventuais acordos firmados antes da homologação, resguardado o direito de
recorrer em caso de violação à lei e à Constituição Federal;

X - promover mandado de injunção, quando a competência for da Justiça do
Trabalho;

XI - atuar como árbitro, se assim for solicitado pelas partes, nos dissídios
de competência da Justiça do Trabalho;

XII - requerer as diligências que julgar convenientes para o correto andamento
dos processos e para a melhor solução das lides trabalhistas;

XIII - intervir obrigatoriamente em todos os feitos nos segundo e terceiro
graus de jurisdição da Justiça do Trabalho, quando a parte for pessoa jurídica
de Direito Público, Estado estrangeiro ou organismo internacional.

Art. 84. Incumbe ao Ministério Público do Trabalho, no âmbito das suas
atribuições, exercer as funções institucionais previstas nos Capítulos I, II,
III e IV do Título I, especialmente:

I - integrar os órgãos colegiados previstos no § 1º do art. 6º, que lhes sejam
pertinentes;

II - instaurar inquérito civil e outros procedimentos administrativos, sempre
que cabíveis, para assegurar a observância dos direitos sociais dos
trabalhadores;

III - requisitar à autoridade administrativa federal competente, dos órgãos de
proteção ao trabalho, a instauração de procedimentos administrativos, podendo
acompanhá-los e produzir provas;

IV - ser cientificado pessoalmente das decisões proferidas pela Justiça do
Trabalho, nas causas em que o órgão tenha intervido ou emitido parecer
escrito;

V - exercer outras atribuições que lhe forem conferidas por lei, desde que
compatíveis com sua finalidade.

Art. 85. São órgãos do Ministério Público do Trabalho:

I - o Procurador-Geral do Trabalho;

II - o Colégio de Procuradores do Trabalho;

III - o Conselho Superior do Ministério Público do Trabalho;

IV - a Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público do Trabalho;

V - a Corregedoria do Ministério Público do Trabalho;

VI - os Subprocuradores-Gerais do Trabalho;

VII - os Procuradores Regionais do Trabalho;

VIII - os Procuradores do Trabalho.

Art. 86. A carreira do Ministério Público do Trabalho será constituída pelos
cargos de Subprocurador-Geral do Trabalho, Procurador Regional do Trabalho e
Procurador do Trabalho.

Parágrafo único. O cargo inicial da carreira é o de Procurador do Trabalho e o
do último nível o de Subprocurador-Geral do Trabalho.

SEÇÃO II  
Do Procurador-Geral do Trabalho

Art. 87. O Procurador-Geral do Trabalho é o Chefe do Ministério Público do
Trabalho.

Art. 88. O Procurador-Geral do Trabalho será nomeado pelo Procurador-Geral da
República, dentre integrantes da instituição, com mais de trinta e cinco anos
de idade e de cinco anos na carreira, integrante de lista tríplice escolhida
mediante voto plurinominal, facultativo e secreto, pelo Colégio de
Procuradores para um mandato de dois anos, permitida uma recondução, observado
o mesmo processo. Caso não haja número suficiente de candidatos com mais de
cinco anos na carreira, poderá concorrer à lista tríplice quem contar mais de
dois anos na carreira.

Parágrafo único. A exoneração do Procurador-Geral do Trabalho, antes do
término do mandato, será proposta ao Procurador-Geral da República pelo
Conselho Superior, mediante deliberação obtida com base em voto secreto de
dois terços de seus integrantes.

Art. 89. O Procurador-Geral do Trabalho designará, dentre os Subprocuradores-
Gerais do Trabalho, o Vice-Procurador-Geral do Trabalho, que o substituirá em
seus impedimentos. Em caso de vacância, exercerá o cargo o Vice-Presidente do
Conselho Superior, até o seu provimento definitivo.

Art. 90. Compete ao Procurador-Geral do Trabalho exercer as funções atribuídas
ao Ministério Público do Trabalho junto ao Plenário do Tribunal Superior do
Trabalho, propondo as ações cabíveis e manifestando-se nos processos de sua
competência.

Art. 91. São atribuições do Procurador-Geral do Trabalho:

I - representar o Ministério Público do Trabalho;

II - integrar, como membro nato, e presidir o Colégio de Procuradores do
Trabalho, o Conselho Superior do Ministério Público do Trabalho e a Comissão
de Concurso;

III - nomear o Corregedor-Geral do Ministério Público do Trabalho, segundo
lista tríplice formada pelo Conselho Superior;

IV - designar um dos membros e o Coordenador da Câmara de Coordenação e
Revisão do Ministério Público do Trabalho;

V - designar, observados os critérios da lei e os estabelecidos pelo Conselho
Superior, os ofícios em que exercerão suas funções os membros do Ministério
Público do Trabalho;

VI - designar o Chefe da Procuradoria Regional do Trabalho dentre os
Procuradores Regionais do Trabalho lotados na respectiva Procuradoria
Regional;

VII - decidir, em grau de recurso, os conflitos de atribuição entre os órgãos
do Ministério Público do Trabalho;

VIII - determinar a abertura de correição, sindicância ou inquérito
administrativo;

IX - determinar a instauração de inquérito ou processo administrativo contra
servidores dos serviços auxiliares;

X - decidir processo disciplinar contra membro da carreira ou servidor dos
serviços auxiliares, aplicando as sanções que sejam de sua competência;

XI - decidir, atendendo a necessidade do serviço, sobre:

a) remoção a pedido ou por permuta;

b) alteração parcial da lista bienal de designações;

XII - autorizar o afastamento de membros do Ministério Público do Trabalho,
ouvido o Conselho Superior, nos casos previstos em lei;

XIII - dar posse aos membros do Ministério Público do Trabalho;

XIV - designar membro do Ministério Público do Trabalho para:

a) funcionar nos órgãos em que a participação da Instituição seja legalmente
prevista, ouvido o Conselho Superior;

b) integrar comissões técnicas ou científicas, relacionadas às funções da
Instituição, ouvido o Conselho Superior;

c) assegurar a continuidade dos serviços, em caso de vacância, afastamento
temporário, ausência, impedimento ou suspeição do titular, na inexistência ou
falta do substituto designado;

XV - homologar, ouvido o Conselho Superior, o resultado do concurso para
ingresso na carreira;

XVI - fazer publicar aviso de existência de vaga, na lotação e na relação
bienal de designações;

XVII - propor ao Procurador-Geral da República, ouvido o Conselho Superior, a
criação e extinção de cargos da carreira e dos ofícios em que devam ser
exercidas suas funções;

XVIII - elaborar a proposta orçamentária do Ministério Público do Trabalho,
submetendo-a, para aprovação, ao Conselho Superior;

XIX - encaminhar ao Procurador-Geral da República a proposta orçamentária do
Ministério Público do Trabalho, após sua aprovação pelo Conselho Superior;

XX - organizar a prestação de contas do exercício anterior, encaminhando-a ao
Procurador-Geral da República;

XXI - praticar atos de gestão administrativa, financeira e de pessoal;

XXII - elaborar o relatório de atividades do Ministério Público do Trabalho;

XXIII - coordenar as atividades do Ministério Público do Trabalho;

XXIV - exercer outras atribuições previstas em lei.

Art. 92. As atribuições do Procurador-Geral do Trabalho, previstas no artigo
anterior, poderão ser delegadas:

I - ao Coordenador da Câmara de Coordenação e Revisão, as dos incisos XIV,
alínea c, e XXIII;

II - aos Chefes das Procuradorias Regionais do Trabalho nos Estados e no
Distrito Federal, as dos incisos I, XIV, alínea c, XXI e XXIII.

SEÇÃO III  
Do Colégio de Procuradores do Trabalho

Art. 93. O Colégio de Procuradores do Trabalho, presidido pelo Procurador-
Geral do Trabalho, é integrado por todos os membros da carreira em atividade
no Ministério Público do Trabalho.

Art. 94. São atribuições do Colégio de Procuradores do Trabalho:

I - elaborar, mediante voto plurinominal, facultativo e secreto, a lista
tríplice para a escolha do Procurador-Geral do Trabalho;

II - elaborar, mediante voto plurinominal, facultativo e secreto, a lista
sêxtupla para a composição do Tribunal Superior do Trabalho, sendo elegíveis
os membros do Ministério Público do Trabalho com mais de dez anos na carreira,
tendo mais de trinta e cinco e menos de sessenta e cinco anos de idade;

III - elaborar, mediante voto plurinominal, facultativo e secreto, a lista
sêxtupla para os Tribunais Regionais do Trabalho, dentre os Procuradores com
mais de dez anos de carreira;

IV - eleger, dentre os Subprocuradores-Gerais do Trabalho e mediante voto
plurinominal, facultativo e secreto, quatro membros do Conselho Superior do
Ministério Público do Trabalho.

§ 1º Para os fins previstos nos incisos deste artigo, prescindir-se-á de
reunião do Colégio de Procuradores, procedendo-se segundo dispuser o seu
Regimento Interno, exigido o voto da maioria absoluta dos eleitores.

§ 2º Excepcionalmente, em caso de interesse relevante da Instituição, o
Colégio de Procuradores reunir-se-á em local designado pelo Procurador-Geral
do Trabalho, desde que convocado por ele ou pela maioria de seus membros.

§ 3º O Regimento Interno do Colégio de Procuradores do Trabalho disporá sobre
seu funcionamento.

SEÇÃO IV  
Do Conselho Superior do Ministério Público do Trabalho

Art. 95. O Conselho Superior do Ministério Público do Trabalho, presidido pelo
Procurador-Geral do Trabalho, tem a seguinte composição:

I - o Procurador-Geral do Trabalho e o Vice-Procurador-Geral do Trabalho, que
o integram como membros natos;

II - quatro Subprocuradores-Gerais do Trabalho, eleitos para um mandato de
dois anos, pelo Colégio de Procuradores do Trabalho, mediante voto
plurinominal, facultativo e secreto, permitida uma reeleição;

III - quatro Subprocuradores-Gerais do Trabalho, eleitos para um mandato de
dois anos, por seus pares, mediante voto plurinominal, facultativo e secreto,
permitida uma reeleição.

§ 1º Serão suplentes dos membros de que tratam os incisos II e III os demais
votados, em ordem decrescente, observados os critérios gerais de desempate.

§ 2º O Conselho Superior elegerá o seu Vice-Presidente, que substituirá o
Presidente em seus impedimentos e em caso de vacância.

Art. 96. O Conselho Superior do Ministério Público do Trabalho reunir-se-á
ordinariamente, uma vez por mês, em dia previamente fixado, e,
extraordinariamente, quando convocado pelo Procurador-Geral do Trabalho ou por
proposta da maioria absoluta de seus membros.

Art. 97. Salvo disposição em contrário, as deliberações do Conselho Superior
serão tomadas por maioria de votos, presente a maioria absoluta de seus
membros.

§ 1º Em caso de empate, prevalecerá o voto do Presidente, exceto em matéria de
sanções, caso em que prevalecerá a solução mais favorável ao acusado.

§ 2º As deliberações do Conselho Superior serão publicadas no Diário da
Justiça, exceto quando o Regimento Interno determinar sigilo.

Art. 98. Compete ao Conselho Superior do Ministério Público do Trabalho:

I - exercer o poder normativo no âmbito do Ministério Público do Trabalho,
observados os princípios desta lei complementar, especialmente para elaborar e
aprovar:

a) o seu Regimento Interno, o do Colégio de Procuradores do Trabalho e o da
Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público do Trabalho;

b) as normas e as instruções para o concurso de ingresso na carreira;

c) as normas sobre as designações para os diferentes ofícios do Ministério
Público do Trabalho;

d) os critérios para distribuição de procedimentos administrativos e quaisquer
outros feitos, no Ministério Público do Trabalho;

e) os critérios de promoção por merecimento na carreira;

f) o procedimento para avaliar o cumprimento das condições do estágio
probatório;

II - indicar os integrantes da Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério
Público do Trabalho;

III - propor a exoneração do Procurador-Geral do Trabalho;

IV - destituir, por iniciativa do Procurador-Geral do Trabalho e pelo voto de
dois terços de seus membros, antes do término do mandato, o Corregedor-Geral;

V - elaborar a lista tríplice destinada à promoção por merecimento;

VI - elaborar a lista tríplice para Corregedor-Geral do Ministério Público do
Trabalho;

VII - aprovar a lista de antigüidade do Ministério Público do Trabalho e
decidir sobre as reclamações a ela concernentes;

VIII - indicar o membro do Ministério Público do Trabalho para promoção por
antigüidade, observado o disposto no art. 93, II, alínea d, da Constituição
Federal;

IX - opinar sobre a designação de membro do Ministério Público do Trabalho
para:

a) funcionar nos órgãos em que a participação da Instituição seja legalmente
prevista;

b) integrar comissões técnicas ou científicas relacionadas às funções da
Instituição;

X - opinar sobre o afastamento temporário de membro do Ministério Público do
Trabalho;

XI - autorizar a designação, em caráter excepcional, de membros do Ministério
Público do Trabalho, para exercício de atribuições processuais perante juízos,
tribunais ou ofícios diferentes dos estabelecidos para cada categoria;

XII - determinar a realização de correições e sindicâncias e apreciar os
relatórios correspondentes;

XIII - determinar a instauração de processos administrativos em que o acusado
seja membro do Ministério Público do Trabalho, apreciar seus relatórios e
propor as medidas cabíveis;

XIV - determinar o afastamento do exercício de suas funções, de membro do
Ministério Público do Trabalho, indiciado ou acusado em processo disciplinar,
e o seu retorno;

XV - designar a comissão de processo administrativo em que o acusado seja
membro do Ministério Público do Trabalho;

XVI - decidir sobre o cumprimento do estágio probatório por membro do
Ministério Público do Trabalho, encaminhando cópia da decisão ao Procurador-
Geral da República, quando for o caso, para ser efetivada sua exoneração;

XVII - decidir sobre remoção e disponibilidade de membro do Ministério Público
do Trabalho, por motivo de interesse público;

XVIII - autorizar, pela maioria absoluta de seus membros, que o Procurador-
Geral da República ajuíze a ação de perda de cargo contra membro vitalício do
Ministério Público do Trabalho, nos casos previstos em lei;

XIX - opinar sobre os pedidos de reversão de membro da carreira;

XX - aprovar a proposta de lei para o aumento do número de cargos da carreira
e dos ofícios;

XXI - deliberar sobre a realização de concurso para o ingresso na carreira,
designar os membros da Comissão de Concurso e opinar sobre a homologação dos
resultados;

XXII - aprovar a proposta orçamentária que integrará o projeto de orçamento do
Ministério Público da União;

XXIII - exercer outras funções atribuídas em lei.

§ 1º Aplicam-se ao Procurador-Geral e aos demais membros do Conselho Superior
as normas processuais em geral, pertinentes aos impedimentos e suspeição dos
membros do Ministério Público.

§ 2º As deliberações relativas aos incisos I, alíneas a e e, XI, XIII, XIV, XV
e XVII somente poderão ser tomadas com o voto favorável de dois terços dos
membros do Conselho Superior.

SEÇÃO V  
Da Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público do Trabalho

Art. 99. A Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público do Trabalho é
um órgão de coordenação, de integração e de revisão do exercício funcional na
Instituição.

Art. 100. A Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público do Trabalho
será organizada por ato normativo, e o Regimento Interno, que disporá sobre
seu funcionamento, será elaborado pelo Conselho Superior.

Art. 101. A Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público do Trabalho
será composta por três membros do Ministério Público do Trabalho, sendo um
indicado pelo Procurador-Geral do Trabalho e dois pelo Conselho Superior do
Ministério Público do Trabalho, juntamente com seus suplentes, para um mandato
de dois anos, sempre que possível, dentre integrantes do último grau da
carreira.

Art. 102. Dentre os integrantes da Câmara de Coordenação e Revisão, um deles
será designado pelo Procurador-Geral para a função executiva de Coordenador.

Art. 103. Compete à Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público do
Trabalho:

I - promover a integração e a coordenação dos órgãos institucionais do
Ministério Público do Trabalho, observado o princípio da independência
funcional;

II - manter intercâmbio com órgãos ou entidades que atuem em áreas afins;

III - encaminhar informações técnico-jurídicas aos órgãos institucionais do
Ministério Público do Trabalho;

IV - resolver sobre a distribuição especial de feitos e procedimentos, quando
a matéria, por sua natureza ou relevância, assim o exigir;

V - resolver sobre a distribuição especial de feitos, que por sua contínua
reiteração, devam receber tratamento uniforme;

VI - decidir os conflitos de atribuição entre os órgãos do Ministério Público
do Trabalho.

Parágrafo único. A competência fixada nos incisos IV e V será exercida segundo
critérios objetivos previamente estabelecidos pelo Conselho Superior.

SEÇÃO VI  
Da Corregedoria do Ministério Público do Trabalho

Art. 104. A Corregedoria do Ministério Público do Trabalho, dirigida pelo
Corregedor-Geral, é o órgão fiscalizador das atividades funcionais e da
conduta dos membros do Ministério Público.

Art. 105. O Corregedor-Geral será nomeado pelo Procurador-Geral do Trabalho
dentre os Subprocuradores-Gerais do Trabalho, integrantes de lista tríplice
elaborada pelo Conselho Superior, para mandato de dois anos, renovável uma
vez.

§ 1º Não poderão integrar a lista tríplice os membros do Conselho Superior.

§ 2º Serão suplentes do Corregedor-Geral os demais integrantes da lista
tríplice, na ordem em que os designar o Procurador-Geral.

§ 3º O Corregedor-Geral poderá ser destituído, por iniciativa do Procurador-
Geral, antes do término do mandato, pelo voto de dois terços dos membros do
Conselho Superior.

Art. 106. Incumbe ao Corregedor-Geral do Ministério Público:

I - participar, sem direito a voto, das reuniões do Conselho Superior;

II - realizar, de ofício ou por determinação do Procurador-Geral ou do
Conselho Superior, correições e sindicâncias, apresentando os respectivos
relatórios;

III - instaurar inquérito contra integrante da carreira e propor ao Conselho
Superior a instauração do processo administrativo conseqüente;

IV - acompanhar o estágio probatório dos membros do Ministério Público do
Trabalho;

V - propor ao Conselho Superior a exoneração de membro do Ministério Público
do Trabalho que não cumprir as condições do estágio probatório.

SEÇÃO VII  
Dos Subprocuradores-Gerais do Trabalho

Art. 107. Os Subprocuradores-Gerais do Trabalho serão designados para oficiar
junto ao Tribunal Superior do Trabalho e nos ofícios na Câmara de Coordenação
e Revisão.

Parágrafo único. A designação de Subprocurador-Geral do Trabalho para oficiar
em órgãos jurisdicionais diferentes do previsto para a categoria dependerá de
autorização do Conselho Superior.

Art. 108. Cabe aos Subprocuradores-Gerais do Trabalho, privativamente, o
exercício das funções de:

I - Corregedor-Geral do Ministério Público do Trabalho;

II - Coordenador da Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público do
Trabalho.

Art. 109. Os Subprocuradores-Gerais do Trabalho serão lotados nos ofícios na
Procuradoria-Geral do Trabalho.

SEÇÃO VIII  
Dos Procuradores Regionais do Trabalho

Art. 110. Os Procuradores Regionais do Trabalho serão designados para oficiar
junto aos Tribunais Regionais do Trabalho.

Parágrafo único. Em caso de vaga ou de afastamento de Subprocurador-Geral do
Trabalho por prazo superior a trinta dias, poderá ser convocado pelo
Procurador-Geral, mediante aprovação do Conselho Superior, Procurador Regional
do Trabalho para substituição.

Art. 111. Os Procuradores Regionais do Trabalho serão lotados nos ofícios nas
Procuradorias Regionais do Trabalho nos Estados e no Distrito Federal.

SEÇÃO IX  
Dos Procuradores do Trabalho

Art. 112. Os Procuradores do Trabalho serão designados para funcionar junto
aos Tribunais Regionais do Trabalho e, na forma das leis processuais, nos
litígios trabalhistas que envolvam, especialmente, interesses de menores e
incapazes.

Parágrafo único. A designação de Procurador do Trabalho para oficiar em órgãos
jurisdicionais diferentes dos previstos para a categoria dependerá de
autorização do Conselho Superior.

Art. 113. Os Procuradores do Trabalho serão lotados nos ofícios nas
Procuradorias Regionais do Trabalho nos Estados e no Distrito Federal.

SEÇÃO X  
Das Unidades de Lotação e de Administração

Art. 114. Os ofícios na Procuradoria-Geral do Trabalho e nas Procuradorias
Regionais do Trabalho nos Estados e no Distrito Federal são unidades de
lotação e de administração do Ministério Público do Trabalho.

Art. 115. A estrutura básica das unidades de lotação e de administração será
organizada por regulamento, nos termos da lei.

CAPÍTULO III  
Do Ministério Público Militar

SEÇÃO I  
Da Competência, dos Órgãos e da Carreira

Art. 116. Compete ao Ministério Público Militar o exercício das seguintes
atribuições junto aos órgãos da Justiça Militar:

I - promover, privativamente, a ação penal pública;

II - promover a declaração de indignidade ou de incompatibilidade para o
oficialato;

III - manifestar-se em qualquer fase do processo, acolhendo solicitação do
juiz ou por sua iniciativa, quando entender existente interesse público que
justifique a intervenção.

Art. 117. Incumbe ao Ministério Público Militar:

I - requisitar diligências investigatórias e a instauração de inquérito
policial-militar, podendo acompanhá-los e apresentar provas;

II - exercer o controle externo da atividade da polícia judiciária militar.

Art. 118. São órgãos do Ministério Público Militar:

I - o Procurador-Geral da Justiça Militar;

II - o Colégio de Procuradores da Justiça Militar;

III - o Conselho Superior do Ministério Público Militar;

IV - a Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Militar;

V - a Corregedoria do Ministério Público Militar;

VI - os Subprocuradores-Gerais da Justiça Militar;

VII - os Procuradores da Justiça Militar;

VIII - os Promotores da Justiça Militar.

Art. 119. A carreira do Ministério Público Militar é constituída pelos cargos
de Subprocurador-Geral da Justiça Militar, Procurador da Justiça Militar e
Promotor da Justiça Militar.

Parágrafo único. O cargo inicial da carreira é o de Promotor da Justiça
Militar e o do último nível é o de Subprocurador-Geral da Justiça Militar.

SEÇÃO II  
Do Procurador-Geral da Justiça Militar

Art. 120. O Procurador-Geral da Justiça Militar é o Chefe do Ministério
Público Militar.

Art. 121. O Procurador-Geral da Justiça Militar será nomeado pelo Procurador-
Geral da República, dentre integrantes da Instituição, com mais de trinta e
cinco anos de idade e de cinco anos na carreira, escolhidos em lista tríplice
mediante voto plurinominal, facultativo e secreto, pelo Colégio de
Procuradores, para um mandato de dois anos, permitida uma recondução,
observado o mesmo processo. Caso não haja número suficiente de candidatos com
mais de cinco anos na carreira, poderá concorrer à lista tríplice quem contar
mais de dois anos na carreira.

Parágrafo único. A exoneração do Procurador-Geral da Justiça Militar, antes do
término do mandato, será proposta pelo Conselho Superior ao Procurador-Geral
da República, mediante deliberação obtida com base em voto secreto de dois
terços de seus integrantes.

Art. 122. O Procurador-Geral da Justiça Militar designará, dentre os
Subprocuradores-Gerais, o Vice-Procurador-Geral da Justiça Militar, que o
substituirá em seus impedimentos. Em caso de vacância, exercerá o cargo o
Vice-Presidente do Conselho Superior, até o seu provimento definitivo.

Art. 123. Compete ao Procurador-Geral da Justiça Militar exercer as funções
atribuídas ao Ministério Público Militar junto ao Superior Tribunal Militar,
propondo as ações cabíveis e manifestando-se nos processos de sua competência.

Art. 124. São atribuições do Procurador-Geral da Justiça Militar:

I - representar o Ministério Público Militar;

II - integrar, como membro nato, e presidir o Colégio de Procuradores da
Justiça Militar, o Conselho Superior do Ministério Público da Justiça Militar
e a Comissão de Concurso;

III - nomear o Corregedor-Geral do Ministério Público Militar, segundo lista
tríplice elaborada pelo Conselho Superior;

IV - designar um dos membros e o Coordenador da Câmara de Coordenação e
Revisão do Ministério Público Militar;

V - designar, observados os critérios da lei e os estabelecidos pelo Conselho
Superior, os ofícios em que exercerão suas funções os membros do Ministério
Público Militar;

VI - decidir, em grau de recurso, os conflitos de atribuições entre os órgãos
do Ministério Público Militar;

VII - determinar a abertura de correição, sindicância ou inquérito
administrativo;

VIII - determinar a instauração de inquérito ou processo administrativo contra
servidores dos serviços auxiliares;

IX - decidir processo disciplinar contra membro da carreira ou servidor dos
serviços auxiliares, aplicando as sanções que sejam de sua competência;

X - decidir, atendida a necessidade do serviço, sobre:

a) remoção a pedido ou por permuta;

b) alteração parcial da lista bienal de designações;

XI - autorizar o afastamento de membros do Ministério Público Militar, ouvido
o Conselho Superior, nas hipóteses da lei;

XII - dar posse aos membros do Ministério Público Militar;

XIII - designar membro do Ministério Público Militar para:

a) funcionar nos órgãos em que a participação da instituição seja legalmente
prevista, ouvido o Conselho Superior;

b) integrar comissões técnicas ou científicas, relacionadas às funções da
Instituição, ouvido o Conselho Superior;

c) assegurar a continuidade dos serviços, em caso de vacância, afastamento
temporário, ausência, impedimento ou suspeição do titular, na inexistência ou
falta do substituto designado;

XIV - homologar, ouvido o Conselho Superior, o resultado do concurso para
ingresso na carreira;

XV - fazer publicar o aviso de existência de vaga, na lotação e na relação
bienal de designações;

XVI - propor ao Procurador-Geral da República, ouvido o Conselho Superior, a
criação e extinção de cargos da carreira e dos ofícios em que devam ser
exercidas suas funções;

XVII - elaborar a proposta orçamentária do Ministério Público Militar,
submetendo-a ao Conselho Superior;

XVIII - encaminhar ao Procurador-Geral da República a proposta orçamentária do
Ministério Público Militar, após sua aprovação pelo Conselho Superior;

XIX - organizar a prestação de contas do exercício anterior, encaminhando-a ao
Procurador-Geral da República;

XX - praticar atos de gestão administrativa, financeira e de pessoal;

XXI - elaborar o relatório de atividades do Ministério Público Militar;

XXII - coordenar as atividades do Ministério Público Militar;

XXIII - exercer outras atribuições previstas em lei.

Art. 125. As atribuições do Procurador-Geral da Justiça Militar, previstas no
artigo anterior poderão ser delegadas:

I - ao Coordenador da Câmara de Coordenação e Revisão, as dos incisos XIII,
alínea c, e XXII;

II - a Procurador da Justiça Militar, as dos incisos I e XX.

SEÇÃO III  
Do Colégio de Procuradores da Justiça Militar

Art. 126. O Colégio de Procuradores da Justiça Militar, presidido pelo
Procurador-Geral da Justiça Militar, é integrado por todos os membros da
carreira em atividade no Ministério Público da Justiça Militar.

Art. 127. Compete ao Colégio de Procuradores da Justiça Militar:

I - elaborar, mediante voto plurinominal, facultativo e secreto, lista
tríplice para a escolha do Procurador-Geral da Justiça Militar;

II - opinar sobre assuntos gerais de interesse da Instituição.

§ 1º Para os fins previstos no inciso I, prescindir-se-á de reunião do Colégio
de Procuradores, procedendo-se segundo dispuser o seu regimento interno,
exigido o voto da maioria absoluta dos eleitores.

§ 2º Excepcionalmente, em caso de interesse relevante da Instituição, o
Colégio de Procuradores reunir-se-á em local designado pelo Procurador-Geral
da Justiça Militar, desde que convocado por ele ou pela maioria de seus
membros.

§ 3º O Regimento Interno do Colégio de Procuradores Militares disporá sobre
seu funcionamento.

SEÇÃO IV  
Do Conselho Superior do Ministério Público Militar

Art. 128. O Conselho Superior do Ministério Público Militar, presidido pelo
Procurador-Geral da Justiça Militar, tem a seguinte composição:

I - o Procurador-Geral da Justiça Militar e o Vice-Procurador-Geral da Justiça
Militar;

II - os Subprocuradores-Gerais da Justiça Militar.

Parágrafo único. O Conselho Superior elegerá o seu Vice-Presidente, que
substituirá o Presidente em seus impedimentos e em caso de vacância.

Art. 129. O Conselho Superior do Ministério Público Militar reunir-se-á,
ordinariamente, uma vez por mês, em dia previamente fixado, e,
extraordinariamente, quando convocado pelo Procurador-Geral da Justiça Militar
ou por proposta da maioria absoluta de seus membros.

Art. 130. Salvo disposição em contrário, as deliberações do Conselho Superior
serão tomadas por maioria de votos, presente a maioria absoluta dos seus
membros.

§ 1º Em caso de empate, prevalecerá o voto do Presidente, exceto em matéria de
sanções, caso em que prevalecerá a solução mais favorável ao acusado.

§ 2º As deliberações do Conselho Superior serão publicadas no Diário da
Justiça, exceto quando o regimento interno determine sigilo.

Art. 131. Compete ao Conselho Superior do Ministério Público Militar:

I - exercer o poder normativo no âmbito do Ministério Público Militar,
observados os princípios desta lei complementar, especialmente para elaborar e
aprovar:

a) o seu regimento interno, o do Colégio de Procuradores da Justiça Militar e
o da Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Militar;

b) as normas e as instruções para o concurso de ingresso na carreira;

c) as normas sobre as designações para os diferentes ofícios do Ministério
Público Militar;

d) os critérios para distribuição de inquéritos e quaisquer outros feitos, no
Ministério Público Militar;

e) os critérios de promoção por merecimento na carreira;

f) o procedimento para avaliar o cumprimento das condições do estágio
probatório;

II - indicar os integrantes da Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério
Público Militar;

III - propor a exoneração do Procurador-Geral da Justiça Militar;

IV - destituir, por iniciativa do Procurador-Geral do Ministério Público
Militar e pelo voto de dois terços de seus membros, antes do término do
mandato, o Corregedor-Geral;

V - elaborar a lista tríplice, destinada à promoção por merecimento;

VI - elaborar a lista tríplice para Corregedor-Geral do Ministério Público
Militar;

VII - aprovar a lista de antigüidade do Ministério Público Militar e decidir
sobre as reclamações a ela concernentes;

VIII - indicar o membro do Ministério Público Militar para promoção por
antigüidade, observado o disposto no  art. 93, II, alínea d, da Constituição
Federal;

IX - opinar sobre a designação de membro do Ministério Público Militar para:

a) funcionar nos órgãos em que a participação da Instituição seja legalmente
prevista;

b) integrar comissões técnicas ou científicas relacionadas às funções da
Instituição;

X - opinar sobre o afastamento temporário de membro do Ministério Público
Militar;

XI - autorizar a designação, em caráter excepcional, de membro do Ministério
Público Militar, para exercício de atribuições processuais perante juízos,
tribunais ou ofícios diferentes dos estabelecidos para cada categoria;

XII - determinar a realização de correições e sindicâncias e apreciar os
relatórios correspondentes;

XIII - determinar a instauração de processos administrativos em que o acusado
seja membro do Ministério Público Militar, apreciar seus relatórios e propor
as medidas cabíveis;

XIV - determinar o afastamento preventivo do exercício de suas funções, de
membro do Ministério Público Militar, indiciado ou acusado em processo
disciplinar, e seu retorno;

XV - designar a comissão de processo administrativo em que o acusado seja
membro do Ministério Público Militar;

XVI - decidir sobre o cumprimento do estágio probatório por membro do
Ministério Público Militar, encaminhando cópia da decisão ao Procurador-Geral
da República, quando for o caso, para ser efetivada sua exoneração;

XVII - decidir sobre remoção e disponibilidade de membro do Ministério Público
Militar, por motivo de interesse público;

XVIII - autorizar, pela maioria absoluta de seus membros, que o Procurador-
Geral da República ajuíze ação de perda de cargo contra membro vitalício do
Ministério Público Militar, nos casos previstos nesta lei complementar;

XIX - opinar sobre os pedidos de reversão de membro da carreira;

XX - aprovar a proposta de lei para o aumento do número de cargos da carreira
e dos ofícios;

XXI - deliberar sobre a realização de concurso para ingresso na carreira,
designar os membros da Comissão de Concurso e opinar sobre a homologação dos
resultados;

XXII - exercer outras funções atribuídas em lei.

§ 1º Aplicam-se ao Procurador-Geral e aos demais membros do Conselho Superior
as normas processuais em geral, pertinentes aos impedimentos e suspeição dos
membros do Ministério Público.

§ 2º As deliberações relativas aos incisos I, alíneas a e e, XI, XIII, XIV, XV
e XVII somente poderão ser tomadas com o voto favorável de dois terços dos
membros do Conselho Superior.

SEÇÃO V  
Da Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Militar

Art. 132. A Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Militar é o
órgão de coordenação, de integração e de revisão do exercício funcional na
Instituição.

Art. 133. A Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Militar será
organizada por ato normativo e o Regimento Interno, que disporá sobre seu
funcionamento, será elaborado e aprovado pelo Conselho Superior.

Art. 134. A Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Militar será
composta por três membros do Ministério Público Militar, sendo um indicado
pelo Procurador-Geral da Justiça Militar e dois pelo Conselho Superior do
Ministério Público Militar, juntamente com seus suplentes, para um mandato de
dois anos, sempre que possível, dentre integrantes do último grau da carreira.

Art. 135. Dentre os integrantes da Câmara de Coordenação e Revisão, um deles
será designado pelo Procurador-Geral para a função executiva de Coordenador.

Art. 136. Compete à Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público
Militar:

I - promover a integração e a coordenação dos órgãos institucionais do
Ministério Público Militar, observado o princípio da independência funcional;

II - manter intercâmbio com órgãos ou entidades que atuem em áreas afins;

III - encaminhar informações técnico-jurídicas aos órgãos institucionais do
Ministério Público Militar;

IV - manifestar-se sobre o arquivamento de inquérito policial militar, exceto
nos casos de competência originária do Procurador-Geral;

V - resolver sobre a distribuição especial de inquéritos e quaisquer outros
feitos, quando a matéria, por sua natureza ou relevância, assim o exigir;

VI - decidir os conflitos de atribuição entre os órgãos do Ministério Público
Militar.

Parágrafo único. A competência fixada no inciso V será exercida segundo
critérios objetivos previamente estabelecidos pelo Conselho Superior.

SEÇÃO VI  
Da Corregedoria do Ministério Público Militar

Art. 137. A Corregedoria do Ministério Público Militar, dirigida pelo
Corregedor-Geral, é o órgão fiscalizador das atividades funcionais e da
conduta dos membros do Ministério Público.

Art. 138. O Corregedor-Geral do Ministério Público Militar será nomeado pelo
Procurador- Geral da Justiça Militar dentre os Subprocuradores-Gerais da
Justiça Militar, integrantes de lista tríplice elaborada pelo Conselho
Superior, para mandato de dois anos, renovável uma vez.

§ 1º Serão suplentes do Corregedor-Geral os demais integrantes da lista
tríplice, na ordem em que os designar o Procurador-Geral.

§ 2º O Corregedor-Geral poderá ser destituído, por iniciativa do Procurador-
Geral, antes do término do mandato, pelo voto de dois terços dos membros do
Conselho Superior.

Art. 139. Incumbe ao Corregedor-Geral do Ministério Público:

I - realizar, de ofício, ou por determinação do Procurador-Geral ou do
Conselho Superior, correições e sindicâncias, apresentando os respectivos
relatórios;

II - instaurar inquérito contra integrante da carreira e propor ao Conselho a
instauração do processo administrativo conseqüente;

III - acompanhar o estágio probatório dos membros do Ministério Público
Militar;

IV - propor ao Conselho Superior a exoneração de membro do Ministério Público
Militar que não cumprir as condições do estágio probatório.

SEÇÃO VII  
Dos Subprocuradores-Gerais da Justiça Militar

Art. 140. Os Subprocuradores-Gerais da Justiça Militar serão designados para
oficiar junto ao Superior Tribunal Militar e à Câmara de Coordenação e
Revisão.

Parágrafo único. A designação de Subprocurador-Geral Militar para oficiar em
órgãos jurisdicionais diferentes do previsto para a categoria dependerá de
autorização do Conselho Superior.

Art. 141. Cabe aos Subprocuradores-Gerais da Justiça Militar, privativamente,
o exercício das funções de:

I - Corregedor-Geral do Ministério Público Militar;

II - Coordenador da Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público
Militar.

Art. 142. Os Subprocuradores-Gerais da Justiça Militar serão lotados nos
ofícios na Procuradoria-Geral da Justiça Militar.

SEÇÃO VIII  
Dos Procuradores da Justiça Militar

Art. 143. Os Procuradores da Justiça Militar serão designados para oficiar
junto às Auditorias Militares.

§ 1º Em caso de vaga ou afastamento do Subprocurador-Geral da Justiça Militar
por prazo superior a trinta dias, poderá ser convocado pelo Procurador-Geral,
mediante aprovação pelo Conselho Superior, Procurador da Justiça Militar e,
nenhum desses aceitando, poderá ser convocado Promotor da Justiça Militar,
para substituição.

§ 2º O Procurador da Justiça Militar convocado, ou o Promotor da Justiça
Militar, receberá a diferença de vencimentos, correspondente ao cargo de
Subprocurador-Geral da Justiça Militar, inclusive diárias e transporte se for
o caso.

Art. 144. Os Procuradores da Justiça Militar serão lotados nos ofícios nas
Procuradorias da Justiça Militar.

SEÇÃO IX  
Dos Promotores da Justiça Militar

Art. 145. Os Promotores da Justiça Militar serão designados para oficiar junto
às Auditorias Militares.

Parágrafo único. Em caso de vaga ou afastamento de Procurador da Justiça
Militar por prazo superior a trinta dias, poderá ser convocado pelo
Procurador-Geral, mediante aprovação do Conselho Superior, Promotor da Justiça
Militar, para a substituição.

Art. 146. Os Promotores da Justiça Militar serão lotados nos ofícios nas
Procuradorias da Justiça Militar.

SEÇÃO X  
Das Unidades de Lotação e de Administração

Art. 147. Os ofícios na Procuradoria-Geral da Justiça Militar e nas
Procuradorias da Justiça Militar são unidades de lotação e de administração do
Ministério Público Militar.

Art. 148. A estrutura das unidades de lotação e de administração será
organizada por regulamento, nos termos da lei.

CAPÍTULO IV  
Do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios

SEÇÃO I  
Da Competência, dos Órgãos e da Carreira

Art. 149. O Ministério Público do Distrito Federal e Territórios exercerá as
suas funções nas causas de competência do Tribunal de Justiça e dos Juízes do
Distrito Federal e Territórios.

Art. 150. Incumbe ao Ministério Público do Distrito Federal e Territórios:

I - instaurar inquérito civil e outros procedimentos administrativos
correlatos;

II - requisitar diligências investigatórias e a instauração de inquérito
policial, podendo acompanhá-los e apresentar provas;

III - requisitar à autoridade competente a instauração de procedimentos
administrativos, ressalvados os de natureza disciplinar, podendo acompanhá-los
e produzir provas;

IV - exercer o controle externo da atividade da polícia do Distrito Federal e
da dos Territórios;

V - participar dos Conselhos Penitenciários;

VI - participar, como instituição observadora, na forma e nas condições
estabelecidas em ato do Procurador-Geral da República, de qualquer órgão da
administração pública direta, indireta ou fundacional do Distrito Federal, que
tenha atribuições correlatas às funções da Instituição;

VII - fiscalizar a execução da pena, nos processos de competência da Justiça
do Distrito Federal e Territórios.

Art. 151. Cabe ao Ministério Público do Distrito Federal e Territórios exercer
a defesa dos direitos constitucionais do cidadão, sempre que se cuide de
garantir-lhes o respeito:

I - pelos Poderes Públicos do Distrito Federal e dos Territórios;

II - pelos órgãos da administração pública, direta ou indireta, do Distrito
Federal e dos Territórios;

III - pelos concessionários e permissionários do serviço público do Distrito
Federal e dos Territórios;

IV - por entidades que exerçam outra função delegada do Distrito Federal e dos
Territórios.

Art. 152. O Procurador-Geral de Justiça designará, dentre os Procuradores de
Justiça e mediante prévia aprovação do nome pelo Conselho Superior, o
Procurador Distrital dos Direitos do Cidadão, para servir pelo prazo de dois
anos, permitida a recondução, precedida de nova decisão do Conselho Superior.

§ 1º Sempre que possível, o Procurador Distrital não acumulará o exercício de
suas funções com outras do Ministério Público.

§ 2º O Procurador Distrital somente será dispensado, antes do termo de sua
investidura, por iniciativa do Procurador-Geral de Justiça, anuindo a maioria
absoluta do Conselho Superior.

Art. 153. São órgãos do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios:

I - o Procurador-Geral de Justiça;

II - o Colégio de Procuradores e Promotores de Justiça;

III - o Conselho Superior do Ministério Público do Distrito Federal e
Territórios;

IV - a Corregedoria do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios;

V - as Câmaras de Coordenação e Revisão do Ministério Público do Distrito
Federal e Territórios;

VI - os Procuradores de Justiça;

VII - os Promotores de Justiça;

VIII - os Promotores de Justiça Adjuntos.

Art. 154. A carreira do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios é
constituída pelos cargos de Procurador de Justiça, Promotor de Justiça e
Promotor de Justiça Adjunto.

Parágrafo único. O cargo inicial da carreira é o de Promotor de Justiça
Adjunto e o último o de Procurador de Justiça.

SEÇÃO II  
Do Procurador-Geral de Justiça

Art. 155. O Procurador-Geral de Justiça é o Chefe do Ministério Público do
Distrito Federal e Territórios.

Art. 156. O Procurador-Geral de Justiça será nomeado pelo Presidente da
República dentre integrantes de lista tríplice elaborada pelo Colégio de
Procuradores e Promotores de Justiça, para mandato de dois anos, permitida uma
recondução, precedida de nova lista tríplice.

§ 1º Concorrerão à lista tríplice os membros do Ministério Público do Distrito
Federal com mais de cinco anos de exercício nas funções da carreira e que não
tenham sofrido, nos últimos quatro anos, qualquer condenação definitiva ou não
estejam respondendo a processo penal ou administrativo.

§ 2º O Procurador-Geral poderá ser destituído, antes do término do mandato,
por deliberação da maioria absoluta do Senado Federal, mediante representação
do Presidente da República.

Art. 157. O Procurador-Geral designará, dentre os Procuradores de Justiça, o
Vice-Procurador-Geral de Justiça, que o substituirá em seus impedimentos. Em
caso de vacância, exercerá o cargo o Vice-Presidente do Conselho Superior, até
o seu provimento definitivo.

Art. 158. Compete ao Procurador-Geral de Justiça exercer as funções atribuídas
ao Ministério Público no Plenário do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e
Territórios, propondo as ações cabíveis e manifestando-se nos processos de sua
competência.

Art. 159. Incumbe ao Procurador-Geral de Justiça, como Chefe do Ministério
Público:

I - representar o Ministério Público do Distrito Federal e Territórios;

II - integrar, como membro nato, o Colégio de Procuradores e Promotores de
Justiça, o Conselho Superior e a Comissão de Concurso;

III - designar o Procurador Distrital dos Direitos do Cidadão;

IV - designar um dos membros e o Coordenador de cada uma das Câmaras de
Coordenação e Revisão do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios;

V - nomear o Corregedor-Geral do Ministério Público do Distrito Federal e
Territórios;

VI - decidir, em grau de recurso, os conflitos de atribuições entre órgãos do
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios;

VII - determinar a abertura de correição, sindicância ou inquérito
administrativo;

VIII - determinar a instauração de inquérito ou processo administrativo contra
servidores dos serviços auxiliares;

IX - decidir processo disciplinar contra membro da carreira ou servidor dos
serviços auxiliares, aplicando as sanções que sejam de sua competência;

X - decidir, atendendo a necessidade do serviço, sobre:

a) remoção a pedido ou por permuta;

b) alteração parcial da lista bienal de designações;

XI - autorizar o afastamento de membros do Ministério Público do Distrito
Federal e Territórios, ouvido o Conselho Superior, nos casos previstos em lei;

XII - dar posse aos membros do Ministério Público do Distrito Federal e
Territórios;

XIII - designar membro do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios
para:

a) funcionar nos órgãos em que a participação da Instituição seja legalmente
prevista, ouvido o Conselho Superior;

b) integrar comissões técnicas ou científicas, relacionadas às funções da
Instituição, ouvido o Conselho Superior;

c) assegurar a continuidade dos serviços, em caso de vacância, afastamento
temporário, ausência, impedimento ou suspeição do titular, na inexistência ou
falta do substituto designado;

d) acompanhar procedimentos administrativos e inquéritos policiais,
instaurados em áreas estranhas à sua competência específica, desde que
relacionados a fatos de interesse da Instituição;

XIV - homologar, ouvido o Conselho Superior, o resultado de concurso para
ingresso na carreira;

XV - fazer publicar o aviso de existência de vaga, na lotação e na relação
bienal de designações;

XVI - propor ao Procurador-Geral da República, ouvido o Conselho Superior, a
criação e a extinção de cargos da carreira e dos ofícios em que devam ser
exercidas suas funções;

XVII - elaborar a proposta orçamentária do Ministério Público do Distrito
Federal e Territórios, submetendo-a ao Conselho Superior;

XVIII - encaminhar ao Procurador-Geral da República a proposta orçamentária do
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios, após sua aprovação pelo
Conselho Superior;

XIX - organizar a prestação de contas do exercício anterior, encaminhando-a ao
Procurador-Geral da República;

XX - praticar atos de gestão administrativa, financeira e de pessoal;

XXI - elaborar o relatório de atividades do Ministério Público do Distrito
Federal e Territórios;

XXII - coordenar as atividades do Ministério Público do Distrito Federal e
Territórios;

XXIII - exercer outras atribuições previstas em lei.

Art. 160. As atribuições do Procurador-Geral de Justiça, previstas nos incisos
XIII, alíneas c, d, XXII e XXIII, do artigo anterior, poderão ser delegadas a
Coordenador de Câmara de Coordenação e Revisão.

SEÇÃO III  
Do Colégio de Procuradores e Promotores de Justiça

Art. 161. O Colégio de Procuradores e Promotores de Justiça, presidido pelo
Procurador-Geral de Justiça, é integrado por todos os membros da carreira em
atividade no Ministério Público do Distrito Federal e Territórios.

Art. 162. Compete ao Colégio de Procuradores e Promotores de Justiça:

I - elaborar, mediante voto plurinominal, facultativo e secreto, a lista
tríplice para o cargo de Procurador-Geral de Justiça;

II - opinar sobre assuntos gerais de interesse da Instituição;

III - elaborar, mediante voto plurinominal, facultativo e secreto, lista
sêxtupla para a composição do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e
Territórios, sendo elegíveis os membros do Ministério Público do Distrito
Federal e Territórios com mais de dez anos de carreira;

IV - eleger, dentre os Procuradores de Justiça e mediante voto plurinominal,
facultativo e secreto, quatro membros do Conselho Superior do Ministério
Público do Distrito Federal e Territórios;

V - elaborar, mediante voto plurinominal, facultativo e secreto, lista
sêxtupla para a composição do Superior Tribunal de Justiça, sendo elegíveis os
membros do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios, com mais de
trinta e cinco e menos de sessenta e cinco anos de idade.

§ 1º Para os fins previstos nos incisos I, II, III, IV e V, prescindir-se-á de
reunião do Colégio de Procuradores e Promotores de Justiça, procedendo-se
segundo dispuser o seu Regimento Interno, exigido o voto da maioria absoluta
dos eleitores.

§ 2º Excepcionalmente, em caso de interesse relevante da Instituição, o
Colégio de Procuradores e Promotores de Justiça reunir-se-á em local designado
pelo Procurador-Geral de Justiça, desde que convocado por ele ou pela maioria
de seus membros.

§ 3º O Regimento Interno do Colégio de Procuradores e Promotores de Justiça
disporá sobre seu funcionamento.

SEÇÃO IV  
Do Conselho Superior do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios

Art. 163. O Conselho Superior do Ministério Público do Distrito Federal e
Territórios, presidido pelo Procurador-Geral de Justiça, tem a seguinte
composição:

I - o Procurador-Geral de Justiça e o Vice-Procurador-Geral de Justiça, que o
integram como membros natos;

II - quatro Procuradores de Justiça, eleitos, para mandato de dois anos, na
forma do inciso IV do artigo anterior, permitida uma reeleição;

III - quatro Procuradores de Justiça, eleitos para um mandato de dois anos,
por seus pares, mediante voto plurinominal, facultativo e secreto, permitida
uma reeleição.

§ 1º Serão suplentes dos membros de que tratam os incisos II e III os demais
votados, em ordem decrescente, observados os critérios gerais de desempate.

§ 2º O Conselho Superior elegerá o seu Vice-Presidente, que substituirá o
Presidente em seus impedimentos e em caso de vacância.

Art. 164. O Conselho Superior do Ministério Público do Distrito Federal e
Territórios reunir-se-á, ordinariamente, uma vez por mês, em dia previamente
fixado, e, extraordinariamente, quando convocado pelo Procurador-Geral de
Justiça ou por proposta da maioria absoluta de seus membros.

Art. 165. Salvo disposição em contrário, as deliberações do Conselho Superior
serão tomadas por maioria de votos, presente a maioria absoluta de seus
membros.

Art. 166. Compete ao Conselho Superior do Ministério Público do Distrito
Federal e Territórios:

I - exercer o poder normativo no âmbito do Ministério Público do Distrito
Federal e Territórios, observados os princípios desta lei complementar,
especialmente para elaborar e aprovar:

a) o seu regimento interno, o do Colégio de Procuradores e Promotores de
Justiça do Distrito Federal e Territórios e os das Câmaras de Coordenação e
Revisão do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios;

b) as normas e as instruções para o concurso de ingresso na carreira;

c) as normas sobre as designações para os diferentes ofícios do Ministério
Público do Distrito Federal e Territórios;

d) os critérios para distribuição de inquéritos, procedimentos administrativos
e quaisquer outros feitos no Ministério Público do Distrito Federal e
Territórios;

e) os critérios de promoção por merecimento, na carreira;

f) o procedimento para avaliar o cumprimento das condições do estágio
probatório;

II - aprovar o nome do Procurador Distrital dos Direitos do Cidadão;

III - indicar os integrantes das Câmaras de Coordenação e Revisão;

IV - destituir, por iniciativa do Procurador-Geral e pelo voto de dois terços
de seus membros, o Corregedor-Geral;

V - elaborar a lista tríplice destinada à promoção por merecimento;

VI - elaborar a lista tríplice para Corregedor-Geral do Ministério Público do
Distrito Federal e Territórios;

VII - aprovar a lista de antigüidade do Ministério Público do Distrito Federal
e Territórios e decidir sobre as reclamações a ela concernentes;

VIII - indicar o membro do Ministério Público do Distrito Federal e
Territórios para promoção por antigüidade, observado o disposto no art. 93,
II, alínea d, da Constituição Federal;

IX - opinar sobre a designação de membro do Ministério Público do Distrito
Federal e Territórios para:

a) funcionar nos órgãos em que a participação da Instituição seja legalmente
prevista;

b) integrar comissões técnicas ou científicas relacionadas às funções da
Instituição;

X - opinar sobre o afastamento temporário de membro do Ministério Público do
Distrito Federal e Territórios;

XI - determinar a realização de correições e sindicâncias e apreciar os
relatórios correspondentes;

XII - determinar a instauração de processos administrativos em que o acusado
seja membro do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios, apreciar
seus relatórios e propor as medidas cabíveis;

XIII - determinar o afastamento preventivo do exercício de suas funções, de
membro do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios, indiciado ou
acusado em processo disciplinar, e seu retorno;

XIV - autorizar a designação, em caráter excepcional, de membros do Ministério
Público do Distrito Federal e Territórios, para exercício de atribuições
processuais perante juízos, tribunais ou ofícios diferentes dos estabelecidos
para cada categoria;

XV - designar a comissão de processo administrativo em que o acusado seja
membro do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios;

XVI - decidir sobre o cumprimento do estágio probatório por membro do
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios, propondo ao Procurador-
Geral da República, quando for o caso, a sua exoneração;

XVII - decidir sobre remoção e disponibilidade de membro do Ministério Público
do Distrito Federal e Territórios, por motivo de interesse público;

XVIII - autorizar, pela maioria absoluta de seus membros, que o Procurador-
Geral da República ajuíze ação de perda de cargo contra membro vitalício do
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios, nos casos previstos em
lei;

XIX - opinar sobre os pedidos de reversão de membro da carreira;

XX - aprovar proposta de lei para o aumento do número de cargos da carreira e
dos ofícios;

XXI - deliberar sobre a realização de concurso para ingresso na carreira,
designar os membros da Comissão de Concurso e opinar sobre a homologação dos
resultados;

XXII - aprovar a proposta orçamentária que integrará o projeto de orçamento do
Ministério Público da União;

XXIII - exercer outras funções atribuídas em lei.

Parágrafo único. O Procurador-Geral de Justiça e os membros do Conselho
Superior estarão impedidos de participar das decisões deste nos casos
previstos nas leis processuais para o impedimento e a suspeição de membros do
Ministério Público.

SEÇÃO V  
Das Câmaras de Coordenação e Revisão do Ministério Público do Distrito Federal
e Territórios

Art. 167. As Câmaras de Coordenação e Revisão do Ministério Público do
Distrito Federal e Territórios são órgãos setoriais de coordenação, de
integração e de revisão do exercício funcional na instituição.

Art. 168. As Câmaras de Coordenação e Revisão serão organizadas por função ou
por matéria, através de ato normativo.

Parágrafo único. O Regimento Interno, que disporá sobre o funcionamento das
Câmaras de Coordenação e Revisão, será elaborado e aprovado pelo Conselho
Superior.

Art. 169. As Câmaras de Coordenação e Revisão do Ministério Público do
Distrito Federal e Territórios serão compostas por três membros do Ministério
Público do Distrito Federal e Territórios, sendo um indicado pelo Procurador-
Geral de Justiça e dois pelo Conselho Superior do Ministério Público do
Distrito Federal e Territórios, juntamente com seus suplentes, para um mandato
de dois anos, sempre que possível, dentre integrantes do último grau da
carreira.

Art. 170. Dentre os integrantes da respectiva Câmara de Coordenação e Revisão,
um será designado pelo Procurador-Geral para a função executiva de
Coordenador.

Art. 171. Compete às Câmaras de Coordenação e Revisão:

I - promover a integração e a coordenação dos órgãos institucionais que atuem
em ofícios ligados à sua atividade setorial, observado o princípio da
independência funcional;

II - manter intercâmbio com órgãos ou entidades que atuem em áreas afins;

III - encaminhar informações técnico-jurídicas aos órgãos institucionais que
atuem em seu setor;

IV - homologar a promoção de arquivamento de inquérito civil ou peças de
informação ou designar outro órgão do Ministério Público para fazê-lo;

V - manifestar-se sobre o arquivamento de inquérito policial, inquérito
parlamentar ou peças de informação, exceto nos casos de competência originária
do Procurador-Geral;

VI - resolver sobre a distribuição especial de inquéritos, feitos e
procedimentos, quando a matéria, por sua natureza ou relevância, assim o
exigir;

VII - resolver sobre a distribuição especial de feitos, que, por sua contínua
reiteração, devam receber tratamento uniforme;

VIII - decidir os conflitos de atribuição entre os órgãos do Ministério
Público do Distrito Federal e Territórios.

Parágrafo único. A competência fixada nos incisos VI e VII será exercida
segundo critérios objetivos previamente estabelecidos pelo Conselho Superior.

SEÇÃO VI  
Da Corregedoria do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios

Art. 172. A Corregedoria do Ministério Público do Distrito Federal e
Territórios, dirigida pelo Corregedor-Geral, é o órgão fiscalizador das
atividades funcionais e da conduta dos membros do Ministério Público do
Distrito Federal e Territórios.

Art. 173. O Corregedor-Geral do Ministério Público do Distrito Federal e
Territórios será nomeado pelo Procurador-Geral dentre os Procuradores de
Justiça integrantes de lista tríplice elaborada pelo Conselho Superior, para
mandato de dois anos, renovável uma vez.

§ 1º Não poderão integrar a lista tríplice os membros do Conselho Superior.

§ 2º Serão suplentes do Corregedor-Geral os demais integrantes da lista
tríplice, na ordem em que os designar o Procurador-Geral.

§ 3º O Corregedor-Geral poderá ser destituído por iniciativa do Procurador-
Geral, antes do término do mandato, pelo Conselho Superior, observado o
disposto no inciso IV do art. 166.

Art. 174. Compete ao Corregedor-Geral do Ministério Público do Distrito
Federal e Territórios:

I - participar, sem direito a voto, das reuniões do Conselho Superior;

II - realizar, de ofício ou por determinação do Procurador-Geral ou do
Conselho Superior, correições e sindicâncias, apresentando os respectivos
relatórios;

III - instaurar inquérito contra integrante da carreira e propor ao Conselho
Superior a instauração do processo administrativo conseqüente;

IV - acompanhar o estágio probatório dos membros do Ministério Público do
Distrito Federal e Territórios;

V - propor ao Conselho Superior a exoneração de membro do Ministério Público
do Distrito Federal e Territórios que não cumprir as condições do estágio
probatório.

SEÇÃO VII  
Dos Procuradores de Justiça

Art. 175. Os Procuradores de Justiça serão designados para oficiar junto ao
Tribunal de Justiça e nas Câmaras de Coordenação e Revisão.

Parágrafo único. A designação de Procurador de Justiça para oficiar em órgãos
jurisdicionais diferentes do previsto para a categoria dependerá de
autorização do Conselho Superior.

Art. 176. Cabe aos Procuradores de Justiça, privativamente, o exercício das
funções de:

I - Corregedor-Geral do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios;

II - Procurador Distrital dos Direitos do Cidadão;

III - Coordenador de Câmara de Coordenação e Revisão.

Art. 177. Os Procuradores de Justiça serão lotados nos ofícios na
Procuradoria-Geral da Justiça do Distrito Federal e Territórios.

SEÇÃO VIII  
Dos Promotores de Justiça

Art. 178. Os Promotores de Justiça serão designados para oficiar junto às
Varas da Justiça do Distrito Federal e Territórios.

Parágrafo único. Os Promotores de Justiça serão lotados nos ofícios previstos
para as Promotorias de Justiça.

SEÇÃO IX  
Dos Promotores de Justiça Adjuntos

Art. 179. Os Promotores de Justiça Adjuntos serão designados para oficiar
junto às Varas da Justiça do Distrito Federal e Territórios.

Parágrafo único. Os Promotores de Justiça Adjuntos serão lotados nos ofícios
previstos para as Promotorias de Justiça.

SEÇÃO X  
Das Unidades de Lotação e de Administração

Art. 180. Os ofícios na Procuradoria-Geral da Justiça do Distrito Federal e
Territórios e nas Promotorias de Justiça serão unidades de lotação e de
administração do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios.

Art. 181. A estrutura básica da Procuradoria-Geral de Justiça será organizada
por regulamento, nos termos da lei.

TÍTULO III  
Das Disposições Estatutárias Especiais

CAPÍTULO I  
Da Carreira

SEÇÃO I  
Do Provimento

Art. 182. Os cargos do Ministério Público da União, salvo os de Procurador-
Geral da República, Procurador-Geral do Trabalho, Procurador-Geral da Justiça
Militar e Procurador-Geral de Justiça do Distrito Federal e Territórios, são
de provimento vitalício e constituem as carreiras independentes de cada ramo.

Art. 183. Os cargos das classes iniciais serão providos por nomeação, em
caráter vitalício, mediante concurso público específico para cada ramo.

Art. 184. A vitaliciedade somente será alcançada após dois anos de efetivo
exercício.

Art. 185. É vedada a transferência ou aproveitamento nos cargos do Ministério
Público da União, mesmo de um para outro de seus ramos.

SEÇÃO II  
Do Concurso

Art. 186. O concurso público de provas e títulos para ingresso em cada
carreira do Ministério Público da União terá âmbito nacional, destinando-se ao
preenchimento de todas as vagas existentes e das que ocorrerem no prazo de
eficácia.

Parágrafo único. O concurso será realizado, obrigatoriamente, quando o número
de vagas exceder a dez por cento do quadro respectivo e, facultativamente, a
juízo do Conselho Superior competente.

Art. 187. Poderão inscrever-se no concurso bacharéis em Direito há pelo menos
dois anos, de comprovada idoneidade moral.

Art. 188. O concurso obedecerá ao regulamento elaborado pelo Conselho Superior
competente, observado o disposto no art. 31.

Art. 189. A Comissão de Concurso será integrada pelo Procurador-Geral, seu
Presidente, por dois membros do respectivo ramo do Ministério Público e por um
jurista de reputação ilibada, indicados pelo Conselho Superior e por um
advogado indicado pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil.

Art. 190. O edital de abertura do concurso conterá a relação dos cargos vagos,
com a respectiva lotação, e fixará, para as inscrições, prazo não inferior a
trinta dias, contado de sua publicação no Diário Oficial.

Art. 191. Não serão nomeados os candidatos aprovados no concurso, que tenham
completado sessenta e cinco anos ou que venham a ser considerados inaptos para
o exercício do cargo, em exame de higidez física e mental.

Art. 192. O Procurador-Geral competente, ouvido o Conselho Superior, decidirá
sobre a homologação do concurso, dentro de trinta dias, contados da publicação
do resultado final.

Art. 193. O prazo de eficácia do concurso, para efeito de nomeação, será de
dois anos contados da publicação do ato homologatório, prorrogável uma vez
pelo mesmo período.

Art. 194. A nomeação dos candidatos habilitados no concurso obedecerá à ordem
de classificação.

§ 1º Os candidatos aprovados, na ordem de classificação, escolherão a lotação
de sua preferência, na relação das vagas que, após o resultado do concurso, o
Conselho Superior decidir que devam ser providas inicialmente.

§ 2º O candidato aprovado poderá renunciar à nomeação correspondente à sua
classificação, antecipadamente ou até o termo final do prazo de posse, caso em
que o renunciante será deslocado para o último lugar na lista dos
classificados.

SEÇÃO III  
Da Posse e do Exercício

Art. 195. O prazo para a posse nos cargos do Ministério Público da União é de
trinta dias, contado da publicação do ato de nomeação, prorrogável por mais
sessenta dias, mediante comunicação do nomeado, antes de findo o primeiro
prazo.

Parágrafo único. O empossado prestará compromisso de bem cumprir os deveres do
cargo, em ato solene, presidido pelo Procurador-Geral.

Art. 196. Para entrar no exercício do cargo, o empossado terá o prazo de
trinta dias, prorrogável por igual período, mediante comunicação, antes de
findo o prazo inicial.

SEÇÃO IV  
Do Estágio Probatório

Art. 197. Estágio probatório é o período dos dois primeiros anos de efetivo
exercício do cargo pelo membro do Ministério Público da União.

Art. 198. Os membros do Ministério Público da União, durante o estágio
probatório, somente poderão perder o cargo mediante decisão da maioria
absoluta do respectivo Conselho Superior.

SEÇÃO V  
Das Promoções

Art. 199. As promoções far-se-ão, alternadamente, por antigüidade e
merecimento.

§ 1º A promoção deverá ser realizada até trinta dias da ocorrência da vaga;
não decretada no prazo legal, a promoção produzirá efeitos a partir do termo
final dele.

§ 2º Para todos os efeitos, será considerado promovido o membro do Ministério
Público da União que vier a falecer ou se aposentar sem que tenha sido
efetivada, no prazo legal, a promoção que cabia por antigüidade, ou por força
do § 3º do artigo subseqüente.

§ 3º É facultada a recusa de promoção, sem prejuízo do critério de
preenchimento da vaga recusada.

§ 4º É facultada a renúncia à promoção, em qualquer tempo, desde que haja vaga
na categoria imediatamente anterior.

Art. 200. O merecimento, para efeito de promoção, será apurado mediante
critérios de ordem objetiva, fixados em regulamento elaborado pelo Conselho
Superior do respectivo ramo, observado o disposto no art. 31 desta lei
complementar.

§ 1º À promoção por merecimento só poderão concorrer os membros do Ministério
Público da União com pelo menos dois anos de exercício na categoria e
integrantes da primeira quinta parte da lista de antigüidade, salvo se não
houver com tais requisitos quem aceite o lugar vago; em caso de recusa,
completar-se-á a fração incluindo-se outros integrantes da categoria, na
seqüência da ordem de antigüidade.

§ 2º Não poderá concorrer à promoção por merecimento quem tenha sofrido
penalidade de censura ou suspensão, no período de um ano imediatamente
anterior à ocorrência da vaga, em caso de censura; ou de dois anos, em caso de
suspensão.

§ 3º Será obrigatoriamente promovido quem houver figurado por três vezes
consecutivas, ou cinco alternadas, na lista tríplice elaborada pelo Conselho
Superior.

Art. 201. Não poderá concorrer à promoção por merecimento, até um dia após o
regresso, o membro do Ministério Público da União afastado da carreira para:

I - exercer cargo eletivo ou a ele concorrer;

II - exercer outro cargo público permitido por lei.

Art. 202. (Vetado).

§ 1º A lista de antigüidade será organizada no primeiro trimestre de cada ano,
aprovada pelo Conselho Superior e publicada no Diário Oficial até o último dia
do mês seguinte.

§ 2º O prazo para reclamação contra a lista de antigüidade será de trinta
dias, contado da publicação.

§ 3º O desempate na classificação por antigüidade será determinado,
sucessivamente, pelo tempo de serviço na respectiva carreira do Ministério
Público da União, pelo tempo de serviço público federal, pelo tempo de serviço
público em geral e pela idade dos candidatos, em favor do mais idoso; na
classificação inicial, o primeiro desempate será determinado pela
classificação no concurso.

§ 4º Na indicação à promoção por antigüidade, o Conselho Superior somente
poderá recusar o mais antigo pelo voto de dois terços de seus integrantes,
repetindo-se a votação até fixar-se a indicação.

SEÇÃO VI  
Dos Afastamentos

Art. 203. Sem prejuízo dos vencimentos, vantagens, ou qualquer direito, o
membro do Ministério Público da União poderá afastar-se de suas funções:

I - até oito dias consecutivos, por motivo de casamento;

II - até oito dias consecutivos, por motivo de falecimento de cônjuge ou
companheiro, ascendente ou descendente, irmão ou pessoa que viva sob sua
dependência econômica;

III - até cinco dias úteis, para comparecimento a encontros ou congressos, no
âmbito da instituição ou promovidos pela entidade de classe a que pertença,
atendida a necessidade do serviço.

Art. 204. O membro do Ministério Público da União poderá afastar-se do
exercício de suas funções para:

I - freqüentar cursos de aperfeiçoamento e estudos, no País ou no exterior,
por prazo não superior a dois anos, prorrogável, no máximo, por igual período;

II - comparecer a seminários ou congressos, no País ou no exterior;

III - ministrar cursos e seminários destinados ao aperfeiçoamento dos membros
da instituição;

IV - exercer cargo eletivo nos casos previstos em lei ou a ele concorrer,
observadas as seguintes condições:

a) o afastamento será facultativo e sem remuneração, durante o período entre a
escolha como candidato a cargo eletivo em convenção partidária e a véspera do
registro da candidatura na Justiça Eleitoral;

b) o afastamento será obrigatório a partir do dia do registro da candidatura
pela Justiça;

V - ausentar-se do País em missão oficial.

§ 1º O afastamento, salvo na hipótese do inciso IV, só se dará mediante
autorização do Procurador-Geral, depois de ouvido o Conselho Superior e
atendida a necessidade de serviço.

§ 2º Os casos de afastamento previstos neste artigo dar-se-ão sem prejuízo dos
vencimentos, vantagens ou qualquer direito inerente ao cargo, assegurada, no
caso do inciso IV, a escolha da remuneração preferida, sendo o tempo de
afastamento considerado de efetivo exercício para todos os fins e efeitos de
direito.

§ 3º Não se considera de efetivo exercício, para fins de estágio probatório, o
período de afastamento do membro do Ministério Público da União.

§ 4º Ao membro do Ministério Público da União que haja se afastado de suas
funções para o fim previsto no inciso I não será concedida exoneração ou
licença para tratar de interesses particulares antes de decorrido período
igual ao de afastamento, ressalvada a hipótese de ressarcimento do que houver
recebido a título de vencimentos e vantagens em virtude do afastamento.

SEÇÃO VII  
Da Reintegração

Art. 205. A reintegração, que decorrerá de decisão judicial passada em
julgado, é o reingresso do membro do Ministério Público da União na carreira,
com ressarcimento dos vencimentos e vantagens deixados de perceber em razão da
demissão, contando-se o tempo de serviço correspondente ao afastamento.

§ 1º O titular do cargo no qual se deva dar a reintegração será reconduzido
àquele que anteriormente ocupava, o mesmo acontecendo com o titular do cargo
para o qual deva ocorrer a recondução; sendo da classe inicial o cargo objeto
da reintegração ou da recondução, seu titular ficará em disponibilidade, com
proventos idênticos à remuneração que venceria, se em atividade estivesse.

§ 2º A disponibilidade prevista no parágrafo anterior cessará com o
aproveitamento obrigatório na primeira vaga que venha a ocorrer na classe
inicial.

§ 3º O reconduzido, caso tenha sido promovido por merecimento, fará jus à
promoção na primeira vaga a ser provida por idêntico critério, atribuindo-se-
lhe, quanto à antigüidade na classe, os efeitos de sua promoção anterior.

§ 4º O reintegrado será submetido ao exame médico exigido para o ingresso na
carreira, e, verificando-se sua inaptidão para exercício do cargo, será
aposentado, com as vantagens a que teria direito, se efetivada a reintegração.

SEÇÃO VIII  
Da Reversão e da Readmissão

Art. 206. (Vetado).

Art. 207. (Vetado).

CAPÍTULO II  
Dos Direitos

SEÇÃO I  
Da Vitaliciedade e da Inamovibilidade

Art. 208. Os membros do Ministério Público da União, após dois anos de efetivo
exercício, só poderão ser demitidos por decisão judicial transitada em
julgado.

Parágrafo único. A propositura de ação para perda de cargo, quando decorrente
de proposta do Conselho Superior depois de apreciado o processo
administrativo, acarretará o afastamento do membro do Ministério Público da
União do exercício de suas funções, com a perda dos vencimentos e das
vantagens pecuniárias do respectivo cargo.

Art. 209. Os membros do Ministério Público da União são inamovíveis, salvo
motivo de interesse público, na forma desta lei complementar.

Art. 210. A remoção, para efeito desta lei complementar, é qualquer alteração
de lotação.

Parágrafo único. A remoção será feita de ofício, a pedido singular ou por
permuta.

Art. 211. A remoção de ofício, por iniciativa do Procurador-Geral, ocorrerá
somente por motivo de interesse público, mediante decisão do Conselho
Superior, pelo voto de dois terços de seus membros, assegurada ampla defesa.

Art. 212. A remoção a pedido singular atenderá à conveniência do serviço,
mediante requerimento apresentado nos quinze dias seguintes à publicação de
aviso da existência de vaga; ou, decorrido este prazo, até quinze dias após a
publicação da deliberação do Conselho Superior sobre a realização de concurso
para ingresso na carreira.

§ 1º O aviso será publicado no Diário Oficial, dentro de quinze dias da
vacância.

§ 2º Havendo mais de um candidato à remoção, ao fim do primeiro prazo previsto
no caput deste artigo, será removido o de maior antigüidade; após o decurso
deste prazo, prevalecerá a ordem cronológica de entrega dos pedidos.

Art. 213. A remoção por permuta será concedida mediante requerimento dos
interessados.

SEÇÃO II  
Das Designações

Art. 214. A designação é o ato que discrimina as funções que sejam compatíveis
com as previstas nesta lei complementar, para cada classe das diferentes
carreiras.

Parágrafo único. A designação para o exercício de funções diferentes das
previstas para cada classe, nas respectivas carreiras, somente será admitida
por interesse do serviço, exigidas a anuência do designado e a autorização do
Conselho Superior.

Art. 215. As designações serão feitas observados os critérios da lei e os
estabelecidos pelo Conselho Superior:

I - para o exercício de função definida por esta lei complementar;

II - para o exercício de função nos ofícios definidos em lei.

Art. 216. As designações, salvo quando estabelecido outro critério por esta
lei complementar, serão feitas por lista, no último mês do ano, para vigorar
por um biênio, facultada a renovação.  (Vide ADI 5052)

Art. 217. A alteração da lista poderá ser feita, antes do termo do prazo, por
interesse do serviço, havendo:  (Vide ADI 5052)

I - provimento de cargo;

II - desprovimento de cargo;

III - criação de ofício;

IV - extinção de ofício;

V - pedido do designado;

VI - pedido de permuta.

Art. 218. A alteração parcial da lista, antes do termo do prazo, quando
modifique a função do designado, sem a sua anuência, somente será admitida nas
seguintes hipóteses:  (Vide ADI 5052)

I - extinção, por lei, da função ou ofício para o qual estava designado;

II - nova lotação, em decorrência de:

a) promoção; e

b) remoção;

III - afastamento ou disponibilidade;

IV - aprovação pelo Conselho Superior, de proposta do Procurador-Geral, pelo
voto secreto de dois terços de seus membros.

Parágrafo único. A garantia estabelecida neste artigo não impede a acumulação
eventual de ofícios ou que sejam ampliadas as funções do designado.

Art. 219. (Vetado).

SEÇÃO III  
Das Férias e Licenças

Art. 220. Os membros do Ministério Público terão direito a férias de sessenta
dias por ano, contínuos ou divididos em dois períodos iguais, salvo acúmulo
por necessidade de serviço e pelo máximo de dois anos.

§ 1º Os períodos de gozo de férias dos membros do Ministério Público da União,
que oficiem perante Tribunais, deverão ser simultâneos com os das férias
coletivas destes, salvo motivo relevante ou o interesse do serviço.

§ 2º Independentemente de solicitação, será paga ao membro do Ministério
Público da União, por ocasião das férias, importância correspondente a um
terço da remuneração do período em que as mesmas devam ser gozadas.

§ 3º O pagamento da remuneração das férias será efetuado até dois dias antes
do início de gozo do respectivo período, facultada a conversão de um terço das
mesmas em abono pecuniário, requerido com pelo menos sessenta dias de
antecedência, nele considerado o valor do acréscimo previsto no parágrafo
anterior.

§ 4º Em caso de exoneração, será devida ao membro do Ministério Público da
União indenização relativa ao período de férias a que tiver direito e ao
incompleto, na proporção de um doze avos por mês de efetivo exercício, ou
fração superior a quatorze dias, calculada com base na remuneração do mês em
que for publicado o ato exoneratório.

Art. 221. O direito a férias será adquirido após o primeiro ano de exercício.

Art. 222. Conceder-se-á aos membros do Ministério Público da União licença:

I - por motivo de doença em pessoa da família;

II - por motivo de afastamento do cônjuge ou companheiro;

III - prêmio por tempo de serviço;

IV - para tratar de interesses particulares;

V - para desempenho de mandato classista.

§ 1º A licença prevista no inciso I será precedida de exame por médico ou
junta médica oficial, considerando-se pessoas da família o cônjuge ou
companheiro, o padrasto, a madrasta, o ascendente, o descendente, o enteado, o
colateral consangüíneo ou afim até o segundo grau civil. A licença estará
submetida, ainda, às seguinte condições:

a) somente será deferida se a assistência direta do membro do Ministério
Público da União for indispensável e não puder ser dada simultaneamente com o
exercício do cargo;

b) será concedida sem prejuízo dos vencimentos, vantagens ou qualquer direito
inerente ao cargo, salvo para contagem de tempo de serviço em estágio
probatório, até noventa dias, podendo ser prorrogada por igual prazo nas
mesmas condições. Excedida a prorrogação, a licença será considerada como para
tratar de interesses particulares.

§ 2º A licença prevista no inciso II poderá ser concedida quando o cônjuge ou
companheiro for deslocado para outro ponto do território nacional, para o
exterior ou para exercício de mandato eletivo dos Poderes Executivo e
Legislativo; será por prazo indeterminado e sem remuneração, salvo se o membro
do Ministério Público da União puder ser lotado, provisoriamente, em ofício
vago no local para onde tenha se deslocado e compatível com o seu cargo, caso
em que a licença será convertida em remoção provisória.

§ 3º A licença prevista no inciso III será devida após cada qüinqüênio
ininterrupto de exercício, pelo prazo de três meses, observadas as seguintes
condições:

a) será convertida em pecúnia em favor dos beneficiários do membro do
Ministério Público da União falecido, que não a tiver gozado;

b) não será devida a quem houver sofrido penalidade de suspensão durante o
período aquisitivo ou tiver gozado as licenças previstas nos incisos II e IV;

c) será concedida sem prejuízo dos vencimentos, vantagens ou qualquer direito
inerente ao cargo;

d) para efeito de aposentadoria, será contado em dobro o período não gozado.

§ 4º A licença prevista no inciso IV poderá ser concedida ao membro do
Ministério Público da União vitalício, pelo prazo de até dois anos
consecutivos, sem remuneração, observadas as seguintes condições:

a) poderá ser interrompida, a qualquer tempo, a pedido do interessado ou no
interesse do serviço;

b) não será concedida nova licença antes de decorrido dois anos do término da
anterior.

§ 5º A licença prevista no inciso V será devida ao membro do Ministério
Público da União investido em mandato em confederação, federação, associação
de classe de âmbito nacional ou sindicato representativo da categoria,
observadas as seguintes condições:

a) somente farão jus à licença os eleitos para cargos de direção ou
representantes nas referidas entidades, até o máximo de três por entidade;

b) a licença terá duração igual à do mandato, podendo ser prorrogada no caso
de reeleição, e por uma única vez;

c) será concedida sem prejuízo dos vencimentos, vantagens ou qualquer direito
inerente ao cargo.

§ 6º É vedado o exercício de atividade remunerada durante o período da licença
prevista no inciso I.

§ 7º A licença concedida dentro de sessenta dias do término de outra da mesma
espécie será considerada como prorrogação.

Art. 223. Conceder-se-á aos membros do Ministério Público da União, além das
previstas no artigo anterior, as seguintes licenças:

I - para tratamento de saúde, a pedido ou de ofício, com base em perícia
médica, observadas as seguintes condições:

a) a licença será concedida sem prejuízo dos vencimentos e vantagens do cargo;

b) a perícia será feita por médico ou junta médica oficial, se necessário, na
residência do examinado ou no estabelecimento hospitalar em que estiver
internado;

c) inexistindo médico oficial, será aceito atestado passado por médico
particular;

d) findo o prazo da licença, o licenciado será submetido a inspeção médica
oficial, que concluirá pela volta ao serviço, pela prorrogação da licença ou
pela aposentadoria;

e) a existência de indícios de lesões orgânicas ou funcionais é motivo de
inspeção médica;

II - por acidente em serviço, observadas as seguintes condições:

a) configura acidente em serviço o dano físico ou mental que se relacione,
mediata ou imediatamente, com as funções exercidas;

b) equipara-se ao acidente em serviço o dano decorrente de agressão não
provocada e sofrida no exercício funcional, bem como o dano sofrido em
trânsito a ele pertinente;

c) a licença será concedida sem prejuízo dos vencimentos e vantagens inerentes
ao exercício do cargo;

d) o acidentado em serviço, que necessite de tratamento especializado, não
disponível em instituição pública, poderá ser tratado em instituição privada,
à conta de recursos públicos, desde que o tratamento seja recomendado por
junta médica oficial;

e) a prova do acidente deverá ser feita no prazo de dez dias, contado de sua
ocorrência, prorrogável quando as circunstâncias o exigirem;

III - à gestante, por cento e vinte dias, observadas as seguintes condições:

a) poderá ter início no primeiro dia no nono mês de gestação, salvo
antecipação por prescrição médica;

b) no caso de nascimento prematuro, a licença terá início a partir do parto;

c) no caso de natimorto, decorridos trinta dias do evento a mãe será submetida
a exame médico e, se julgada apta, reassumirá as suas funções;

d) em caso de aborto atestado por médico oficial, a licença dar-se-á por
trinta dias, a partir da sua ocorrência;

IV - pelo nascimento ou a adoção de filho, o pai ou adotante, até cinco dias
consecutivos;

V - pela adoção ou a obtenção de guarda judicial de criança até um ano de
idade, o prazo da licença do adotante ou detentor da guarda será de trinta
dias.

SEÇÃO IV  
Dos Vencimentos e Vantagens

Art. 224. Os membros do Ministério Público da União receberão o vencimento, a
representação e as gratificações previstas em lei.

§ 1º Sobre os vencimentos incidirá a gratificação adicional por tempo de
serviço, à razão de um por cento por ano de serviço público efetivo, sendo
computado o tempo de advocacia, até o máximo de quinze anos, desde que não
cumulativo com tempo de serviço público.

§ 2º (Vetado)

§ 3º Os vencimentos serão fixados com diferença não superior a dez por cento
de uma para outra das classes de cada carreira.

§ 4º Os Subprocuradores-Gerais do Ministério Público da União terão os mesmos
vencimentos e vantagens.

Art. 225. Os vencimentos do Procurador-Geral da República são os de
Subprocurador- Geral da República, acrescidos de vinte por cento, não podendo
exceder os valores percebidos como remuneração, em espécie, a qualquer título,
por Ministros do Supremo Tribunal Federal.

Parágrafo único. O acréscimo previsto neste artigo não se incorpora aos
vencimentos do cargo de Procurador-Geral da República.

Art. 226. (Vetado).

Art. 227. Os membros do Ministério Público da União farão jus, ainda, às
seguintes vantagens:

I - ajuda-de-custo em caso de:

a) remoção de ofício, promoção ou nomeação que importe em alteração do
domicílio legal, para atender às despesas de instalação na nova sede de
exercício em valor correspondente a até três meses de vencimentos;

b) serviço fora da sede de exercício, por período superior a trinta dias, em
valor correspondente a um trinta avos dos vencimentos, pelos dias em que
perdurar o serviço, sem prejuízo da percepção de diárias;

II - diárias, por serviço eventual fora da sede, de valor mínimo equivalente a
um trinta avos dos vencimentos para atender às despesas de locomoção,
alimentação e pousada;

III - transporte:

a) pessoal e dos dependentes, bem como de mobiliário, em caso de remoção,
promoção ou nomeação, previstas na alínea a do inciso I;

b) pessoal, no caso de qualquer outro deslocamento a serviço, fora da sede de
exercício;

IV - auxílio-doença, no valor de um mês de vencimento, quando ocorrer licença
para tratamento de saúde por mais de doze meses, ou invalidez declarada no
curso deste prazo;

V - salário-família;

VI - pro labore pela atividade de magistério, por hora-aula proferida em
cursos, seminários ou outros eventos destinados ao aperfeiçoamento dos membros
da instituição;

VII - assistência médico-hospitalar, extensiva aos inativos, pensionistas e
dependentes, assim entendida como o conjunto de atividades relacionadas com a
prevenção, conservação ou recuperação da saúde, abrangendo serviços
profissionais médicos, paramédicos, farmacêuticos e odontológicos, bem como o
fornecimento e a aplicação dos meios e dos cuidados essenciais à saúde;

VIII - auxílio-moradia, em caso de lotação em local cujas condições de moradia
sejam particularmente difíceis ou onerosas, assim definido em ato do
Procurador-Geral da República;

IX - gratificação natalina, correspondente a um doze avos da remuneração a que
fizer jus no mês de dezembro, por mês de exercício no respectivo ano,
considerando-se como mês integral a fração igual ou superior a quinze dias.

§ 1º A gratificação natalina será paga até o dia vinte do mês de dezembro de
cada ano.

§ 2º Em caso de exoneração antes do mês de dezembro, a gratificação natalina
será proporcional aos meses de exercício e calculada com base na remuneração
do mês em que ocorrer a exoneração.

§ 3º A gratificação natalina não será considerada para cálculo de qualquer
vantagem pecuniária.

§ 4º Em caso de nomeação, as vantagens previstas nos incisos I, alínea a, e
III, alínea a, são extensivas ao membro do Ministério Público da União sem
vínculo estatutário imediatamente precedente, desde que seu último domicílio
voluntário date de mais de doze meses.

§ 5º (Vetado).

§ 6º A assistência médico-hospitalar de que trata o inciso VII será
proporcionada pela União, de preferência através de seus serviços, de acordo
com normas e condições reguladas por ato do Procurador-Geral da República, sem
prejuízo da assistência devida pela previdência social.

§ 7º (Vetado).

§ 8º À família do membro do Ministério Público da União que falecer no prazo
de um ano a partir de remoção de ofício, promoção ou nomeação de que tenha
resultado mudança de domicílio legal serão devidos a ajuda de custo e o
transporte para a localidade de origem, no prazo de um ano, contado do óbito.

Art. 228. Salvo por imposição legal, ou ordem judicial, nenhum desconto
incidirá sobre a remuneração ou provento e a pensão devida aos membros do
Ministério Público da União ou a seus beneficiários.

§ 1º Mediante autorização do devedor, poderá haver consignação em folha de
pagamento a favor de terceiro.

§ 2º As reposições e indenizações em favor do erário serão descontadas em
parcelas mensais de valor não excedente à décima parte da remuneração ou
provento, em valores atualizados.

Art. 229. O membro do Ministério Público da União que, estando em débito com o
erário, for demitido, exonerado ou que tiver sua aposentadoria ou
disponibilidade cassada, terá o prazo de sessenta dias para quitar o débito.

Parágrafo único. Não ocorrendo a quitação do débito no prazo estabelecido
neste artigo, deverá ele ser inscrito em dívida ativa.

Art. 230. A remuneração, o provento e a pensão dos membros do Ministério
Público da União e de seus beneficiários não serão objeto de arresto,
seqüestro ou penhora, salvo em caso de dívida de alimentos, resultante de
decisão judicial.

SEÇÃO V  
Da Aposentadoria e da Pensão

Art. 231. O membro do Ministério Público da União será aposentado,
compulsoriamente, por invalidez ou aos setenta anos de idade, e
facultativamente aos trinta anos de serviço, após cinco anos de exercício
efetivo na carreira.

§ 1º Será contado como tempo de serviço para aposentadoria, não
cumulativamente, até o limite de quinze anos, o tempo de exercício da
advocacia.

§ 2º O membro do Ministério Público da União poderá ainda ser aposentado,
voluntariamente, aos sessenta e cinco anos de idade, se homem, e aos sessenta,
se mulher, com proventos proporcionais ao tempo de serviço.

§ 3º Ao membro do Ministério Público da União, do sexo feminino, é facultada a
aposentadoria, com proventos proporcionais, aos vinte e cinco anos de serviço.
(Vide ADIN 994-0)

§ 4º A aposentadoria por invalidez será precedida de licença para tratamento
de saúde por período não excedente a vinte e quatro meses, salvo quando o
laudo médico concluir pela incapacidade definitiva para o exercício de suas
funções.

§ 5º Será aposentado o membro do Ministério Público que, após vinte e quatro
meses contínuos de licença para tratamento de saúde, for considerado inválido
para o exercício de suas funções, não terá efeito interruptivo desse prazo
qualquer período de exercício das funções inferiores a trinta dias.

Art. 232. Os proventos da aposentadoria serão integrais.

Parágrafo único. Para o cálculo dos proventos da aposentadoria serão
considerados os vencimentos do cargo imediatamente superior ao último
exercício pelo aposentado; caso a aposentadoria se dê no último nível da
carreira, os vencimentos deste serão acrescidos do percentual de vinte por
cento.

Art. 233. Os proventos da aposentadoria serão revistos na mesma proporção e
data em que se modificar a remuneração dos membros do Ministério Público em
atividade, sendo também estendidos aos inativos quaisquer benefícios e
vantagens novas asseguradas à carreira, ainda que por força de transformação
ou reclassificação do cargo.

Art. 234. O aposentado conservará as prerrogativas previstas no art. 18,
inciso I, alínea e e inciso II, alínea e, bem como carteira de identidade
especial, de acordo com o modelo aprovado pelo Procurador-Geral da República e
por ele expedida, contendo expressamente tais prerrogativas e o registro da
situação de aposentado.

Art. 235. A pensão por morte, devida pelo órgão previdenciário aos dependentes
de membros do Ministério Público da União, corresponderá à totalidade dos
vencimentos ou proventos do falecido, assegurada a revisão do benefício, na
forma do art. 233.

CAPÍTULO III  
Da Disciplina

SEÇÃO I  
Dos Deveres e Vedações

Art. 236. O membro do Ministério Público da União, em respeito à dignidade de
suas funções e à da Justiça, deve observar as normas que regem o seu exercício
e especialmente:

I - cumprir os prazos processuais;

II - guardar segredo sobre assunto de caráter sigiloso que conheça em razão do
cargo ou função;

III - velar por suas prerrogativas institucionais e processuais;

IV - prestar informações aos órgãos da administração superior do Ministério
Público, quando requisitadas;

V - atender ao expediente forense e participar dos atos judiciais, quando for
obrigatória a sua presença; ou assistir a outros, quando conveniente ao
interesse do serviço;

VI - declarar-se suspeito ou impedido, nos termos da lei;

VII - adotar as providências cabíveis em face das irregularidades de que tiver
conhecimento ou que ocorrerem nos serviços a seu cargo;

VIII - tratar com urbanidade as pessoas com as quais se relacione em razão do
serviço;

IX - desempenhar com zelo e probidade as suas funções;

X - guardar decoro pessoal.

Art. 237. É vedado ao membro do Ministério Público da União:

I - receber, a qualquer título e sob qualquer pretexto; honorários,
percentagens ou custas processuais;

II - exercer a advocacia;

III - exercer o comércio ou participar de sociedade comercial, exceto como
cotista ou acionista;

IV - exercer, ainda que em disponibilidade, qualquer outra função pública,
salvo uma de magistério;

V - exercer atividade político-partidária, ressalvada a filiação e o direito
de afastar-se para exercer cargo eletivo ou a ele concorrer.

SEÇÃO II  
Dos Impedimentos e Suspeições

Art. 238. Os impedimentos e as suspeições dos membros do Ministério Público
são os previstos em lei.

SEÇÃO III  
Das Sanções

Art. 239. Os membros do Ministério Público são passíveis das seguintes sanções
disciplinares:

I - advertência;

II - censura;

III - suspensão;

IV - demissão; e

V - cassação de aposentadoria ou de disponibilidade.

Art. 240. As sanções previstas no artigo anterior serão aplicadas:

I - a de advertência, reservadamente e por escrito, em caso de negligência no
exercício das funções;

II - a de censura, reservadamente e por escrito, em caso de reincidência em
falta anteriormente punida com advertência ou de descumprimento de dever
legal;

III - a de suspensão, até quarenta e cinco dias, em caso de reincidência em
falta anteriormente punida com censura;

IV - a de suspensão, de quarenta e cinco a noventa dias, em caso de
inobservância das vedações impostas por esta lei complementar ou de
reincidência em falta anteriormente punida com suspensão até quarenta e cinco
dias;

V - as de demissão, nos casos de:

a) lesão aos cofres públicos, dilapidação do patrimônio nacional ou de bens
confiados à sua guarda;

b) improbidade administrativa, nos termos do art. 37, § 4º, da Constituição
Federal;

c) condenação por crime praticado com abuso de poder ou violação de dever para
com a Administração Pública, quando a pena aplicada for igual ou superior a
dois anos;

d) incontinência pública e escandalosa que comprometa gravemente, por sua
habitualidade, a dignidade da Instituição;

e) abandono de cargo;

f) revelação de assunto de caráter sigiloso, que conheça em razão do cargo ou
função, comprometendo a dignidade de suas funções ou da justiça;

g) aceitação ilegal de cargo ou função pública;

h) reincidência no descumprimento do dever legal, anteriormente punido com a
suspensão prevista no inciso anterior;

VI - cassação de aposentadoria ou de disponibilidade, nos casos de falta
punível com demissão, praticada quando no exercício do cargo ou função.

§ 1º A suspensão importa, enquanto durar, na perda dos vencimentos e das
vantagens pecuniárias inerentes ao exercício do cargo, vedada a sua conversão
em multa.

§ 2º Considera-se reincidência, para os efeitos desta lei complementar, a
prática de nova infração, dentro de quatro anos após cientificado o infrator
do ato que lhe tenha imposto sanção disciplinar.

§ 3º Considera-se abandono do cargo a ausência do membro do Ministério Público
ao exercício de suas funções, sem causa justificada, por mais de trinta dias
consecutivos.

§ 4º Equipara-se ao abandono de cargo a falta injustificada por mais de
sessenta dias intercalados, no período de doze meses.

§ 5º A demissão poderá ser convertida, uma única vez, em suspensão, nas
hipóteses previstas nas alíneas a e h do inciso V, quando de pequena gravidade
o fato ou irrelevantes os danos causados, atendido o disposto no art. 244.

Art. 241. Na aplicação das penas disciplinares, considerar-se-ão os
antecedentes do infrator, a natureza e a gravidade da infração, as
circunstâncias em que foi praticada e os danos que dela resultaram ao serviço
ou à dignidade da Instituição ou da Justiça.

Art. 242. As infrações disciplinares serão apuradas em processo
administrativo; quando lhes forem cominadas penas de demissão, de cassação de
aposentadoria ou de disponibilidade, a imposição destas dependerá, também, de
decisão judicial com trânsito em julgado.

Art. 243. Compete ao Procurador-Geral de cada ramo do Ministério Público da
União aplicar a seus membros as penas de advertência, censura e suspensão.

SEÇÃO IV  
Da Prescrição

Art. 244. Prescreverá:

I - em um ano, a falta punível com advertência ou censura;

II - em dois anos, a falta punível com suspensão;

III - em quatro anos, a falta punível com demissão e cassação de aposentadoria
ou de disponibilidade.

Parágrafo único. A falta, prevista na lei penal como crime, prescreverá
juntamente com este.

Art. 245. A prescrição começa a correr:

I - do dia em que a falta for cometida; ou

II - do dia em que tenha cessado a continuação ou permanência, nas faltas
continuadas ou permanentes.

Parágrafo único. Interrompem a prescrição a instauração de processo
administrativo e a citação para a ação de perda do cargo.

SEÇÃO V  
Da Sindicância

Art. 246. A sindicância é o procedimento que tem por objeto a coleta sumária
de dados para instauração, se necessário, de inquérito administrativo.

SEÇÃO VI  
Do Inquérito Administrativo

Art. 247. O inquérito administrativo, de caráter sigiloso, será instaurado
pelo Corregedor-Geral, mediante portaria, em que designará comissão de três
membros para realizá-lo, sempre que tomar conhecimento de infração
disciplinar.

§ 1º A comissão, que poderá ser presidida pelo Corregedor-Geral, será composta
de integrantes da carreira, vitalícios e de classe igual ou superior à do
indicado.

§ 2º As publicações relativas a inquérito administrativo conterão o respectivo
número, omitido o nome do indiciado, que será cientificado pessoalmente.

Art. 248. O prazo para a conclusão do inquérito e apresentação do relatório
final é de trinta dias, prorrogável, no máximo, por igual período.

Art. 249. A comissão procederá à instrução do inquérito, podendo ouvir o
indiciado e testemunhas, requisitar perícias e documentos e promover
diligências, sendo-lhe facultado o exercício das prerrogativas outorgadas ao
Ministério Público da União, por esta lei complementar, para instruir
procedimentos administrativos.

Art. 250. Concluída a instrução do inquérito, abrir-se-á vista dos autos ao
indiciado, para se manifestar, no prazo de quinze dias.

Art. 251. A comissão encaminhará o inquérito ao Conselho Superior, acompanhado
de seu parecer conclusivo, pelo arquivamento ou pela instauração de processo
administrativo.

§ 1º O parecer que concluir pela instauração do processo administrativo
formulará a súmula de acusação, que conterá a exposição do fato imputado, com
todas as suas circunstâncias e a capitulação legal da infração.

§ 2º O inquérito será submetido à deliberação do Conselho Superior, que
poderá:

I - determinar novas diligências, se o considerar insuficientemente instruído;

II - determinar o seu arquivamento;

III - instaurar processo administrativo, caso acolha a súmula de acusação;

IV - encaminhá-lo ao Corregedor-Geral, para formular a súmula da acusação,
caso não acolha a proposta de arquivamento.

SEÇÃO VII  
Do Processo Administrativo

Art. 252. O processo administrativo, instaurado por decisão do Conselho
Superior, será contraditório, assegurada ampla defesa ao acusado.

§ 1º A decisão que instaurar processo administrativo designará comissão
composta de três membros escolhidos dentre os integrantes da carreira,
vitalícios, e de classe igual ou superior à do acusado, indicará o presidente
e mencionará os motivos de sua constituição.

§ 2º Da comissão de processo administrativo não poderá participar quem haja
integrado a precedente comissão de inquérito.

§ 3º As publicações relativas a processo administrativo conterão o respectivo
número, omitido o nome do acusado, que será cientificado pessoalmente.

Art. 253. O prazo para a conclusão do processo administrativo e apresentação
do relatório final é de noventa dias, prorrogável, no máximo, por trinta dias,
contados da publicação da decisão que o instaurar.

Art. 254. A citação será pessoal, com entrega de cópia da portaria, do
relatório final do inquérito e da súmula da acusação, cientificado o acusado
do dia, da hora e do local do interrogatório.

§ 1º Não sendo encontrado o acusado em seu domicílio, proceder-se-á à citação
por edital, publicado no Diário Oficial, com o prazo de quinze dias.

§ 2º O acusado, por si ou através de defensor que nomear, poderá oferecer
defesa prévia, no prazo de quinze dias, contado do interrogatório,
assegurando-se-lhe vista dos autos no local em que funcione a comissão.

§ 3º Se o acusado não tiver apresentado defesa, a comissão nomeará defensor,
dentre os integrantes da carreira e de classe igual ou superior à sua,
reabrindo-se-lhe o prazo fixado no parágrafo anterior.

§ 4º Em defesa prévia, poderá o acusado requerer a produção de provas orais,
documentais e periciais, inclusive pedir a repetição daquelas já produzidas no
inquérito.

§ 5º A comissão poderá indeferir, fundamentadamente, as provas desnecessárias
ou requeridas com intuito manifestamente protelatório.

Art. 255. Encerrada a produção de provas, a comissão abrirá vista dos autos ao
acusado, para oferecer razões finais, no prazo de quinze dias.

Art. 256. Havendo mais de um acusado, os prazos para defesa serão comuns e em
dobro.

Art. 257. Em qualquer fase do processo, será assegurada à defesa a extração de
cópia das peças dos autos.

Art. 258. Decorrido o prazo para razões finais, a comissão remeterá o
processo, dentro de quinze dias, ao Conselho Superior, instruído com relatório
dos seus trabalhos.

Art. 259. O Conselho do Ministério Público, apreciando o processo
administrativo, poderá:

I - determinar novas diligências, se o considerar insuficientemente instruído,
caso em que, efetivadas estas, proceder-se-á de acordo com os arts. 264 e 265;

II - propor o seu arquivamento ao Procurador-Geral;

III - propor ao Procurador-Geral a aplicação de sanções que sejam de sua
competência;

IV - propor ao Procurador-Geral da República o ajuizamento de ação civil para:

a) demissão de membro do Ministério Público da União com garantia de
vitaliciedade;

b) cassação de aposentadoria ou disponibilidade.

Parágrafo único. Não poderá participar da deliberação do Conselho Superior
quem haja oficiado na sindicância, ou integrado as comissões do inquérito ou
do processo administrativo.

Art. 260. Havendo prova da infração e indícios suficientes de sua autoria, o
Conselho Superior poderá determinar, fundamentadamente, o afastamento
preventivo do indiciado, enquanto sua permanência for inconveniente ao serviço
ou prejudicial à apuração dos fatos.

§ 1º O afastamento do indiciado não poderá ocorrer quando ao fato imputado
corresponderem somente as penas de advertência ou de censura.

§ 2º O afastamento não ultrapassará o prazo de cento e vinte dias, salvo em
caso de alcance.

§ 3º O período de afastamento será considerado como de serviço efetivo, para
todos os efeitos.

Art. 261. Aplicam-se, subsidiariamente, ao processo disciplinar, as normas do
Código de Processo Penal.

SEÇÃO VIII  
Da Revisão do Processo Administrativo

Art. 262. Cabe, em qualquer tempo, a revisão do processo de que houver
resultado a imposição de penalidade administrativa:

I - quando se aduzam fatos ou circunstâncias suscetíveis de provar inocência
ou de justificar a imposição de sanção mais branda; ou

II - quando a sanção se tenha fundado em prova falsa.

Art. 263. A instauração do processo de revisão poderá ser determinada de
ofício, a requerimento do próprio interessado, ou, se falecido, do seu cônjuge
ou companheiro, ascendente, descendente ou irmão.

Art. 264. O processo de revisão terá o rito do processo administrativo.

Parágrafo único. Não poderá integrar a comissão revisora quem haja atuado em
qualquer fase do processo revisando.

Art. 265. Julgada procedente a revisão, será tornada sem efeito a sanção
aplicada, com o restabelecimento, em sua plenitude, dos direitos por ela
atingidos, exceto se for o caso de aplicar-se penalidade menor.

TÍTULO IV  
Das Disposições Finais e Transitórias

Art. 266. (Vetado).

Art. 267. (Vetado).

Art. 268. Ficam criados seis cargos de Subprocurador-Geral da República.

Art. 269. Ficam criados setenta e quatro cargos de Procurador Regional da
República.

§ 1º O primeiro provimento de todos os cargos de Procurador Regional da
República será considerado simultâneo, independentemente da data dos atos de
promoção.

§ 2º Os vencimentos iniciais do cargo de Procurador Regional da República
serão iguais aos do cargo de Procurador de Justiça do Distrito Federal.

Art. 270. Os atuais Procuradores da República de 1ª Categoria, que ingressaram
na carreira até a data da promulgação da Constituição Federal, terão seus
cargos transformados em cargos de Procurador Regional da República, mantidos
seus titulares e lotações.

§ 1º Os cargos transformados na forma deste artigo, excedentes do limite
previsto no artigo anterior, serão extintos à medida que vagarem.

§ 2º Os Procuradores da República ocupantes dos cargos transformados na forma
deste artigo poderão ser designados para oficiar perante os Juízes Federais e
os Tribunais Regionais Eleitorais.

Art. 271. Os cargos de Procurador da República de 1ª Categoria não alcançados
pelo artigo anterior e os atuais cargos de Procurador da República de 2ª
Categoria são transformados em cargos de Procurador da República.

§ 1º Na nova classe, para efeito de antigüidade, os atuais Procuradores da
República de 1ª Categoria precederão os de 2ª Categoria; estes manterão na
nova classe a atual ordem de antigüidade.

§ 2º Os vencimentos iniciais do cargo de Procurador da República serão iguais
aos do atual cargo de Procurador da República de 1ª Categoria.

Art. 272. São transformados em cargos de Procurador do Trabalho de 1ª
Categoria cem cargos de Procurador do Trabalho de 2ª Categoria.

Art. 273. Os cargos de Procurador do Trabalho de 1ª e de 2ª Categoria passam a
denominar-se, respectivamente, Procurador Regional do Trabalho e Procurador do
Trabalho.

§ 1º Até que sejam criados novos cargos de Subprocurador-Geral do Trabalho, os
atuais Procuradores do Trabalho de 1ª Categoria, cujo cargo passa a denominar-
se Procurador Regional do Trabalho e que estejam atuando junto ao Tribunal
Superior do Trabalho, ali permanecerão exercendo suas atribuições.

§ 2º Os vencimentos iniciais dos cargos de Procurador Regional do Trabalho e
de Procurador do Trabalho serão iguais aos dos cargos de Procurador Regional
da República e de Procurador da República, respectivamente.

Art. 274. Os cargos de Procurador Militar de 1ª e 2ª Categoria passam a
denominar-se, respectivamente, Procurador da Justiça Militar e Promotor da
Justiça Militar.

Parágrafo único. Até que sejam criados novos cargos de Subprocurador-Geral da
Justiça Militar, os atuais Procuradores Militares da 1ª Categoria, cujos
cargos passam a denominar-se Procuradores da Justiça Militar e que estejam
atuando junto ao Superior Tribunal Militar, ali permanecerão exercendo suas
atribuições.

Art. 275. O cargo de Promotor de Justiça Substituto passa a denominar-se
Promotor de Justiça Adjunto.

Art. 276. Na falta da lei prevista no art. 16, a atuação do Ministério Público
na defesa dos direitos constitucionais do cidadão observará, além das
disposições desta lei complementar, as normas baixadas pelo Procurador-Geral
da República.

Art. 277. As promoções nas carreiras do Ministério Público da União, na
vigência desta lei complementar, serão precedidas da adequação das listas de
antigüidade aos critérios de desempate nela estabelecidos.

Art. 278. Não se farão promoções nas carreiras do Ministério Público da União
antes da instalação do Conselho Superior do ramo respectivo.

Art. 279. As primeiras eleições, para composição do Conselho Superior de cada
ramo do Ministério Público da União e para elaboração das listas tríplices
para Procurador-Geral do Trabalho, Procurador-Geral da Justiça Militar e
Procurador-Geral de Justiça, serão convocadas pelo Procurador-Geral da
República, para se realizarem no prazo de noventa dias da promulgação desta
lei complementar.

§ 1º O Procurador-Geral da República disporá, em ato normativo, sobre as
eleições previstas neste artigo, devendo a convocação anteceder de trinta dias
à data de sua realização.

§ 2º Os Conselhos Superiores serão instalados no prazo de quinze dias, contado
do encerramento da apuração.

Art. 280. Entre os eleitos para a primeira composição do Conselho Superior de
cada ramo do Ministério Público da União, os dois mais votados, em cada
eleição, terão mandato de dois anos; os menos votados, de um ano.

Art. 281. Os membros do Ministério Público da União, nomeados antes de 5 de
outubro de 1988, poderão optar entre o novo regime jurídico e o anterior à
promulgação da Constituição Federal, quanto às garantias, vantagens e vedações
do cargo.

Parágrafo único. A opção poderá ser exercida dentro de dois anos, contados da
promulgação desta lei complementar, podendo a retratação ser feita no prazo de
dez anos.

Art. 282. Os Procuradores da República nomeados antes de 5 de outubro de 1988
deverão optar, de forma irretratável, entre as carreiras do Ministério Público
Federal e da Advocacia-Geral da União.

§ 1º (Vetado).

§ 2º Não manifestada a opção, no prazo estabelecido no parágrafo anterior, o
silêncio valerá como opção tácita pela carreira do Ministério Público Federal.

Art. 283. Será criada por lei a Escola Superior do Ministério Público da
União, como órgão auxiliar da Instituição.

Art. 284. Poderão ser admitidos como estagiários no Ministério Público da
União estudantes de Direito inscritos na Ordem dos Advogados do Brasil.

Parágrafo único. As condições de admissão e o valor da bolsa serão fixados
pelo Procurador-Geral da República, sendo a atividade dos estagiários regulada
pelo Conselho Superior de cada ramo.

Art. 285. (Vetado).

Art. 286. As despesas decorrentes desta lei complementar correrão à conta das
dotações constantes do Orçamento da União.

Art. 287. Aplicam-se subsidiariamente aos membros do Ministério Público da
União as disposições gerais referentes aos servidores públicos, respeitadas,
quando for o caso, as normas especiais contidas nesta lei complementar.

§ 1º O regime de remuneração estabelecido nesta lei complementar não prejudica
a percepção de vantagens concedidas, em caráter geral, aos servidores públicos
civis da União.

§ 2º O disposto neste artigo não poderá importar em restrições ao regime
jurídico instituído nesta lei complementar ou na imposição de condições com
ele incompatíveis.

Art. 288. Os membros do Ministério Público Federal, cuja promoção para o cargo
final de carreira tenha acarretado a sua remoção para o Distrito Federal,
poderão, no prazo de trinta dias da promulgação desta lei complementar,
renunciar à referida promoção e retornar ao Estado de origem, ocupando o cargo
de Procurador Regional da República.

Art. 289. Sempre que ocorrer a criação simultânea de mais de um cargo de mesmo
nível nas carreiras do Ministério Público da União, o provimento dos mesmos,
mediante promoção, presumir-se-á simultâneo, independentemente da data dos
atos de promoção.

Art. 290. Os membros do Ministério Público da União terão mantida em caráter
provisório a sua lotação, enquanto não entrarem em vigor a lei e o ato a que
se referem os arts. 34 e 214.

Parágrafo único. O disposto neste artigo não obsta as alterações de lotação
decorrentes de remoção, promoção ou designação previstas nesta lei
complementar.

Art. 291. (Vetado).

Art. 292. (Vetado).

Art. 293. Ao membro ou servidor do Ministério Público da União é vedado
manter, sob sua chefia imediata, em cargo ou função de confiança, cônjuge,
companheiro, ou parente até o segundo grau civil.

Art. 294. Esta lei complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 295. Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, 20 de maio de 1993; 172º da Independência e 105º da República.

ITAMAR FRANCO  
_Maurício Corrêa_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 21.5.1993.

*

