

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI COMPLEMENTAR Nº 80, DE 12 DE JANEIRO DE 1994**

Mensagem de veto |

Organiza a Defensoria Pública da União, do Distrito Federal e dos Territórios
e prescreve normas gerais para sua organização nos Estados, e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte lei:

TÍTULO I

~~Das Disposições Preliminares ~~

Disposições Gerais  
(Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

~~Art. 1º A Defensoria Pública é instituição essencial à função jurisdicional
do Estado, incumbindo­lhe prestar assistência jurídica, judicial e
extrajudicial, integral e gratuita, aos necessitados, assim considerados na
forma da lei. ~~

Art. 1 ~~º~~ A Defensoria Pública é instituição permanente, essencial à função
jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe, como expressão e instrumento do
regime democrático, fundamentalmente, a orientação jurídica, a promoção dos
direitos humanos e a defesa, em todos os graus, judicial e extrajudicial, dos
direitos individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos
necessitados, assim considerados na forma do inciso LXXIV do art. 5 ~~º~~ da
Constituição Federal. (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

Art. 2º A Defensoria Pública abrange:

I - a Defensoria Pública da União;

II - a Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios;

III - as Defensorias Públicas dos Estados.

Art. 3º São princípios institucionais da Defensoria Pública a unidade, a
indivisibilidade e a independência funcional.

Parágrafo único.  (VETADO).

Art. 3 ~~º~~ -A. São objetivos da Defensoria Pública: (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

I – a primazia da dignidade da pessoa humana e a redução das desigualdades
sociais; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

II – a afirmação do Estado Democrático de Direito; (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

III – a prevalência e efetividade dos direitos humanos; e (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

IV – a garantia dos princípios constitucionais da ampla defesa e do
contraditório. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

Art. 4º São funções institucionais da Defensoria Pública, dentre outras:

~~I - promover, extrajudicialmente, a conciliação entre as partes em conflito
de interesses; ~~

I – prestar orientação jurídica e exercer a defesa dos necessitados, em todos
os graus; (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

~~II - patrocinar ação penal privada e a subsidiária da pública; ~~

II – promover, prioritariamente, a solução extrajudicial dos litígios, visando
à composição entre as pessoas em conflito de interesses, por meio de mediação,
conciliação, arbitragem e demais técnicas de composição e administração de
conflitos; (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

~~III - patrocinar ação civil; ~~

III – promover a difusão e a conscientização dos direitos humanos, da
cidadania e do ordenamento jurídico; (Redação dada pela Lei Complementar nº
132, de 2009).

~~IV - patrocinar defesa em ação penal; ~~

IV – prestar atendimento interdisciplinar, por meio de órgãos ou de servidores
de suas Carreiras de apoio para o exercício de suas atribuições; (Redação dada
pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

~~V - patrocinar defesa em ação civil e reconvir; ~~

V – exercer, mediante o recebimento dos autos com vista, a ampla defesa e o
contraditório em favor de pessoas naturais e jurídicas, em processos
administrativos e judiciais, perante todos os órgãos e em todas as instâncias,
ordinárias ou extraordinárias, utilizando todas as medidas capazes de
propiciar a adequada e efetiva defesa de seus interesses; (Redação dada pela
Lei Complementar nº 132, de 2009).

~~VI - atuar como Curador Especial, nos casos previstos em lei; ~~

VI – representar aos sistemas internacionais de proteção dos direitos humanos,
postulando perante seus órgãos; (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de
2009).

~~VII - exercer a defesa da criança e do adolescente; ~~

VII – promover ação civil pública e todas as espécies de ações capazes de
propiciar a adequada tutela dos direitos difusos, coletivos ou individuais
homogêneos quando o resultado da demanda puder beneficiar grupo de pessoas
hipossuficientes; (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

~~VIII - atuar junto aos estabelecimentos policiais e penitenciários, visando
assegurar à pessoa, sob quaisquer circunstâncias, o exercício dos direitos e
garantias individuais; ~~

VIII – exercer a defesa dos direitos e interesses individuais, difusos,
coletivos e individuais homogêneos e dos direitos do consumidor, na forma do
inciso LXXIV do art. 5º da Constituição Federal; (Redação dada pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

~~IX - assegurar aos seus assistidos, em processo judicial ou administrativo,
e aos acusados em geral, o contraditório e a ampla defesa, com recursos e
meios a ela inerentes; ~~

IX – impetrar **habeas corpus** , mandado de injunção, **habeas data** e
mandado de segurança ou qualquer outra ação em defesa das funções
institucionais e prerrogativas de seus órgãos de execução; (Redação dada pela
Lei Complementar nº 132, de 2009).

~~X - atuar junto aos Juizados Especiais de Pequenas Causas; ~~

X – promover a mais ampla defesa dos direitos fundamentais dos necessitados,
abrangendo seus direitos individuais, coletivos, sociais, econômicos,
culturais e ambientais, sendo admissíveis todas as espécies de ações capazes
de propiciar sua adequada e efetiva tutela; (Redação dada pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

XI - patrocinar os direitos e interesses do consumidor lesado;

XI – exercer a defesa dos interesses individuais e coletivos da criança e do
adolescente, do idoso, da pessoa portadora de necessidades especiais, da
mulher vítima de violência doméstica e familiar e de outros grupos sociais
vulneráveis que mereçam proteção especial do Estado; (Redação dada pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

XII -  (VETADO);

XIII -  (VETADO);

XIV – acompanhar inquérito policial, inclusive com a comunicação imediata da
prisão em flagrante pela autoridade policial, quando o preso não constituir
advogado; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

XV – patrocinar ação penal privada e a subsidiária da pública; (Incluído pela
Lei Complementar nº 132, de 2009).

XVI – exercer a curadoria especial nos casos previstos em lei; (Incluído pela
Lei Complementar nº 132, de 2009).

XVII – atuar nos estabelecimentos policiais, penitenciários e de internação de
adolescentes, visando a assegurar às pessoas, sob quaisquer circunstâncias, o
exercício pleno de seus direitos e garantias fundamentais; (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

XVIII – atuar na preservação e reparação dos direitos de pessoas vítimas de
tortura, abusos sexuais, discriminação ou qualquer outra forma de opressão ou
violência, propiciando o acompanhamento e o atendimento interdisciplinar das
vítimas; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

XIX – atuar nos Juizados Especiais; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de
2009).

XX – participar, quando tiver assento, dos conselhos federais, estaduais e
municipais afetos às funções institucionais da Defensoria Pública, respeitadas
as atribuições de seus ramos; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de
2009).

XXI – executar e receber as verbas sucumbenciais decorrentes de sua atuação,
inclusive quando devidas por quaisquer entes públicos, destinando-as a fundos
geridos pela Defensoria Pública e destinados, exclusivamente, ao aparelhamento
da Defensoria Pública e à capacitação profissional de seus membros e
servidores; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

XXII – convocar audiências públicas para discutir matérias relacionadas às
suas funções institucionais. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 1º  (VETADO).

§ 2º As funções institucionais da Defensoria Pública serão exercidas inclusive
contra as Pessoas Jurídicas de Direito Público.

§ 3º  (VETADO).

§ 4 ~~º~~ O instrumento de transação, mediação ou conciliação referendado pelo
Defensor Público valerá como título executivo extrajudicial, inclusive quando
celebrado com a pessoa jurídica de direito público. (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

§ 5 ~~º~~ A assistência jurídica integral e gratuita custeada ou fornecida
pelo Estado será exercida pela Defensoria Pública. (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

§ 6 ~~º~~ A capacidade postulatória do Defensor Público decorre exclusivamente
de sua nomeação e posse no cargo público. (Incluído pela Lei Complementar nº
132, de 2009).

§ 7 ~~º~~ Aos membros da Defensoria Pública é garantido sentar-se no mesmo
plano do Ministério Público. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 8 ~~º~~ Se o Defensor Público entender inexistir hipótese de atuação
institucional, dará imediata ciência ao Defensor Público-Geral, que decidirá a
controvérsia, indicando, se for o caso, outro Defensor Público para atuar.
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 9 ~~º~~ O exercício do cargo de Defensor Público é comprovado mediante
apresentação de carteira funcional expedida pela respectiva Defensoria
Pública, conforme modelo previsto nesta Lei Complementar, a qual valerá como
documento de identidade e terá fé pública em todo o território nacional.
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 10. O exercício do cargo de Defensor Público é indelegável e privativo de
membro da Carreira. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 11. Os estabelecimentos a que se refere o inciso XVII do **caput** __
reservarão instalações adequadas ao atendimento jurídico dos presos e internos
por parte dos Defensores Públicos, bem como a esses fornecerão apoio
administrativo, prestarão as informações solicitadas e assegurarão acesso à
documentação dos presos e internos, aos quais é assegurado o direito de
entrevista com os Defensores Públicos. (Incluído pela Lei Complementar nº 132,
de 2009).

Art. 4 ~~º~~ -A. São direitos dos assistidos da Defensoria Pública, além
daqueles previstos na legislação estadual ou em atos normativos internos:
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

I – a informação sobre: (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

a) localização e horário de funcionamento dos órgãos da Defensoria Pública;
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

b) a tramitação dos processos e os procedimentos para a realização de exames,
perícias e outras providências necessárias à defesa de seus interesses;
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

II – a qualidade e a eficiência do atendimento; (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

III – o direito de ter sua pretensão revista no caso de recusa de atuação pelo
Defensor Público; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

IV – o patrocínio de seus direitos e interesses pelo defensor natural;
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

V – a atuação de Defensores Públicos distintos, quando verificada a existência
de interesses antagônicos ou colidentes entre destinatários de suas funções.
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

TÍTULO II

Da Organização da Defensoria Pública da União

CAPÍTULO I

Da Estrutura

Art. 5º A Defensoria Pública da União compreende:

I - órgãos de administração superior:

a) a Defensoria Público-Geral da União;

b) a Subdefensoria Público-Geral da União;

c) o Conselho Superior da Defensoria Pública da União;

d) a Corregedoria-Geral da Defensoria Pública da União;

II - órgãos de atuação:

a) as Defensorias Públicas da União nos Estados, no Distrito Federal e nos
Territórios;

b) os Núcleos da Defensoria Pública da União;

III - órgãos de execução:

~~ a) os Defensores Públicos da União nos Estados, no Distrito Federal e nos
Territórios. ~~

a) os Defensores Públicos Federais nos Estados, no Distrito Federal e nos
Territórios. (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

SEÇÃO I

~~Do Defensor Publico-Geral e do Subdefensor Publico-Geral da União ~~

Do Defensor Público-Geral Federal e do Subdefensor Público-Geral Federal  
(Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

~~ Art. 6º A Defensoria Pública da União tem por chefe o Defensor Publico-
Geral, nomeado pelo Presidente da República, dentre integrantes da carreira
maiores de trinta e cinco anos, após a aprovação de seu nome pela maioria
absoluta dos membros do Senado Federal, para mandato de dois anos, permitida
uma recondução, precedida de nova aprovação do Senado Federal. ~~

Art. 6 ~~º~~ A Defensoria Pública da União tem por chefe o Defensor Público-
Geral Federal, nomeado pelo Presidente da República, dentre membros estáveis
da Carreira e maiores de 35 (trinta e cinco) anos, escolhidos em lista
tríplice formada pelo voto direto, secreto, plurinominal e obrigatório de seus
membros, após a aprovação de seu nome pela maioria absoluta dos membros do
Senado Federal, para mandato de 2 (dois) anos, permitida uma recondução,
precedida de nova aprovação do Senado Federal. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

§ 1º  (VETADO).

§ 2º  (VETADO).

~~ Art. 7º O Defensor Publico-Geral será substituído, em suas faltas,
impedimentos, licenças e férias pelo Subdefensor Publico-Geral, nomeado pelo
Presidente da República, dentre os integrantes da Categoria Especial da
carreira, escolhidos pelo Conselho Superior, para mandato de dois anos. ~~

~~Parágrafo único. A União poderá, segundo suas necessidades, ter mais de um
Subdefensor Publico-Geral. ~~

Art. 7 ~~º~~ O Defensor Público-Geral Federal será substituído, em suas
faltas, impedimentos, licenças e férias, pelo Subdefensor Público-Geral
Federal, nomeado pelo Presidente da República, dentre os integrantes da
Categoria Especial da Carreira, escolhidos pelo Conselho Superior, para
mandato de 2 (dois) anos. (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de
2009).

Parágrafo único. A União poderá, segundo suas necessidades, ter mais de um
Subdefensor Público-Geral Federal. (Redação dada pela Lei Complementar nº 132,
de 2009).

Art. 8º São atribuições do Defensor Publico-Geral, dentre outras:

I - dirigir a Defensoria Pública da União, superintender e coordenar suas
atividades e orientar­lhe a atuação;

II - representar a Defensoria Pública da União judicial e extrajudicialmente;

III - velar pelo cumprimento das finalidades da Instituição;

IV - integrar, como membro nato, e presidir o Conselho Superior da Defensoria
Pública da União;

~~ V - baixar o Regimento Interno da Defensoria Público-Geral da União; ~~

V – submeter ao Conselho Superior proposta de criação ou de alteração do
Regimento Interno da Defensoria Pública-Geral da União; (Redação dada pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

VI - autorizar os afastamentos dos membros da Defensoria Pública da União;

VII - estabelecer a lotação e a distribuição dos membros e dos servidores da
Defensoria Pública da União;

VIII - dirimir conflitos de atribuições entre membros da Defensoria Pública da
União, com recurso para seu Conselho Superior;

IX - proferir decisões nas sindicâncias e processos administrativos
disciplinares promovidos pela Corregedoria-Geral da Defensoria Pública da
União;

X - instaurar processo disciplinar contra membros e servidores da Defensoria
Pública da União, por recomendação de seu Conselho Superior;

XI - abrir concursos públicos para ingresso na carreira da Defensoria Pública
da União;

XII - determinar correições extraordinárias;

XIII - praticar atos de gestão administrativa, financeira e de pessoal;

XIV - convocar o Conselho Superior da Defensoria Pública da União;

XV - designar membro da Defensoria Pública da União para exercício de suas
atribuições em órgão de atuação diverso do de sua lotação ou, em caráter
excepcional, perante Juízos, Tribunais ou Ofícios diferentes dos estabelecidos
para cada categoria;

XVI - requisitar de qualquer autoridade pública e de seus agentes, certidões,
exames, perícias, vistorias, diligências, processos, documentos, informações,
esclarecimentos e demais providências necessárias à atuação da Defensoria
Pública;

XVII - aplicar a pena da remoçaõ compulsória, aprovada pelo voto de dois
terços do Conselho Superior da Defensoria Pública da União, assegurada ampla
defesa;

XVIII - delegar atribuições a autoridade que lhe seja subordinada, na forma da
lei.

XIX – requisitar força policial para assegurar a incolumidade física dos
membros da Defensoria Pública da União, quando estes se encontrarem ameaçados
em razão do desempenho de suas atribuições institucionais; (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

XX – apresentar plano de atuação da Defensoria Pública da União ao Conselho
Superior. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

~~ Parágrafo único. Ao Subdefensor Publico-Geral, além da atribuição prevista
no art. 7º desta Lei Complementar, compete: ~~

Parágrafo único. Ao Subdefensor Público-Geral Federal, além da atribuição
prevista no art. 7 ~~º~~ desta Lei Complementar, compete: (Redação dada pela
Lei Complementar nº 132, de 2009).

I - auxiliar o Defensor Público-Geral nos assuntos de interesse da
Instituição;

II - desincumbir­se das tarefas e delegações que lhe forem determinadas pelo
Defensor  Público-Geral.

SEÇÃO II

Do Conselho Superior da Defensoria Pública da União

~~ Art. 9º O Conselho Superior da Defensoria Pública da União é composto pelo
Defensor Publico-Geral, pelo Subdefensor Publico-Geral e pelo Corregedor-
Geral, como membros natos e por igual número de representantes da categoria
mais elevada da carreira, eleitos pelo voto obrigatório, por todos os
integrantes da Instituição. ~~

Art. 9 ~~º~~ A composição do Conselho Superior da Defensoria Pública da União
deve incluir obrigatoriamente o Defensor Público-Geral Federal, o Subdefensor
Público-Geral Federal e o Corregedor-Geral Federal, como membros natos, e, em
sua maioria, representantes estáveis da Carreira, 2 (dois) por categoria,
eleitos pelo voto direto, plurinominal, obrigatório e secreto de todos
integrantes da Carreira. (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 1º O Conselho Superior é presidido pelo Defensor Público-Geral, que, além do
seu voto de membro, tem o de qualidade, exceto em matéria de remoção e
promoção, sendo as deliberações tomadas por maioria de votos.

§ 2º As eleições serão realizadas em conformidade com as instruções baixadas
pelo Defensor Público-Geral.

§ 3º Os membros do Conselho Superior são eleitos para mandato de dois anos,
mediante voto nominal, direto e secreto.

~~ § 4º São elegíveis os Defensores Públicos da União que não estejam
afastados da carreira. ~~

§ 4 ~~º~~ São elegíveis os Defensores Públicos Federais que não estejam
afastados da Carreira, para mandato de 2 (dois) anos, permitida 1 (uma)
reeleição. (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 5º São suplentes dos membros eleitos de que trata o caput deste artigo os
demais votados, em ordem decrescente.

§ 6º Qualquer membro, exceto os natos, pode desistir de sua participação no
Conselho Superior, assumindo, imediatamente, o cargo, o respectivo suplente.

Art. 10\. Ao Conselho Superior da Defensoria Pública da União compete:

I - exercer o poder normativo no âmbito da Defensoria Pública da União;

II - opinar, por solicitação do Defensor Público-Geral, sobre matéria
pertinente à autonomia funcional e administrativa da Defensoria Pública da
União;

III - elaborar lista tríplice destinada à promoção por merecimento;

IV - aprovar a lista de antigüidade dos membros da Defensoria Pública da União
e decidir sobre as reclamações a ela concernentes;

V - recomendar ao Defensor Público-Geral a instauração de processo disciplinar
contra membros e servidores da Defensoria Pública da União;

VI - conhecer e julgar recurso contra decisão em processo administrativo
disciplinar;

VII - decidir sobre pedido de revisão de processo administrativo disciplinar;

VIII - decidir acerca da remoção voluntária dos integrantes da carreira da
Defensoria Pública da União;

IX - decidir sobre a avaliação do estágio probatório dos membros da Defensoria
Pública da União, submetendo sua decisão à homologação do Defensor Público-
Geral;

X - decidir acerca da destituição do Corregedor-Geral, por voto de dois terços
de seus membros, assegurada ampla defesa;

XI - deliberar sobre a organização de concurso para ingresso na carreira e
designar os representantes da Defensoria Pública da União que integrarão a
Comissão de Concurso;

~~ XII - organizar os concursos para provimento dos cargos da carreira de
Defensor Público da União e os seus respectivos regulamentos; ~~

XII – organizar os concursos para provimento dos cargos da Carreira de
Defensor Público Federal e editar os respectivos regulamentos; (Redação dada
pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

XIII - recomendar correições extraordinárias;

~~ XIV - indicar os seis nomes dos membros da classe mais elevada da carreira
para que o Presidente da República nomeie, dentre estes, o Subdefensor
Publico-Geral e o Corregedor-Geral. ~~

XIV – indicar os 6 (seis) nomes dos membros da classe mais elevada da Carreira
para que o Presidente da República nomeie, dentre esses, o Subdefensor
Público-Geral Federal e o Corregedor-Geral Federal da Defensoria Pública da
União; (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

XV – editar as normas regulamentando a eleição para Defensor Público-Geral
Federal. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

Parágrafo único. As decisões do Conselho Superior serão motivadas e
publicadas, salvo as hipóteses legais de sigilo.

SEÇÃO III

Da Corregedoria-Geral da Defensoria Pública da União

Art. 11\. A Corregedoria-Geral da Defensoria Pública da União é órgão de
fiscalização da atividade funcional e da conduta dos membros e dos servidores
da Defensoria Pública da União.

Art. 12\. A  Corregedoria-Geral da Defensoria Pública da União é exercida pelo
Corregedor-Geral, indicado dentre os integrantes da classe mais elevada da
carreira pelo Conselho Superior e nomeado pelo Presidente da República para
mandato de dois anos.

Parágrafo único. O Corregedor-Geral poderá ser destituído, antes do término do
mandato, por proposta do Defensor Público-Geral, pelo voto de dois terços dos
membros do Conselho Superior, assegurada ampla defesa.

Art. 13\. À  Corregedoria-Geral da Defensoria Pública da União compete:

I - realizar correições e inspeções funcionais;

II - sugerir ao Defensor Público-Geral o afastamento de Defensor Público que
esteja sendo submetido a correição, sindicância ou processo administrativo
disciplinar, quando cabível;

III - propor, fundamentadamente, ao Conselho Superior a suspensão do estágio
probatório de membros da Defensoria Pública da União;

IV - receber e processar as representações contra os membros da Defensoria
Pública da União, encaminhando­as, com parecer, ao Conselho Superior;

V - apresentar ao Defensor  Público-Geral, em janeiro de cada ano, relatório
das atividades desenvolvidas no ano anterior;

VI - propor a instauração de processo disciplinar contra membros da Defensoria
Pública da União e seus servidores;

VII - acompanhar o estágio probatório dos membros da Defensoria Pública da
União;

VIII - propor a exoneração de membros da Defensoria Pública da União que não
cumprirem as condições do estágio probatório.

SEÇÃO IV

Da Defensoria Pública da União nos Estados,  no Distrito Federal e nos
Territórios

Art. 14\. A Defensoria Pública da União atuará nos Estados, no Distrito
Federal e nos Territórios, junto às Justiças Federal, do Trabalho, Eleitoral,
Militar, Tribunais Superiores e instâncias administrativas da União.

§ 1 _o_ A Defensoria Pública da União deverá firmar convênios com as
Defensorias Públicas dos Estados e do Distrito Federal, para que estas, em seu
nome, atuem junto aos órgãos de primeiro e segundo graus de jurisdição
referidos no _caput_ , no desempenho das funções que lhe são cometidas por
esta Lei Complementar. (Incluído pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

§ 2 _o_ Não havendo na unidade federada Defensoria Pública constituída nos
moldes desta Lei Complementar, é autorizado o convênio com a entidade pública
que desempenhar essa função, até que seja criado o órgão próprio. (Incluído
pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

§ 3 _o_ A prestação de assistência judiciária pelos órgãos próprios da
Defensoria Pública da União dar-se-á, preferencialmente, perante o Supremo
Tribunal Federal e os Tribunais superiores. (Incluído pela Lei Complementar nº
98, de 1999).

Art. 15\. Os órgãos de atuação da Defensoria Pública da União em cada Estado,
no Distrito Federal e nos Territórios serão dirigidos por Defensor Público-
Chefe, designado pelo Defensor Publico-Geral, dentre os integrantes da
carreira.

Parágrafo único. Ao Defensor Publico-Chefe, sem prejuízo de suas funções
institucionais, compete, especialmente:

~~ I - coordenar as atividades desenvolvidas pelos Defensores Públicos da
União que atuem em sua área de competência; ~~

I – coordenar as atividades desenvolvidas pelos Defensores Públicos Federais
que atuem em sua área de competência; (Redação dada pela Lei Complementar nº
132, de 2009).

II - sugerir ao Defensor Publico-Geral providências para o aperfeiçoamento das
atividades institucionais em sua área de competência;

III - deferir ao membro da Defensoria Pública da União sob sua coordenação
direitos e vantagens legalmente autorizados, por expressa delegação de
competência do Defensor Publico-Geral;

IV - solicitar providências correlacionais ao Defensor Publico-Geral, em sua
área de competência;

V - remeter, semestralmente, ao Corregedor-Geral, relatório das atividades na
sua área de competência.

Art. 15-A. A organização da Defensoria Pública da União deve primar pela
descentralização, e sua atuação deve incluir atendimento interdisciplinar, bem
como a tutela dos interesses individuais, difusos, coletivos e individuais
homogêneos. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

SEÇÃO V

Dos Núcleos da Defensoria Pública da União nos Estados,  no Distrito Federal e
nos Territórios

Art. 16\. A Defensoria Pública da União nos Estados, no Distrito Federal e nos
Territórios poderá atuar por meio de Núcleos.

Art. 17\. Os Núcleos são dirigidos por Defensor Publico-Chefe, nos termos do
art. 15 desta Lei Complementar.

SEÇÃO VI

~~ Dos Defensores Públicos da União ~~

Dos Defensores Públicos Federais  
(Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

~~ Art. 18\. Aos Defensores Públicos da União incumbe o desempenho das funções
de orientação, postulação e defesa dos direitos e interesses dos necessitados,
cabendo­lhes, especialmente: ~~

Art. 18. Aos Defensores Públicos Federais incumbe o desempenho das funções de
orientação, postulação e defesa dos direitos e interesses dos necessitados,
cabendo-lhes, especialmente: (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de
2009).

I - atender às partes e aos interessados;

II - postular a concessão de gratuidade de justiça para os necessitados;

III - tentar a conciliação das partes, antes de promover a ação cabível;

IV - acompanhar e comparecer aos atos processuais e impulsionar os processos;

V - interpor recurso para qualquer grau de jurisdição e promover revisão
criminal, quando cabível;

VI - sustentar, oralmente ou por memorial, os recursos interpostos e as razões
apresentadas por intermédio da Defensoria Pública da União;

VII - defender os acusados em processo disciplinar.

VIII – participar, com direito de voz e voto, do Conselho Penitenciário;
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

IX – certificar a autenticidade de cópias de documentos necessários à
instrução de processo administrativo ou judicial, à vista da apresentação dos
originais; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

X – atuar nos estabelecimentos penais sob a administração da União, visando ao
atendimento jurídico permanente dos presos e sentenciados, competindo à
administração do sistema penitenciário federal reservar instalações seguras e
adequadas aos seus trabalhos, franquear acesso a todas as dependências do
estabelecimento independentemente de prévio agendamento, fornecer apoio
administrativo, prestar todas as informações solicitadas, assegurar o acesso à
documentação dos presos e internos, aos quais não poderá, sob fundamento
algum, negar o direito de entrevista com os membros da Defensoria Pública da
União. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

CAPÍTULO II

Da Carreira

~~ Art. 19\. A Defensoria Pública da União é integrada pela carreira de
Defensor Público da União, composta de três categorias de cargos efetivos: ~~

~~I - Defensor Público da União de 2ª Categoria (inicial); ~~

~~II - Defensor Público da União de 1ª Categoria (intermediária); ~~

~~III - Defensor Público da União de Categoria Especial (final). ~~

Art. 19. A Defensoria Pública da União é integrada pela Carreira de Defensor
Público Federal, composta de 3 (três) categorias de cargos efetivos: (Redação
dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009) (Vide Lei nº 12.763, de 2012)

I – Defensor Público Federal de 2 ~~ª~~ Categoria (inicial); (Redação dada
pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

II – Defensor Público Federal de 1 ~~ª~~ Categoria (intermediária); (Redação
dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

III – Defensor Público Federal de Categoria Especial (final). (Redação dada
pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

~~Art. 20\. Os Defensores Públicos da União de 2ª Categoria atuarão junto aos
Juízos Federais, às Juntas de Conciliação e Julgamento, às Juntas e aos Juízes
Eleitorais, aos Juízes Militares, nas Auditorias Militares, ao Tribunal
Marítimo e às instâncias administrativas. ~~

Art. 20. Os Defensores Públicos Federais de 2 ~~ª~~ Categoria atuarão junto
aos Juízos Federais, aos Juízos do Trabalho, às Juntas e aos Juízes
Eleitorais, aos Juízes Militares, às Auditorias Militares, ao Tribunal
Marítimo e às instâncias administrativas. (Redação dada pela Lei Complementar
nº 132, de 2009).

~~Art. 21\. Os Defensores Públicos da União de 1ª Categoria atuarão junto aos
Tribunais Regionais Federais, aos Tribunais Regionais do Trabalho e aos
Tribunais Regionais Eleitorais. ~~

Art. 21. Os Defensores Públicos Federais de 1 ~~ª~~ Categoria atuarão nos
Tribunais Regionais Federais, nas Turmas dos Juizados Especiais Federais, nos
Tribunais Regionais do Trabalho e nos Tribunais Regionais Eleitorais. (Redação
dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

~~Art. 22\. Os Defensores Públicos da União de Categoria Especial atuarão
junto ao Superior Tribunal de Justiça, ao Tribunal Superior do Trabalho, ao
Tribunal Superior Eleitoral e ao Superior Tribunal Militar. ~~

Art. 22. Os Defensores Públicos Federais de Categoria Especial atuarão no
Superior Tribunal de Justiça, no Tribunal Superior do Trabalho, no Tribunal
Superior Eleitoral, no Superior Tribunal Militar e na Turma Nacional de
Uniformização dos Juizados Especiais Federais. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

Parágrafo único.  (VETADO).

Art. 23\. O Defensor Publico-Geral atuará junto ao Supremo Tribunal Federal.

SEÇÃO I

Do Ingresso na Carreira

~~ Art. 24\. O ingresso na Carreira da Defensoria Pública da União far­se­á
mediante aprovação prévia em concurso público, de âmbito nacional, de provas e
títulos, com a participação da Ordem dos Advogados do Brasil, no cargo inicial
de Defensor Público da União de 2ª Categoria. (Vide Lei nº 9.020, de 1995)~~

Art. 24. O ingresso na Carreira da Defensoria Pública da União far-se-á
mediante aprovação prévia em concurso público, de âmbito nacional, de provas e
títulos, com a participação da Ordem dos Advogados do Brasil, no cargo inicial
de Defensor Público Federal de 2 ~~ª~~ Categoria. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

§ 1º Do regulamento do concurso constarão os programas das disciplinas sobre
as quais versarão as provas, bem como outras disposições pertinentes à sua
organização e realização.

§ 2º O edital de abertura de inscrições no concurso indicará,
obrigatoriamente, o número de cargos vagos na categoria inicial da carreira.

Art. 25\. O concurso de ingresso realizar­se­á, obrigatoriamente, quando o
número de vagas exceder a um quinto dos cargos iniciais da carreira e,
facultativamente, quando o exigir o interesse da administração.

Art. 26\. O candidato, no momento da inscrição, deve possuir registro na Ordem
dos Advogados do Brasil, ressalvada a situação dos proibidos de obtê­la, e
comprovar, no mínimo, dois anos de prática forense, devendo indicar sua opção
por uma das unidades da federação onde houver vaga.

~~ § 1º Considera­se como prática forense o exercício profissional de
consultoria, assessoria, o cumprimento de estágio nas Defensorias Públicas e o
desempenho de cargo, emprego ou função, de nível superior, de atividades
eminentemente jurídicas. ~~

§ 1 ~~º~~ Considera-se como atividade jurídica o exercício da advocacia, o
cumprimento de estágio de Direito reconhecido por lei e o desempenho de cargo,
emprego ou função, de nível superior, de atividades eminentemente jurídicas.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 2º Os candidatos proibidos de inscrição na Ordem dos Advogados do Brasil
comprovarão o registro até a posse no cargo de Defensor Público.

Art. 26-A. Aos aprovados no concurso deverá ser ministrado curso oficial de
preparação à Carreira, objetivando o treinamento específico para o desempenho
das funções técnico-jurídicas e noções de outras disciplinas necessárias à
consecução dos princípios institucionais da Defensoria Pública. (Incluído pela
Lei Complementar nº 132, de 2009).

Art. 27\. O concurso será realizado perante bancas examinadoras constituídas
pelo Conselho Superior.

SEÇÃO II

Da Nomeação, da Lotação e da Distribuição

Art. 28\. O candidato aprovado ao concurso público para ingresso na carreira
da Defensoria Pública será nomeado pelo Presidente da República para cargo
inicial da carreira, respeitada a ordem de classificação e o número de vagas
existentes.

~~ Art. 29\. Os Defensores Públicos da União serão lotados e distribuídos pelo
Defensor Publico-Geral, assegurado aos nomeados para os cargos iniciais o
direito de escolha do órgão de atuação, desde que vago e obedecida a ordem de
classificação no concurso. ~~

Art. 29. Os Defensores Públicos Federais serão lotados e distribuídos pelo
Defensor Público-Geral Federal, assegurado aos nomeados para os cargos
iniciais o direito de escolha do órgão de atuação, desde que vago e obedecida
a ordem de classificação no concurso. (Redação dada pela Lei Complementar nº
132, de 2009).

SEÇÃO III

Da Promoção

Art. 30\. A promoção consiste no acesso imediato dos membros efetivos da
Defensoria Pública da União de uma categoria para outra da carreira.

Art. 31\. As promoções obedecerão aos critérios de antigüidade e merecimento
alternadamente.

§ 1º A antigüidade será apurada na categoria e determinada pelo tempo de
efetivo exercício na mesma.

§ 2º A promoção por merecimento dependerá de lista tríplice para cada vaga,
organizada pelo Conselho Superior, em sessão secreta, com ocupantes da lista
de antigüidade, em seu primeiro terço.

§ 3º Os membros da Defensoria Pública somente poderão ser promovidos após dois
anos de efetivo exercício na categoria, dispensado o interstício se não houver
quem preencha tal requisito ou se quem o preencher recusar a promoção.

~~ § 4º As promoções serão efetivadas por ato do Presidente da República. ~~

§ 4 ~~º~~ As promoções serão efetivadas por ato do Defensor Público-Geral
Federal. (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

Art. 32\. É facultada a recusa de promoção, sem prejuízo do critério para o
preenchimento da vaga recusada.

Art. 33\. O Conselho Superior fixará os critérios de ordem objetiva para a
aferição de merecimento dos membros da instituição, considerando­se, entre
outros, a eficiência e a presteza demonstradas no desempenho da função e a
aprovação em cursos de aperfeiçoamento, de natureza jurídica, promovidos pela
instituição, ou por estabelecimentos de ensino superior oficialmente
reconhecidos.

§ 1º Os cursos de aperfeiçoamento de que trata este artigo compreenderão
necessariamente, as seguintes atividades:

a) apresentação de trabalho escrito sobre assunto de relevância jurídica;

b) defesa oral do trabalho que tenha sido aceito por banca examinadora.

§ 2º Não poderá concorrer à promoção por merecimento quem tenha sofrido
penalidade de advertência ou suspensão, no período de um ano imediatamente
anterior à ocorrência da vaga, em caso de advertência, ou de dois anos, em
caso de suspensão.

§ 3º É obrigatória a promoção do Defensor Público que figurar por três vezes
consecutivas ou cinco alternadas em lista de merecimento, ressalvada a
hipótese do § 2º.

CAPÍTULO III

Da Inamovibilidade e da Remoção

Art. 34\. Os membros da Defensoria Pública da União são inamovíveis, salvo se
apenados com remoção compulsória, na forma desta Lei Complementar.

Art. 35\. A remoção será feita a pedido ou por permuta, sempre entre membros
da mesma categoria da carreira.

Art. 36\. A remoção compulsória somente será aplicada com prévio parecer do
Conselho Superior, assegurada ampla defesa em processo administrativo
disciplinar.

Art. 37\. A remoção a pedido far­se­á mediante requerimento ao Defensor
Publico-Geral, nos quinze dias seguintes à publicação, no Diário Oficial, do
aviso de existência de vaga.

§ 1º Findo o prazo fixado no caput deste artigo e, havendo mais de um
candidato à remoção, será removido o mais antigo na categoria e, ocorrendo
empate, sucessivamente, o mais antigo na carreira, no serviço público da
União, no serviço público em geral, o mais idoso e o mais bem classificado no
concurso para ingresso na Defensoria Pública. (Vide ADI 7303)

§ 2º A remoção precederá o preenchimento da vaga por promoção.

~~ Art. 38\. Quando por permuta, a remoção será concedida mediante
requerimento dos interessados, atendida a conveniência do serviço. ~~

Art. 38. Quando por permuta, a remoção será concedida mediante requerimento do
interessado, atendida a conveniência do serviço e observada a ordem de
antiguidade na Carreira. (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

CAPÍTULO IV

Dos Direitos, das Garantias e das Prerrogativas dos Membros da Defensoria
Pública da União

SEÇÃO I

Da Remuneração

Art. 39\. À lei cabe fixar a remuneração dos cargos da carreira da Defensoria
Pública da União, observado o disposto no art. 135 da Constituição Federal.

§ 1º  (VETADO).

~~ § 2º Além dos vencimentos, poderão ser outorgadas, nos termos da lei, as
seguintes vantagens, dentre outras nela estabelecidas; ~~

§ 2 _o_ Os membros da Defensoria Pública da União têm os direitos assegurados
pela Lei n _o_ 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e nesta Lei Complementar.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

~~ I - ajuda de custo para despesas de transporte e mudança; ~~

I - revogado; (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

II -  (VETADO);

~~III - salário­família; ~~

III - revogado; (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

~~IV - diárias; ~~

IV - revogado; (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

~~V - representação; ~~

V - revogado; (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999)

~~VI - gratificação pela prestação de serviço especial; ~~

VI - revogado; (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

VII -  (VETADO);

~~ VIII - gratificação pelo efetivo exercício em local de difícil acesso,
assim definido pela lei de organização judiciária. ~~

VIII - revogado. (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

SEÇÃO II

Das Férias e do Afastamento

~~Art.~~ ~~40\. Os membros da Defensoria Pública da União terão direito a
férias anuais de sessenta dias, individual ou coletivamente~~. (Revogado pela
Lei Complementar nº 98, de 1999).

~~Parágrafo único. O pagamento da remuneração das férias será efetuado até
dois dias antes do início do respectivo período, facultada a conversão de um
terço das mesmas em abono pecuniário, requerida com, pelo menos, sessenta dias
de antecedência. ~~ (Revogado pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

Art. 41\. As férias dos membros da Defensoria Pública da União serão
concedidas pelas chefias a que estiverem subordinados.

Art. 42\. O afastamento para estudo ou missão no interesse da Defensoria
Pública da União será autorizado pelo Defensor Publico-Geral.

§ 1º O afastamento de que trata este artigo somente será concedido pelo
Defensor Publico-Geral, após o estágio probatório e pelo prazo máximo de dois
anos.

§ 2º Quando o interesse público o exigir, o afastamento poderá ser
interrompido a juízo do Defensor Publico-Geral.

Art. 42-A. É assegurado o direito de afastamento para exercício de mandato em
entidade de classe de âmbito nacional, de maior representatividade, sem
prejuízo dos vencimentos, vantagens ou qualquer direito inerente ao cargo.
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 1 ~~º~~ O afastamento será concedido ao presidente da entidade de classe e
terá duração igual à do mandato, devendo ser prorrogado no caso de reeleição.
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 2 ~~º~~ O afastamento para exercício de mandato será contado como tempo de
serviço para todos os efeitos legais. (Incluído pela Lei Complementar nº 132,
de 2009).

SEÇÃO III

Das Garantias e das Prerrogativas

Art. 43\. São garantias dos membros da Defensoria Pública da União:

I - a independência funcional no desempenho de suas atribuições;

II - a inamovibilidade;

III - a irredutibilidade de vencimentos;

IV - a estabilidade;

Art. 44\. São prerrogativas dos membros da Defensoria Pública da União:

~~ I - receber intimação pessoal em qualquer processo e grau de jurisdição,
contando­se­lhe em dobro todos os prazos; ~~

I – receber, inclusive quando necessário, mediante entrega dos autos com
vista, intimação pessoal em qualquer processo e grau de jurisdição ou
instância administrativa, contando-se-lhes em dobro todos os prazos; (Redação
dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

II - não ser preso, senão por ordem judicial escrita, salvo em flagrante, caso
em que a autoridade fará imediata comunicação ao Defensor Publico-Geral;

III - ser recolhido a prisão especial ou a sala especial de Estado­Maior, com
direito a privacidade e, após sentença condenatória transitada em julgado, ser
recolhido em dependência separada, no estabelecimento em que tiver de ser
cumprida a pena;

IV - usar vestes talares e as insígnias privativas da Defensoria Pública;

V -  (VETADO);

VI - ter vista pessoal dos processos fora dos cartórios e secretarias,
ressalvadas as vedações legais;

~~VII - comunicar­se, pessoal e reservadamente, com seus assistidos, ainda
quando estes se acharem presos ou detidos, mesmo incomunicáveis; ~~

VII – comunicar-se, pessoal e reservadamente, com seus assistidos, ainda
quando esses se acharem presos ou detidos, mesmo incomunicáveis, tendo livre
ingresso em estabelecimentos policiais, prisionais e de internação coletiva,
independentemente de prévio agendamento; (Redação dada pela Lei Complementar
nº 132, de 2009).

~~VIII - examinar, em qualquer repartição, autos de flagrante, inquérito e
processos; ~~

VIII – examinar, em qualquer repartição pública, autos de flagrantes,
inquéritos e processos, assegurada a obtenção de cópias e podendo tomar
apontamentos; (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

IX - manifestar­se em autos administrativos ou judiciais por meio de cota;

X - requisitar de autoridade pública e de seus agentes exames, certidões,
perícias, vistorias, diligências, processos, documentos, informações,
esclarecimentos e providências necessárias ao exercício de suas atribuições;

XI - representar a parte, em feito administrativo ou judicial,
independentemente de mandato, ressalvados os casos para os quais a lei exija
poderes especiais;

XII - deixar de patrocinar ação, quando ela for manifestamente incabível ou
inconveniente aos interesses da parte sob seu patrocínio, comunicando o fato
ao Defensor Publico-Geral, com as razões de seu proceder;

XIII - ter o mesmo tratamento reservado aos magistrados e demais titulares dos
cargos das funções essenciais à justiça;

XIV - ser ouvido como testemunha, em qualquer processo ou procedimento, em
dia, hora e local previamente ajustados com a autoridade competente;

XV -  (VETADO);

XVI -  (VETADO);

Parágrafo único. Quando, no curso de investigação policial, houver indício de
prática de infração penal por membro da Defensoria Pública da União, a
autoridade policial, civil ou militar, comunicará, imediatamente, o fato ao
Defensor Publico-Geral, que designará membro da Defensoria Pública para
acompanhar a apuração.

CAPÍTULO V

Dos Deveres, das Proibições, dos Impedimentos e da Responsabilidade Funcional

SEÇÃO I

Dos Deveres

Art. 45\. São deveres dos membros da Defensoria Pública da União:

I - residir na localidade onde exercem suas funções;

II - desempenhar, com zelo e presteza, os serviços a seu cargo;

III - representar ao Defensor Publico-Geral sobre as irregularidades de que
tiver ciência, em razão do cargo;

IV - prestar informações aos órgãos de administração superior da Defensoria
Pública da União, quando solicitadas;

V - atender ao expediente forense e participar dos atos judiciais, quando for
obrigatória a sua presença;

VI - declarar­se suspeito ou impedido, nos termos da lei;

VII - interpor os recursos cabíveis para qualquer instância ou Tribunal e
promover revisão criminal, sempre que encontrar fundamentos na lei,
jurisprudência ou prova dos autos, remetendo cópia à Corregedoria-Geral.

SEÇÃO II

Das Proibições

Art. 46\. Além das proibições decorrentes do exercício de cargo público, aos
membros da Defensoria Pública da União é vedado:

I - exercer a advocacia fora das atribuições institucionais;

II - requerer, advogar, ou praticar em Juízo ou fora dele, atos que de
qualquer forma colidam com as funções inerentes ao seu cargo, ou com os
preceitos éticos de sua profissão;

III - receber, a qualquer título e sob qualquer pretexto, honorários,
percentagens ou custas processuais, em razão de suas atribuições;

IV - exercer o comércio ou participar de sociedade comercial, exceto como
cotista ou acionista;

V - exercer atividade político­partidária, enquanto atuar junto à justiça
eleitoral.

SEÇÃO III

Dos Impedimentos

Art. 47\. Ao membro da Defensoria Pública da União é defeso exercer suas
funções em processo ou procedimento:

I - em que seja parte ou, de qualquer forma, interessado;

II - em que haja atuado como representante da parte, perito, Juiz, membro do
Ministério Público, Autoridade Policial, Escrivão de Polícia, Auxiliar de
Justiça ou prestado depoimento como testemunha;

III - em que for interessado cônjuge ou companheiro, parente consangüíneo ou
afim em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;

IV - no qual haja postulado como advogado de qualquer das pessoas mencionadas
no inciso anterior;

V - em que qualquer das pessoas mencionadas no inciso III funcione ou haja
funcionado como Magistrado, membro do Ministério Público, Autoridade Policial,
Escrivão de Polícia ou Auxiliar de Justiça;

VI - em que houver dado à parte contrária parecer verbal ou escrito sobre o
objeto da demanda;

VII - em outras hipóteses previstas em lei.

Art. 48\. Os membros da Defensoria Pública da União não podem participar de
comissão, banca de concurso, ou qualquer decisão, quando o julgamento ou
votação disser respeito a seu cônjuge ou companheiro, ou parente consangüíneo
ou afim em linha reta ou colateral, até o terceiro grau.

SEÇÃO IV

Da Responsabilidade Funcional

Art. 49\. A atividade funcional dos membros da Defensoria Pública da União
está sujeita a:

I - correição ordinária, realizada anualmente pelo Corregedor-Geral e por seus
auxiliares, para verificar a regularidade e eficiência dos serviços;

II - correição extraordinária, realizada pelo Corregedor-Geral e por seus
auxiliares, de ofício ou por determinação do Defensor Publico-Geral;

§ 1º Cabe ao Corregedor-Geral, concluída a correição, apresentar ao Defensor
Publico-Geral relatório dos fatos apurados e das providências a serem
adotadas.

§ 2º Qualquer pessoa pode representar ao Corregedor-Geral sobre os abusos,
erros ou omissões dos membros da Defensoria Pública da União.

Art. 50\. Constituem infrações disciplinares, além de outras definidas em lei
complementar, a violação dos deveres funcionais e vedações contidas nesta Lei
Complementar, bem como a prática de crime contra a Administração Pública ou
ato de improbidade administrativa.

§ 1º Os membros da Defensoria Pública da União são passíveis das seguintes
sanções:

I - advertência;

II - suspensão por até noventa dias;

III - remoção compulsória;

IV - demissão;

V - cassação da aposentadoria.

§ 2º A advertência será aplicada por escrito nos casos de violação dos deveres
e das proibições funcionais, quando o fato não justificar a imposição de pena
mais grave.

§ 3º A suspensão será aplicada em caso de reincidência em falta punida com
advertência ou quando a infração dos deveres ou das proibições funcionais,
pela sua gravidade, justificar a sua imposição.

§ 4º A remoção compulsória será aplicada sempre que a falta praticada, pela
sua gravidade e repercussão, tornar incompatível a permanência do faltoso no
órgão de atuação de sua lotação.

§ 5º A pena de demissão será aplicável nas hipóteses previstas em lei, e no
caso de reincidência em falta punida com suspensão ou remoção compulsória.

§ 6º As penas de demissão e cassação da aposentadoria serão aplicadas pelo
Presidente da República e as demais pelo Defensor Publico-Geral, garantida
sempre a ampla defesa, sendo obrigatório o inquérito administrativo nos casos
de aplicação de remoção compulsória, suspensão, demissão e cassação da
aposentadoria.

§ 7º Prescrevem em dois anos, a contar da data em que foram cometidas, as
faltas puníveis com advertência, suspensão e remoção compulsória,
aplicando­se, quanto às demais, os prazos previstos em lei.

Art. 51\. A qualquer tempo poderá ser requerida revisão do processo
disciplinar, quando se aduzirem fatos novos ou circunstâncias suscetíveis de
provar, a inocência do apenado ou de justificar a imposição de pena mais
branda.

§ 1º Poderá requerer a instauração de processo revisional o próprio
interessado ou, se falecido ou interdito, o seu cônjuge ou companheiro,
ascendente, descendente ou irmão.

§ 2º Se for procedente a revisão, será tornado sem efeito o ato punitivo ou
aplicada a penalidade adequada restabelecendo­se os direitos atingidos pela
punição, na sua plenitude.

TÍTULO III

Da Organização da Defensoria Pública do Distrito Federal e Dos Territórios

CAPÍTULO I

DA ESTRUTURA

Art. 52\. A Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios é
organizada e mantida pela União.

Art. 53\. A Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios
compreende:

I - órgãos de administração superior:

a) a Defensoria Pública-Geral do Distrito Federal e dos Territórios;

b) a Subdefensoria Pública-Geral do Distrito Federal e dos Territórios;

c) o Conselho Superior da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios;

d) a Corregedoria-Geral da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios;

II - órgãos de atuação:

a) as Defensorias Públicas do Distrito Federal e dos Territórios;

b) os Núcleos da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios;

III - órgãos de execução: os Defensores Públicos do Distrito Federal e dos
Territórios.

SEÇÃO I

Do Defensor Publico-Geral e do Subdefensor Publico-Geral do Distrito Federal e
dos Territórios

~~ Art. 54\. A Defensoria Pública-Geral do Distrito Federal e dos Territórios
tem por Chefe o Defensor Publico-Geral, nomeado pelo Presidente da República
dentre integrantes da carreira, maiores de trinta e cinco anos, para mandato
de dois anos, permitida uma recondução. ~~

Art. 54. A Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios tem por
Chefe o Defensor Público-Geral, nomeado pelo Presidente da República, dentre
membros estáveis da Carreira e maiores de 35 (trinta e cinco) anos, escolhidos
em lista tríplice formada pelo voto direto, secreto, plurinominal e
obrigatório de seus membros, para mandato de 2 (dois) anos, permitida 1 (uma)
recondução.  (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

Parágrafo único.  (VETADO)

§ 2 ~~º~~ (VETADO) (Incluído dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

Art. 55\. O Defensor Publico-Geral será substituído, em suas faltas,
impedimentos, licenças e férias, pelo Subdefensor Publico-Geral, nomeado pelo
Presidente da República, dentre os integrantes da Categoria Especial da
carreira, escolhidos pelo Conselho Superior, para mandato de dois anos.

Art. 56\. São atribuições do Defensor Publico-Geral:

I - dirigir a Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios,
superintender e coordenar suas atividades e orientar­lhe a atuação;

II - representar a Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios
judicial e extrajudicialmente;

III - velar pelo cumprimento das finalidades da Instituição;

IV - integrar, como membro nato, e presidir o Conselho Superior da Defensoria
Pública do Distrito Federal e dos Territórios;

V - baixar o Regimento Interno da Defensoria Pública-Geral do Distrito Federal
e dos Territórios;

VI - autorizar os afastamentos dos membros da Defensoria Pública do Distrito
Federal e dos Territórios;

VII - estabelecer a lotação e a distribuição dos membros e servidores da
Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios;

VIII - dirimir conflitos de atribuições entre membros da Defensoria Pública do
Distrito Federal e dos Territórios, com recurso para seu Conselho Superior;

IX - proferir decisões nas sindicâncias e processos administrativos
disciplinares promovidos pela Corregedoria-Geral do Distrito Federal e dos
Territórios;

X - instaurar processo disciplinar contra membros e servidores da Defensoria
Pública do Distrito Federal e dos Territórios;

XI - abrir concursos públicos para ingresso na carreira da Defensoria Pública
do Distrito Federal e dos Territórios;

XII - determinar correições extraordinárias;

XIII - praticar atos de gestão administrativa, financeira e de pessoal;

XIV - convocar o Conselho Superior da Defensoria Pública do Distrito Federal e
dos Territórios e dar execução às suas deliberações;

XV - designar membro da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios para exercício de suas atribuições em órgão de atuação diverso do
de sua lotação ou, em caráter excepcional, perante Juízos, Tribunais ou
Ofícios diferentes dos estabelecidos para cada categoria;

XVI - requisitar de qualquer autoridade pública e de seus agentes, certidões,
exames, perícias, vistorias, diligências, processos, documentos, informações,
esclarecimentos e demais providências necessárias à atuação da Defensoria
Pública;

XVII - aplicar a pena de remoção compulsória, aprovada pelo voto de dois
terços do Conselho Superior, aos membros da Defensoria Pública do Distrito
Federal e dos Territórios;

XVIII - delegar atribuições a autoridade que lhe seja subordinada, na forma da
lei.

Parágrafo único. Ao Subdefensor Publico-Geral, além da atribuição prevista no
art. 55 desta Lei Complementar, compete:

a) auxiliar o Defensor Publico-Geral nos assuntos de interesse da Instituição;

b) desincumbir­se das tarefas e delegações que lhe forem determinadas pelo
Defensor Publico-Geral.

SEÇÃO II

Do Conselho Superior da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios

~~ Art. 57\. O Conselho Superior da Defensoria Pública do Distrito Federal e
dos Territórios é composto pelo Defensor Publico-Geral, pelo Subdefensor
Publico-Geral e pelo Corregedor-Geral, como membros natos e por igual número
de representantes da categoria mais elevada da carreira, eleitos pelo voto
obrigatório, por todos os integrantes da Instituição. ~~

~~§ 1º O Conselho Superior é presidido pelo Defensor Publico-Geral, que, além
do seu voto de membro, tem o de qualidade, exceto em matéria de remoção e
promoção, sendo as deliberações tomadas por maioria de votos. ~~

~~§ 2º As eleições serão realizadas em conformidade com as instruções baixadas
pelo Defensor Publico-Geral. ~~

~~§ 3º Os membros do Conselho Superior são eleitos para mandato de dois anos,
mediante voto nominal, direto e secreto. ~~

Art. 57. A composição do Conselho Superior da Defensoria Pública do Distrito
Federal e dos Territórios deve incluir obrigatoriamente o Defensor Público-
Geral, o Subdefensor Público-Geral e o Corregedor-Geral, como membros natos,
e, em sua maioria, representantes estáveis da Carreira, 2 (dois) por
categoria, eleitos pelo voto direto, plurinominal, secreto e obrigatório, de
todos os integrantes da Carreira. (Redação dada pela Lei Complementar nº 132,
de 2009).

§ 1 ~~º~~ O Conselho Superior é presidido pelo Defensor Público-Geral, que
terá voto de qualidade, exceto em matéria disciplinar. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

§ 2 As eleições serão realizadas em conformidade com as instruções baixadas
pelo Conselho Superior. (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 3 ~~º~~ Os membros do Conselho Superior são eleitos para mandato de 2 (dois)
anos, permitida 1 (uma) reeleição. (Redação dada pela Lei Complementar nº 132,
de 2009).

§ 4º São elegíveis os Defensores Públicos do Distrito Federal e dos
Territórios que não estejam afastados da carreira.

§ 5º São suplentes dos membros eleitos de que trata o caput deste artigo os
demais votados, em ordem decrescente.

§ 6º Qualquer membro, exceto o nato, pode desistir de sua participação no
Conselho Superior, assumindo, imediatamente, o cargo, o respectivo suplente.

§ 7 ~~º~~ O presidente da entidade de classe de âmbito distrital de maior
representatividade dos membros da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios terá assento e voz nas reuniões do Conselho Superior. (Incluído
pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

Art. 58\. Ao Conselho Superior da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios compete:

I - exercer o poder normativo no âmbito da Defensoria Pública do Distrito
Federal e dos Territórios;

II - opinar, por solicitação do Defensor Publico-Geral, sobre matéria
pertinente à autonomia funcional e administrativa da Defensoria Pública do
Distrito Federal e dos Territórios;

III - elaborar lista tríplice destinada à promoção por merecimento;

IV - aprovar a lista de antigüidade dos membros da Defensoria Pública do
Distrito Federal e dos Territórios e decidir sobre as reclamações a ela
concernentes;

V - recomendar ao Defensor Publico-Geral a instauração de processo disciplinar
contra membros e servidores da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios;

VI - conhecer e julgar recurso contra decisão em processo
administrativo­disciplinar;

VII - decidir sobre pedido de revisão de processo administrativo­disciplinar;

VIII - decidir acerca da remoção dos integrantes da carreira da Defensoria
Pública do Distrito Federal e dos Territórios;

IX - decidir sobre a avaliação do estágio probatório dos membros da Defensoria
Pública do Distrito Federal e dos Territórios, submetendo sua decisão à
homologação do Defensor Publico-Geral;

X - decidir, por voto de dois terços de seus membros, acerca da destituição do
Corregedor-Geral;

XI - deliberar sobre a organização de concurso para ingresso na carreira e
designar os representantes da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios que integrarão a Comissão de Concurso;

XII - organizar os concursos para provimento dos cargos da carreira de
Defensor Público do Distrito Federal e dos Territórios e os seus respectivos
regulamentos;

XIII - recomendar correições extraordinárias;

XIV - indicar os seis nomes dos membros da classe mais elevada da carreira
para que o Presidente da República nomeie, dentre estes, o Subdefensor
Publico-Geral e o Corregedor-Geral.

XV – editar as normas regulamentando a eleição para Defensor Público-Geral.
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

Parágrafo único. As decisões do Conselho Superior serão motivadas e
publicadas, salvo as hipóteses legais de sigilo.

SEÇÃO III

Da Corregedoria-Geral da Defensoria Pública do  Distrito Federal e dos
Territórios

Art. 59\. A Corregedoria-Geral da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios é órgão de fiscalização da atividade funcional e da conduta dos
membros e dos servidores da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios.

Art. 60\. A Corregedoria-Geral da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios é exercida pelo Corregedor-Geral, indicado dentre os integrantes
da classe mais elevada da carreira pelo Conselho Superior e nomeado pelo
Presidente da República, para mandato de dois anos.

Parágrafo único. O Corregedor-Geral poderá ser destituído por proposta do
Defensor Publico-Geral, pelo voto de dois terços dos membros do Conselho
Superior, antes do término do mandato.

Art. 61\. À Corregedoria-Geral da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios compete:

I - realizar correições e inspeções funcionais;

II - sugerir ao Defensor Publico-Geral o afastamento de Defensor Público que
esteja sendo submetido a correição, sindicância ou processo administrativo
disciplinar, quando cabível;

III - propor, fundamentadamente, ao Conselho Superior a suspensão do estágio
probatório de membros da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios;

IV - receber e processar as representações contra os membros da Defensoria
Pública do Distrito Federal e dos Territórios, encaminhado­as, com parecer, ao
Conselho Superior;

V - apresentar ao Defensor Publico-Geral, em janeiro de cada ano, relatório
das atividades desenvolvidas no ano anterior;

VI - propor a instauração de processo disciplinar contra membros da Defensoria
Pública do Distrito Federal e dos Territórios e seus servidores;

VII - acompanhar o estágio probatório dos membros da Defensoria Pública do
Distrito Federal e dos Territórios;

VIII - propor a exoneração de membros da Defensoria Pública do Distrito
Federal e dos Territórios que não cumprirem as condições do estágio
probatório.

SEÇÃO IV

Dos Núcleos da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios

Art. 62\. A Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios exercerá
suas funções institucionais através de Núcleos.

Art. 63\. Os Núcleos da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios são dirigidos por Defensor Publico-Chefe, designado pelo Defensor
Publico-Geral, dentre integrantes da carreira, competindo­lhe, no exercício de
suas funções institucionais:

I - prestar, no Distrito Federal e nos Territórios, assistência jurídica,
judicial e extrajudicial, integral e gratuita, aos necessitados;

II - integrar e orientar as atividades desenvolvidas pelos Defensores Públicos
que atuem em sua área de competência;

III - remeter, semestralmente, ao Corregedor-Geral, relatório de suas
atividades;

IV - exercer as funções que lhe forem delegadas pelo Defensor Publico-Geral.

SEÇÃO IV

Dos Defensores Públicos do Distrito Federal e dos Territórios

Art. 64\. Aos Defensores Públicos do Distrito Federal e dos Territórios
incumbe o desempenho das funções de orientação, postulação e defesa dos
direitos e interesses dos necessitados, em todos os graus de jurisdição e
instâncias administrativas, cabendo­lhes especialmente:

I - atender às partes e aos interessados;

II - postular a concessão de gratuidade de justiça para os necessitados;

III - tentar a conciliação das partes, antes de promover a ação cabível;

IV - acompanhar e comparecer aos atos processuais e impulsionar os processos;

V - interpor recurso para qualquer grau de jurisdição e promover Revisão
Criminal, quando cabível;

VI - sustentar, oralmente ou por memorial, os recursos interpostos e as razões
apresentadas por intermédio da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios;

VII - defender os acusados em processo disciplinar.

VIII – participar, com direito a voz e voto, do Conselho Penitenciário;
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

IX – certificar a autenticidade de cópias de documentos necessários à
instrução de processo administrativo ou judicial, à vista da apresentação dos
originais; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

X – atuar nos estabelecimentos penais sob a administração do Distrito Federal,
visando ao atendimento jurídico permanente dos presos e sentenciados,
competindo à administração do sistema penitenciário distrital reservar
instalações seguras e adequadas aos seus trabalhos, franquear acesso a todas
as dependências do estabelecimento, independentemente de prévio agendamento,
fornecer apoio administrativo, prestar todas as informações solicitadas e
assegurar o acesso à documentação dos presos e internos, aos quais não poderá,
sob fundamento algum, negar o direito de entrevista com os membros da
Defensoria Pública do Distrito Federal. (Incluído pela Lei Complementar nº
132, de 2009).

CAPÍTULO II

Da Carreira

Art. 65\. A Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios é
integrada pela carreira de Defensor Público do Distrito Federal e dos
Territórios, composta de três categorias de cargos efetivos:

I - Defensor Público do Distrito Federal e dos Territórios de 2ª Categoria
(inicial);

II - Defensor Público do Distrito Federal e dos Territórios de 1ª Categoria
(intermediária);

III - Defensor Público do Distrito Federal e dos Territórios de Categoria
Especial (final).

Art. 66\. Os Defensores Públicos do Distrito Federal de 2ª Categoria atuarão
nos Núcleos das Cidades Satélites, junto aos Juízes de Direito e às instâncias
administrativas do Distrito Federal e dos Territórios, ou em função de auxílio
ou substituição nos Núcleos do Plano Piloto.

Art. 67\. Os Defensores Públicos do Distrito Federal e dos Territórios de 1ª
Categoria atuarão nos Núcleos do Plano Piloto, junto aos Juízes de Direito e
às instâncias administrativas do Distrito Federal e dos Territórios, ou em
função de auxílio ou substituição junto ao Tribunal de Justiça do Distrito
Federal e Territórios.

Art. 68\. Os Defensores Públicos do Distrito Federal e dos Territórios de
Categoria Especial atuarão junto ao Tribunal de Justiça do Distrito Federal e
Territórios, e aos Tribunais Superiores, quando couber (art. 22, parágrafo
único).

SEÇÃO I

Do Ingresso na Carreira

Art. 69\. O ingresso na Carreira da Defensoria Pública do Distrito Federal e
dos Territórios far­se­á mediante aprovação prévia em concurso público, de
provas e títulos, com a participação da Ordem dos Advogados do Brasil, no
cargo inicial de Defensor Público do Distrito Federal e dos Territórios de 2ª
Categoria.

§ 1º Do regulamento do concurso constarão os programas das disciplinas sobre
as quais versarão as provas, bem como outras disposições pertinentes à sua
organização e realização.

§ 2º O edital de abertura de inscrições no concurso indicará,
obrigatoriamente, o número de cargos vagos na categoria inicial da carreira.

Art. 70\. O concurso de ingresso realizar­se­á, obrigatoriamente, quando o
número de vagas exceder a um quinto dos cargos iniciais da carreira e,
facultativamente, quando o exigir o interesse da administração.

Art. 71\. O candidato, no momento da inscrição, deve possuir registro na Ordem
dos Advogados do Brasil, ressalvada a situação dos proibidos de obtê­la, e
comprovar, no mínimo, dois anos de prática forense.

§ 1º Considera­se como prática forense o exercício profissional de
consultoria, assessoria, o cumprimento de estágio nas Defensorias Públicas e o
desempenho de cargo, emprego ou função de nível superior, de atividades
eminentemente jurídicas.

§ 2º Os candidatos proibidos de inscrição na Ordem dos Advogados do Brasil
comprovarão o registro até a posse no cargo de Defensor Público.

Art. 72\. O concurso será realizado perante bancas examinadoras constituídas
pelo Conselho Superior.

SEÇÃO II

Da Nomeação, da Lotação e da Distribuição

Art. 73\. O candidato aprovado no concurso público para ingresso na carreira
da Defensoria Pública será nomeado pelo Presidente da República para cargo
inicial da carreira, respeitada a ordem de classificação e o número de vagas
existentes.

Art. 74\. Os Defensores Públicos do Distrito Federal e dos Territórios serão
lotados e distribuídos pelo Defensor Publico-Geral, assegurado aos nomeados
para os cargos iniciais o direito de escolha do órgão de atuação, desde que
vago e obedecida a ordem de classificação no concurso.

SEÇÃO III

Da Promoção

Art. 75\. A promoção consiste no acesso imediato dos membros efetivos da
Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios de uma categoria para
outra da carreira.

Art. 76\. As promoções obedecerão aos critérios de antigüidade e merecimento
alternadamente.

§ 1º A antigüidade será apurada na categoria e determinada pelo tempo de
efetivo exercício na mesma.

§ 2º A promoção por merecimento dependerá de lista tríplice para cada vaga,
organizada pelo Conselho Superior, em sessão secreta, com ocupantes da lista
de antigüidade, em seu primeiro terço.

§ 3º Os membros da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios
somente poderão ser promovidos depois de dois anos de efetivo exercício na
categoria, dispensado o interstício se não houver quem preencha tal requisito
ou se quem o preencher recusar a promoção.

§ 4º As promoções serão efetivadas por ato do Defensor Publico-Geral.

Art. 77\. É facultada a recusa à promoção, sem prejuízo do critério para o
preenchimento da vaga recusada.

Art. 78\. O Conselho Superior fixará os critérios de ordem objetiva para a
aferição de merecimento dos membros da Instituição, considerando­se, entre
outros, a eficiência e a presteza demonstradas no desempenho da função e
aprovação em cursos de aperfeiçoamento, de natureza jurídica, promovidos pela
Instituição, ou por estabelecimentos de ensino superior, oficialmente
reconhecidos.

§ 1º Os cursos de aperfeiçoamento de que trata este artigo compreenderão,
necessariamente, as seguintes atividades:

a) apresentação de trabalho escrito sobre assunto de relevância jurídica;

b) defesa oral do trabalho que tenha sido aceito por banca examinadora.

§ 2º Não poderá concorrer à promoção por merecimento quem tenha sofrido
penalidade de advertência ou suspensão; no período de um ano imediatamente
anterior à ocorrência da vaga, no caso de advertência; ou de dois anos, em
caso de suspensão.

§ 3º É obrigatória a promoção do Defensor Público que figurar por três vezes
consecutivas ou cinco alternadas em lista de merecimento, ressalvada a
hipótese do § 2º.

CAPÍTULO III

Da Inamovibilidade e da Remoção

Art. 79\. Os membros da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios são inamovíveis, salvo se apenados com remoção compulsória, na
forma desta Lei Complementar.

Art. 80\. A remoção será feita a pedido ou por permuta, sempre entre membros
da mesma categoria da carreira.

Art. 81\. A remoção compulsória somente será aplicada com prévio parecer do
Conselho Superior, assegurada ampla defesa em processo administrativo
disciplinar.

Art. 82\. A remoção a pedido far­se­á mediante requerimento ao Defensor
Publico-Geral, nos quinze dias seguintes à publicação, no Diário Oficial, do
aviso de existência da vaga.

§ 1º Findo o prazo fixado no caput deste artigo e, havendo mais de um
candidato à remoção, será removido o mais antigo na categoria e, ocorrendo
empate, sucessivamente, o mais antigo na carreira, no serviço público da
União, no serviço público em geral, o mais idoso e o mais bem classificado no
concurso para ingresso na Defensoria Pública. (Vide ADI 7303)

§ 2º A remoção precederá o preenchimento de vaga por promoção.

Art. 83\. Quando por permuta, a remoção será concedida mediante requerimento
dos interessados, atendida a conveniência do serviço.

CAPÍTULO IV

Dos Direitos, das Garantias e das Prerrogativas dos Membros da Defensoria
Pública do Distrito Federal e dos Territórios

SEÇÃO I

Da Remuneração

Art. 84\. À lei cabe fixar a remuneração dos cargos da carreira da Defensoria
Pública do Distrito Federal e dos Territórios, observado o disposto no artigo
135 da Constituição Federal.

§ 1º  (VETADO).

~~ § 2º Além do vencimento, poderão ser outorgadas, nos termos da lei, as
seguintes vantagens, dentre outras nela estabelecidas: ~~

§ 2 _o_ Os membros da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios
têm os direitos assegurados pela Lei n _o_ 8.112, de 1990, e nesta Lei
Complementar. (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

~~ I - ajuda de custo para despesas de transporte e moradia; ~~

I - revogado; (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

II -  (VETADO);

~~III - salário­família; ~~

III - revogado; (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

~~IV - diárias; ~~

IV - revogado; (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

~~V - representação; ~~

V - revogado; (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

~~VI - gratificação pela prestação de serviço especial; ~~

VI - revogado; (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

VII -  (VETADO);

~~ VIII - gratificação pelo efetivo exercício em local de difícil acesso,
assim definido pela lei de organização judiciária. ~~

VIII - revogado. (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

SEÇÃO II

Das Férias e do Afastamento

~~Art.~~ ~~85\. Os membros da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios terão direito a férias anuais de sessenta dias, individual ou
coletivamente.~~ (Revogado pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

~~Parágrafo único. O pagamento da remuneração das férias será efetuado até
dois dias antes do início do respectivo período, facultada a conversão de um
terço das mesmas em abono pecuniário, requerida com, pelo menos, sessenta dias
de antecedência. ~~ (Revogado pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

Art. 86\. As férias dos membros da Defensoria Pública do Distrito Federal e
dos Territórios serão concedidas pelas chefias a que estiverem subordinados.

Art. 87\. O afastamento para estudo ou missão no interesse da Defensoria
Pública do Distrito Federal e dos Territórios será autorizado pelo Defensor
Publico-Geral.

§ 1º O afastamento de que trata este artigo somente será concedido pelo
Defensor Publico-Geral, após o estágio probatório e pelo prazo máximo de dois
anos.

§ 2º Quando o interesse público o exigir, o afastamento poderá ser
interrompido a juízo do Defensor Publico-Geral.

Art. 87-A. É assegurado o direito de afastamento para exercício de mandato em
entidade de classe de âmbito nacional e distrital, de maior
representatividade, sem prejuízo dos vencimentos, vantagens ou qualquer
direito inerente ao cargo. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 1 ~~º~~ O afastamento será concedido ao presidente da entidade de classe e
terá duração igual à do mandato, devendo ser prorrogado no caso de reeleição.
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 2 ~~º~~ O afastamento para exercício de mandato será contado como tempo de
serviço para todos os efeitos legais. (Incluído pela Lei Complementar nº 132,
de 2009).

SEÇÃO III

Das Garantias e das Prerrogativas

Art. 88\. São garantias dos membros da Defensoria Pública do Distrito Federal
e dos Territórios:

I - a independência funcional no desempenho de suas atribuições;

II - a inamovibilidade;

III - a irredutibilidade de vencimentos;

IV - a estabilidade.

Art. 89\. São prerrogativas dos membros da Defensoria Pública do Distrito
Federal e dos Territórios:

~~ I - receber intimação pessoal em qualquer processo e grau de jurisdição,
contando­se­lhe em dobro todos os prazos; ~~

I – receber, inclusive quando necessário, mediante entrega dos autos com
vista, intimação pessoal em qualquer processo e grau de jurisdição ou
instância administrativa, contando-se-lhes em dobro todos os prazos; (Redação
dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

II - não ser preso, senão por ordem judicial escrita, salvo em flagrante, caso
em que a autoridade fará imediata comunicação ao Defensor Publico-Geral;

III - ser recolhido a prisão especial ou a sala especial de Estado­Maior, com
direito a privacidade e, após sentença condenatória transitada em julgado, ser
recolhido em dependência separada, no estabelecimento em que tiver de ser
cumprida a pena;

IV - usar vestes talares e as insígnias privativas da Defensoria Pública;

V -  (VETADO);

VI - ter vista pessoal dos processos fora dos cartórios e secretarias,
ressalvadas as vedações legais;

~~VII - comunicar­se, pessoal e reservadamente, com seus assistidos, ainda
quando estes se acharem presos ou detidos, mesmo incomunicáveis; ~~

VII – comunicar-se, pessoal e reservadamente, com seus assistidos, ainda
quando esses se acharem presos ou detidos, mesmo incomunicáveis, tendo livre
ingresso em estabelecimentos policiais, prisionais e de internação coletiva,
independentemente de prévio agendamento; (Redação dada pela Lei Complementar
nº 132, de 2009).

~~VIII - examinar, em qualquer repartição, autos de flagrante, inquérito e
processos; ~~

VIII – examinar, em qualquer repartição pública, autos de flagrante,
inquéritos e processos, assegurada a obtenção de cópias e podendo tomar
apontamentos; (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

IX - manifestar­se em autos administrativos ou judiciais por meio de cota;

X - requisitar de autoridade pública ou de seus agentes exames, certidões,
perícias, vistorias, diligências, processos, documentos, informações,
esclarecimentos e providências necessárias ao exercício de suas atribuições;

XI - representar a parte, em feito administrativo ou judicial,
independentemente de mandato, ressalvados os casos para os quais a lei exija
poderes especiais;

XII - deixar de patrocinar ação, quando ela for manifestamente incabível ou
inconveniente aos interesses da parte sob seu patrocínio, comunicando o fato
ao Defensor Publico-Geral, com as razões de seu proceder;

XIII - ter o mesmo tratamento reservado aos Magistrados e demais titulares dos
cargos das funções essenciais à justiça;

XIV - ser ouvido como testemunha, em qualquer processo ou procedimento, em
dia, hora e local previamente ajustados com a autoridade competente;

XV -  (VETADO).

XVI – ter acesso a qualquer banco de dados de caráter público, bem como a
locais que guardem pertinência com suas atribuições. (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

Parágrafo único. Quando, no curso de investigação policial, houver indício de
prática de infração penal por membro da Defensoria Pública do Distrito Federal
e dos Territórios, a autoridade policial, civil ou militar, comunicará
imediatamente o fato ao Defensor Publico-Geral, que designará membro da
Defensoria Pública para acompanhar a apuração.

CAPÍTULO V

Dos Deveres, das Proibições, dos Impedimentos e da Responsabilidade Funcional

SEÇÃO I

Dos Deveres

Art. 90\. São deveres dos membros da Defensoria Pública do Distrito Federal e
dos Territórios:

I - residir na localidade onde exercem suas funções;

II - desempenhar, com zelo e presteza, os serviços a seu cargo;

III - representar ao Defensor Publico-Geral sobre as irregularidades de que
tiver ciência em razão do cargo;

IV - prestar informações aos órgãos de administração superior da Defensoria
Pública do Distrito Federal e dos Territórios, quando solicitadas;

V - atender ao expediente forense e participar dos atos judiciais, quando for
obrigatória a sua presença;

VI - declarar­se suspeito, ou impedido, nos termos da lei;

VII - interpor os recursos cabíveis para qualquer instância ou Tribunal e
promover revisão criminal, sempre que encontrar fundamentos na lei,
jurisprudência ou prova dos autos, remetendo cópia à Corregedoria-Geral.

SEÇÃO II

Das Proibições

Art. 91\. Além das proibições decorrentes do exercício de cargo público, aos
membros da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios é vedado:

I - exercer a advocacia fora das atribuições institucionais;

II - requerer, advogar, ou praticar em Juízo ou fora dele, atos que de
qualquer forma colidam com as funções inerentes ao seu cargo, ou com os
preceitos éticos de sua profissão;

III - receber, a qualquer título e sob qualquer pretexto, honorários,
percentagens ou custas processuais, em razão de suas atribuições;

IV - exercer o comércio ou participar de sociedade comercial, exceto como
cotista ou acionista;

V - exercer atividade político­partidária, enquanto atuar junto à Justiça
Eleitoral.

SEÇÃO III

Dos Impedimentos

Art. 92\. Ao membro da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios é defeso exercer suas funções em processo ou procedimento:

I - em que seja parte ou, de qualquer forma, interessado;

II - em que haja atuado como representante da parte, perito, Juiz, membro do
Ministério Público, Autoridade Policial, Escrivão de Polícia, Auxiliar de
Justiça ou prestado depoimento como testemunha;

III - em que for interessado cônjuge ou companheiro, parente consangüíneo ou
afim em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;

IV - no qual haja postulado como advogado de qualquer das pessoas mencionadas
no inciso anterior;

V - em que qualquer das pessoas mencionadas no inciso III funcione ou haja
funcionado como Magistrado, membro do Ministério Público, Autoridade Policial,
Escrivão de Polícia ou Auxiliar de Justiça;

VI - em que houver dado à parte contrária parecer verbal ou escrito sobre o
objeto da demanda;

VII - em outras hipóteses previstas em lei.

Art. 93\. Os membros da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios não podem participar de comissão, banca de concurso, ou de
qualquer decisão, quando o julgamento ou votação disser respeito a seu cônjuge
ou companheiro, ou parente consangüíneo ou afim em linha reta ou colateral,
até o terceiro grau.

SEÇÃO IV

Da Responsabilidade Funcional

Art. 94\. A atividade funcional dos membros da Defensoria Pública do Distrito
Federal e dos Territórios está sujeita a:

I - correição ordinária, realizada anualmente pelo Corregedor-Geral e por seus
auxiliares, para verificar a regularidade e eficiência dos serviços;

II - correição extraordinária, realizada pelo Corregedor-Geral e por seus
auxiliares, de ofício ou por determinação do Defensor Publico-Geral.

§ 1º Cabe ao Corregedor-Geral, concluída a correição, apresentar ao Defensor
Publico-Geral relatório dos fatos apurados e das providências a serem
adotadas.

§ 2º Qualquer pessoa pode representar ao Corregedor-Geral sobre os abusos,
erros ou omissões dos membros da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos
Territórios.

Art. 95\. Constituem infrações disciplinares, além de outras definidas em lei,
a violação dos deveres funcionais e vedações contidas nesta Lei Complementar,
bem como a prática de crime contra a Administração Pública ou ato de
improbidade administrativa.

§ 1º Os membros da Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios
são passíveis das seguintes sanções:

I - advertência;

II - suspensão por até noventa dias;

III - remoção compulsória;

IV - demissão;

V - cassação da aposentadoria.

§ 2º A advertência será aplicada por escrito nos casos de violação aos deveres
e das proibições funcionais, quando o fato não justificar a imposição de pena
mais grave.

§ 3º A suspensão será aplicada em caso de reincidência em falta punida com
advertência ou quando a infração dos deveres e das proibições funcionais, pela
sua gravidade, justificar a sua imposição.

§ 4º A remoção compulsória será aplicada sempre que a falta praticada, pela
sua gravidade e repercussão, tornar incompatível a permanência do faltoso no
órgão de atuação de sua lotação.

§ 5º A pena de demissão será aplicável nas hipóteses previstas em lei, e no
caso de reincidência em falta punida com suspensão ou remoção compulsória.

§ 6º As penas de demissão e cassação da aposentadoria serão aplicadas pelo
Presidente da República e as demais pelo Defensor Publico-Geral, garantida
sempre ampla defesa, sendo obrigatório o inquérito administrativo nos casos de
aplicação de remoção compulsória, suspensão, demissão e cassação de
aposentadoria.

§ 7º Prescrevem em dois anos, a contar da data em que foram cometidas, as
faltas puníveis com advertência, suspensão e remoção compulsória,
aplicando­se, quanto às demais, os prazos previstos em lei.

Art. 96\. A qualquer tempo poderá ser requerida revisão do processo
disciplinar, quando se aduzirem fatos novos ou circunstâncias suscetíveis de
provar a inocência do apenado ou de justificar a imposição de pena mais
branda.

§ 1º Poderá requerer a instauração de processo revisional o próprio
interessado ou, se falecido ou interdito, o seu cônjuge ou companheiro,
ascendente, descendente ou irmão.

§ 2º Se for procedente a revisão, será tornado sem efeito o ato punitivo ou
aplicada a penalidade adequada, restabelecendo­se os direito atingidos pela
punição, na sua plenitude.

TÍTULO IV

Das Normas Gerais para a Organização da Defensoria Pública dos Estados

CAPÍTULO I

Da Organização

Art. 97\. A Defensoria Pública dos Estados organizar­se­á de acordo com as
normas gerais estabelecidas nesta Lei Complementar.

Art. 97-A. À Defensoria Pública do Estado é assegurada autonomia funcional,
administrativa e iniciativa para elaboração de sua proposta orçamentária,
dentro dos limites estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias, cabendo-
lhe, especialmente: (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

I – abrir concurso público e prover os cargos de suas Carreiras e dos serviços
auxiliares; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

II – organizar os serviços auxiliares; (Incluído pela Lei Complementar nº 132,
de 2009).

III – praticar atos próprios de gestão; (Incluído pela Lei Complementar nº
132, de 2009).

IV – compor os seus órgãos de administração superior e de atuação; (Incluído
pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

V – elaborar suas folhas de pagamento e expedir os competentes demonstrativos;
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

VI – praticar atos e decidir sobre situação funcional e administrativa do
pessoal, ativo e inativo da Carreira, e dos serviços auxiliares, organizados
em quadros próprios; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

VII – exercer outras competências decorrentes de sua autonomia. (Incluído pela
Lei Complementar nº 132, de 2009).

Art. 97-B. A Defensoria Pública do Estado elaborará sua proposta orçamentária
atendendo aos seus princípios, às diretrizes e aos limites definidos na lei de
diretrizes orçamentárias, encaminhando-a ao Chefe do Poder Executivo para
consolidação e encaminhamento ao Poder Legislativo. (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

§ 1 ~~º~~ Se a Defensoria Pública do Estado não encaminhar a respectiva
proposta orçamentária dentro do prazo estabelecido na lei de diretrizes
orçamentárias, o Poder Executivo considerará, para fins de consolidação da
proposta orçamentária anual, os valores aprovados na lei orçamentária vigente,
ajustados de acordo com os limites estipulados na forma do **caput**.
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 2 ~~º~~ Se a proposta orçamentária de que trata este artigo for encaminhada
em desacordo com os limites estipulados no **caput** , o Poder Executivo
procederá aos ajustes necessários para fim de consolidação da proposta
orçamentária anual. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 3 ~~º~~ Durante a execução orçamentária do exercício, não poderá haver a
realização de despesas que extrapolem os limites estabelecidos na lei de
diretrizes orçamentárias, exceto se previamente autorizadas, mediante a
abertura de créditos suplementares ou especiais. (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

§ 4 ~~º~~ Os recursos correspondentes às suas dotações orçamentárias próprias
e globais, compreendidos os créditos suplementares e especiais, ser-lhe-ão
entregues, até o dia 20 (vinte) de cada mês, na forma do art. 168 da
Constituição Federal. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 5 ~~º~~ As decisões da Defensoria Pública do Estado, fundadas em sua
autonomia funcional e administrativa, obedecidas as formalidades legais, têm
eficácia plena e executoriedade imediata, ressalvada a competência
constitucional do Poder Judiciário e do Tribunal de Contas. (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

§ 6 ~~º~~ A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
patrimonial da Defensoria Pública do Estado, quanto à legalidade,
legitimidade, aplicação de dotações e recursos próprios e renúncia de
receitas, será exercida pelo Poder Legislativo, mediante controle externo e
pelo sistema de controle interno estabelecido em lei. (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

Art. 98\. A Defensoria Pública dos Estados compreende:

I - órgãos de administração superior:

a) a Defensoria Pública-Geral do Estado;

b) a Subdefensoria Pública-Geral do Estado;

c) o Conselho Superior da Defensoria Pública do Estado;

d) a Corregedoria-Geral da Defensoria Pública do Estado;

II - órgãos de atuação:

a) as Defensorias Públicas do Estado;

b) os Núcleos da Defensoria Pública do Estado;

III - órgãos de execução:

a) os Defensores Públicos do Estado.

IV – órgão auxiliar: Ouvidoria-Geral da Defensoria Pública do Estado.
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

SEÇÃO I

Do Defensor Publico-Geral e do Subdefensor Publico-Geral do Estado

~~ Art. 99. A Defensoria Pública do Estado tem por chefe o Defensor Publico-
Geral, nomeado pelo Governador do Estado, dentre integrantes da carreira
maiores de trinta e cinco anos, na forma disciplinada pela legislação
estadual. ~~

Art. 99. A Defensoria Pública do Estado tem por chefe o Defensor Público-
Geral, nomeado pelo Governador do Estado, dentre membros estáveis da Carreira
e maiores de 35 (trinta e cinco) anos, escolhidos em lista tríplice formada
pelo voto direto, secreto, plurinominal e obrigatório de seus membros, para
mandato de 2 (dois) anos, permitida uma recondução. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

~~§ 1º O Defensor Publico-Geral será substituído em suas faltas, licenças,
férias e impedimentos pelo Subdefensor Publico-Geral, nomeado pelo Governador
do Estado, dentre os integrantes da carreira, na forma da legislação estadual.
~~

§ 1 ~~º~~ O Defensor Público-Geral será substituído em suas faltas, licenças,
férias e impedimentos pelo Subdefensor Público-Geral, por ele nomeado dentre
integrantes estáveis da Carreira, na forma da legislação estadual. (Redação
dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 2º Os Estados, segundo suas necessidades, poderão ter mais de um Subdefensor
Publico-Geral.

§ 3 ~~º~~ O Conselho Superior editará as normas regulamentando a eleição para
a escolha do Defensor Público-Geral. (Incluído pela Lei Complementar nº 132,
de 2009).

§ 4 ~~º~~ Caso o Chefe do Poder Executivo não efetive a nomeação do Defensor
Público-Geral nos 15 (quinze) dias que se seguirem ao recebimento da lista
tríplice, será investido automaticamente no cargo o Defensor Público mais
votado para exercício do mandato.  (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de
2009).

Art. 100\. Ao Defensor Publico-Geral do Estado compete dirigir a Defensoria
Pública do Estado, superintender e coordenar suas atividades, orientando sua
atuação, e representando­a judicial e extrajudicialmente.

~~ Art. 101\. O Conselho Superior da Defensoria Pública do Estado é composto
pelo Defensor Publico-Geral, pelo Subdefensor Publico-Geral e pelo Corregedor-
Geral, como membros natos, e por representantes da categoria mais elevada da
carreira, em número e forma a serem fixados em lei estadual. ~~

~~Parágrafo único. O Conselho Superior será presidido pelo Defensor Publico-
Geral. ~~

Art. 101. A composição do Conselho Superior da Defensoria Pública do Estado
deve incluir obrigatoriamente o Defensor Público-Geral, o Subdefensor Público-
Geral, o Corregedor-Geral e o Ouvidor-Geral, como membros natos, e, em sua
maioria, representantes estáveis da Carreira, eleitos pelo voto direto,
plurinominal, obrigatório e secreto de seus membros, em número e forma a serem
fixados em lei estadual. (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 1 ~~º~~ O Conselho Superior é presidido pelo Defensor Público-Geral, que
terá voto de qualidade, exceto em matéria disciplinar. (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

§ 2 ~~º~~ As eleições serão realizadas em conformidade com as instruções
baixadas pelo Conselho Superior da Defensoria Pública do Estado. (Incluído
pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 3 ~~º~~ Os membros do Conselho Superior são eleitos para mandato de 2 (dois)
anos, permitida uma reeleição. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de
2009).

§ 4 ~~º~~ São elegíveis os membros estáveis da Defensoria Pública que não
estejam afastados da Carreira. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de
2009).

§ 5 ~~º~~ O presidente da entidade de classe de maior representatividade dos
membros da Defensoria Pública do Estado terá assento e voz nas reuniões do
Conselho Superior. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

Art. 102\. Ao Conselho Superior compete exercer as atividades consultivas,
normativas e decisórias a serem previstas na lei estadual.

§ 1 ~~º~~ Caberá ao Conselho Superior decidir sobre a fixação ou a alteração
de atribuições dos órgãos de atuação da Defensoria Pública e, em grau de
recurso, sobre matéria disciplinar e os conflitos de atribuições entre membros
da Defensoria Pública, sem prejuízo de outras atribuições. (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

§ 2 ~~º~~ Caberá ao Conselho Superior aprovar o plano de atuação da Defensoria
Pública do Estado, cujo projeto será precedido de ampla divulgação. (Incluído
pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 3 ~~º~~ As decisões do Conselho Superior serão motivadas e publicadas, e
suas sessões deverão ser públicas, salvo nas hipóteses legais de sigilo, e
realizadas, no mínimo, bimestralmente, podendo ser convocada por qualquer
conselheiro, caso não realizada dentro desse prazo.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

SEÇÃO III

Da Corregedoria-Geral da Defensoria Pública do Estado

Art. 103\. A Corregedoria-Geral é órgão de fiscalização da atividade funcional
e da conduta dos membros e dos servidores da Instituição.

~~ Art. 104\. A Corregedoria-Geral é exercida pelo Corregedor-Geral, indicado
dentre os integrantes da classe mais elevada da carreira em lista sêxtupla
formada pelo Conselho Superior, e nomeado pelo Governador do Estado, para
mandato de dois anos. ~~

Art. 104. A Corregedoria-Geral é exercida pelo Corregedor-Geral indicado
dentre os integrantes da classe mais elevada da Carreira, em lista tríplice
formada pelo Conselho Superior, e nomeado pelo Defensor Público-Geral para
mandato de 2 (dois) anos, permitida 1 (uma) recondução. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

§ 1 ~~º~~ O Corregedor-Geral poderá ser destituído por proposta do Defensor
Publico-Geral, pelo voto de dois terços do Conselho Superior, antes do término
do mandato.  (Renumerado pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 2 ~~º~~ A lei estadual poderá criar um ou mais cargos de Subcorregedor,
fixando as atribuições e especificando a forma de designação. (Incluído pela
Lei Complementar nº 132, de 2009).

Art. 105\. À Corregedoria-Geral da Defensoria Pública do Estado compete:

I - realizar correições e inspeções funcionais;

II - sugerir ao Defensor Publico-Geral o afastamento de Defensor Público que
esteja sendo submetido a correição, sindicância ou processo administrativo
disciplinar, quando cabível;

III - propor, fundamentadamente, ao Conselho Superior a suspensão do estágio
probatório de membro da Defensoria Pública do Estado;

IV - apresentar ao Defensor Publico-Geral, em janeiro de cada ano, relatório
das atividades desenvolvidas no ano anterior;

V - receber e processar as representações contra os membros da Defensoria
Pública do Estado, encaminhado­as, com parecer, ao Conselho Superior;

VI - propor a instauração de processo disciplinar contra membros da Defensoria
Pública do Estado e seus servidores;

VII - acompanhar o estágio probatório dos membros da Defensoria Pública do
Estado;

VIII - propor a exoneração de membros da Defensoria Pública do Estado que não
cumprirem as condições do estágio probatório.

IX – baixar normas, no limite de suas atribuições, visando à regularidade e ao
aperfeiçoamento das atividades da Defensoria Pública, resguardada a
independência funcional de seus membros; (Incluído pela Lei Complementar nº
132, de 2009).

X – manter atualizados os assentamentos funcionais e os dados estatísticos de
atuação dos membros da Defensoria Pública, para efeito de aferição de
merecimento; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

XI – expedir recomendações aos membros da Defensoria Pública sobre matéria
afeta à competência da Corregedoria-Geral da Defensoria Pública; (Incluído
pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

XII – desempenhar outras atribuições previstas em lei ou no regulamento
interno da Defensoria Pública. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de
2009).

Seção III-A  
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

Da Ouvidoria-Geral da Defensoria Pública do Estado

Art. 105-A. A Ouvidoria-Geral é órgão auxiliar da Defensoria Pública do
Estado, de promoção da qualidade dos serviços prestados pela Instituição.
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

Parágrafo único. A Ouvidoria-Geral contará com servidores da Defensoria
Pública do Estado e com a estrutura definida pelo Conselho Superior após
proposta do Ouvidor-Geral. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

Art. 105-B. O Ouvidor-Geral será escolhido pelo Conselho Superior, dentre
cidadãos de reputação ilibada, não integrante da Carreira, indicados em lista
tríplice formada pela sociedade civil, para mandato de 2 (dois) anos,
permitida 1 (uma) recondução. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de
2009).

§ 1 ~~º~~ O Conselho Superior editará normas regulamentando a forma de
elaboração da lista tríplice. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de
2009).

§ 2 ~~º~~ O Ouvidor-Geral será nomeado pelo Defensor Público-Geral do Estado.
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 3 ~~º~~ O cargo de Ouvidor-Geral será exercido em regime de dedicação
exclusiva. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

Art. 105-C. À Ouvidoria-Geral compete: (Incluído pela Lei Complementar nº 132,
de 2009).

I – receber e encaminhar ao Corregedor-Geral representação contra membros e
servidores da Defensoria Pública do Estado, assegurada a defesa preliminar;
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

II – propor aos órgãos de administração superior da Defensoria Pública do
Estado medidas e ações que visem à consecução dos princípios institucionais e
ao aperfeiçoamento dos serviços prestados; (Incluído pela Lei Complementar nº
132, de 2009).

III – elaborar e divulgar relatório semestral de suas atividades, que conterá
também as medidas propostas aos órgãos competentes e a descrição dos
resultados obtidos; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

IV – participar, com direito a voz, do Conselho Superior da Defensoria Pública
do Estado; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

V – promover atividades de intercâmbio com a sociedade civil; (Incluído pela
Lei Complementar nº 132, de 2009).

VI – estabelecer meios de comunicação direta entre a Defensoria Pública e a
sociedade, para receber sugestões e reclamações, adotando as providências
pertinentes e informando o resultado aos interessados; (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009)

VII – contribuir para a disseminação das formas de participação popular no
acompanhamento e na fiscalização da prestação dos serviços realizados pela
Defensoria Pública; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009)

VIII – manter contato permanente com os vários órgãos da Defensoria Pública do
Estado, estimulando-os a atuar em permanente sintonia com os direitos dos
usuários; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

IX – coordenar a realização de pesquisas periódicas e produzir estatísticas
referentes ao índice de satisfação dos usuários, divulgando os resultados.
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

Parágrafo único. As representações podem ser apresentadas por qualquer pessoa,
inclusive pelos próprios membros e servidores da Defensoria Pública do Estado,
entidade ou órgão público. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

SEÇÃO IV

Da Defensoria Pública do Estado

Art. 106\. A Defensoria Pública do Estado prestará assistência jurídica aos
necessitados, em todos os graus de jurisdição e instâncias administrativas do
Estado.

Parágrafo único. À Defensoria Pública do Estado caberá interpor recursos aos
Tribunais Superiores, quando cabíveis.

Art. 106-A. A organização da Defensoria Pública do Estado deve primar pela
descentralização, e sua atuação deve incluir atendimento interdisciplinar, bem
como a tutela dos interesses individuais, difusos, coletivos e individuais
homogêneos. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

SEÇÃO V

Dos Núcleos da Defensoria Pública do Estado

~~ Art. 107\. A Defensoria Pública do Estado poderá atuar através de núcleos.
~~

Art. 107. A Defensoria Pública do Estado poderá atuar por intermédio de
núcleos ou núcleos especializados, dando-se prioridade, de todo modo, às
regiões com maiores índices de exclusão social e adensamento populacional.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

SEÇÃO VI

Dos Defensores Públicos dos Estados

~~ Art. 108\. Aos Defensores Públicos do Estado incumbe, dentre outras
atribuições estabelecidas pela lei estadual, o desempenho da função de
orientação e defesa dos necessitados, no âmbito judicial, extrajudicial e
administrativo do respectivo Estado. ~~

Art. 108. Aos membros da Defensoria Pública do Estado incumbe, sem prejuízo de
outras atribuições estabelecidas pelas Constituições Federal e Estadual, pela
Lei Orgânica e por demais diplomas legais, a orientação jurídica e a defesa
dos seus assistidos, no âmbito judicial, extrajudicial e administrativo.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

Parágrafo único. São, ainda, atribuições dos Defensores Públicos Estaduais:
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

I – atender às partes e aos interessados; (Incluído pela Lei Complementar nº
132, de 2009).

II – participar, com direito a voz e voto, dos Conselhos Penitenciários;
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

III – certificar a autenticidade de cópias de documentos necessários à
instrução de processo administrativo ou judicial, à vista da apresentação dos
originais; (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

IV – atuar nos estabelecimentos prisionais, policiais, de internação e
naqueles reservados a adolescentes, visando ao atendimento jurídico permanente
dos presos provisórios, sentenciados, internados e adolescentes, competindo à
administração estadual reservar instalações seguras e adequadas aos seus
trabalhos, franquear acesso a todas as dependências do estabelecimento
independentemente de prévio agendamento, fornecer apoio administrativo,
prestar todas as informações solicitadas e assegurar o acesso à documentação
dos assistidos, aos quais não poderá, sob fundamento algum, negar o direito de
entrevista com os membros da Defensoria Pública do Estado. (Incluído pela Lei
Complementar nº 132, de 2009).

SEÇÃO VII

Dos Órgãos Auxiliares

Art. 109\. Cabe à lei estadual disciplinar os órgãos e serviços auxiliares de
apoio administrativo, organizando­o em quadro próprio, com cargos que atendam
às peculiaridades e às necessidades da administração e das atividades
funcionais da Instituição.

CAPÍTULO II

Da Carreira

Art. 110\. A Defensoria Pública do Estado é integrada pela carreira de
Defensor Público do Estado, composta das categorias de cargos efetivos
necessárias ao cumprimento das suas funções institucionais, na forma a ser
estabelecida na legislação estadual.

Art. 111\. O Defensor Público do Estado atuará, na forma do que dispuser a
legislação estadual, junto a todos os Juízos de 1º grau de jurisdição,
núcleos, órgãos judiciários de 2º grau de jurisdição, instâncias
administrativas e Tribunais Superiores (art. 22, parágrafo único).

SEÇÃO I

Do Ingresso na Carreira

Art. 112\. O ingresso nos cargos iniciais da carreira far­se­á mediante
aprovação prévia em concurso público de provas e títulos, com a participação
da Ordem dos Advogados do Brasil.

§ 1º Do regulamento do concurso constarão os programas das disciplinas sobre
as quais versarão as provas, bem como outras disposições pertinentes à sua
organização e realização.

§ 2º O edital de abertura de inscrições no concurso indicará,
obrigatoriamente, o número de cargos vagos na categoria inicial da carreira.

Art. 112-A. Aos aprovados no concurso deverá ser ministrado curso oficial de
preparação à Carreira, objetivando o treinamento específico para o desempenho
das funções técnico-jurídicas e noções de outras disciplinas necessárias à
consecução dos princípios institucionais da Defensoria Pública. (Incluído pela
Lei Complementar nº 132, de 2009).

SEÇÃO II

Da Nomeação e da Escolha das Vagas

Art. 113\. O candidato aprovado no concurso público para ingresso na carreira
da Defensoria Pública do Estado será nomeado pelo Governador do Estado para
cargo inicial da carreira, respeitada a ordem de classificação e o número de
vagas existentes.

Art. 114\. O candidato aprovado poderá renunciar à nomeação correspondente à
sua classificação, antecipadamente ou até o termo final do prazo de posse,
caso em que, optando o renunciante, será deslocado para o último lugar da
lista de classificados.

SEÇÃO III

Da Promoção

Art. 115\. A promoção consiste no acesso imediato dos membros efetivos da
Defensoria Pública do Estado de uma categoria para outra da carreira.

Art. 116\. As promoções serão efetivadas por ato do Defensor Publico-Geral do
Estado, obedecidos, alternadamente, os critérios de antigüidade e merecimento.

§ 1º É facultada a recusa à promoção, sem prejuízo do critério do
preenchimento da vaga recusada.

§ 2º A antigüidade será apurada na categoria e determinada pelo tempo de
efetivo exercício na mesma.

§ 3º A promoção por merecimento dependerá de lista tríplice para cada vaga,
elaborada pelo Conselho Superior, em sessão secreta, com ocupantes do primeiro
terço da lista de antigüidade.

§ 4º Os membros da Defensoria Pública do Estado somente poderão ser promovidos
após dois anos de efetivo exercício na categoria, dispensado o interstício se
não houver quem preencha tal requisito, ou se quem o preencher recusar a
promoção.

§ 5º É obrigatória a promoção do Defensor Público que figurar por três vezes
consecutivas ou cinco alternadas em lista de merecimento, ressalvada a
hipótese do art. 117, § 2º.

Art. 117\. O Conselho Superior fixará os critérios de ordem objetiva para a
aferição de merecimento dos membros da Instituição, considerando­se, entre
outros, a eficiência e a presteza demonstradas no desempenho da função e a
aprovação em cursos de aperfeiçoamento, de natureza jurídica, promovidos pela
Instituição, ou por estabelecimentos de ensino superior, oficialmente
reconhecidos.

§ 1º Os cursos de aperfeiçoamento de que trata este artigo compreenderão,
necessariamente, as seguintes atividades:

a) apresentação de trabalho escrito sobre assunto de relevância jurídica;

b) defesa oral do trabalho que tenha sido aceito por banca examinadora.

§ 2º A lei estadual estabelecerá os prazos durante os quais estará impedido de
concorrer à promoção por merecimento o membro da instituição que tiver sofrido
imposição de penalidade em processo administrativo disciplinar.

CAPÍTULO III

Da Inamovibilidade e da Remoção

Art. 118\. Os membros da Defensoria Pública do Estado são inamovíveis, salvo
se apenados com remoção compulsória, na forma da lei estadual.

Art. 119\. A remoção será feita a pedido ou por permuta, sempre entre membros
da mesma categoria da carreira.

Art. 120\. A remoção compulsória somente será aplicada com prévio parecer do
Conselho Superior, assegurada ampla defesa em processo administrativo
disciplinar.

Art. 121\. A remoção a pedido far­se­á mediante requerimento ao Defensor
Publico-Geral, nos quinze dias seguintes à publicação, no Diário Oficial, do
aviso de existência de vaga.

Parágrafo único. Findo o prazo fixado neste artigo e, havendo mais de um
candidato à remoção, será removido o mais antigo na categoria e, ocorrendo
empate, sucessivamente, o mais antigo na carreira, no serviço público do
Estado, no serviço público em geral, o mais idoso e o mais bem classificado no
concurso para ingresso na Defensoria Pública. (Vide ADI 7303)

Art. 122\. A remoção precederá o preenchimento da vaga por merecimento.

~~ Art. 123\. Quando por permuta, a remoção será concedida mediante
requerimento dos interessados, na forma disciplinada pela legislação estadual.
~~

Art. 123. Quando por permuta, a remoção será concedida mediante requerimento
dos interessados, respeitada a antiguidade dos demais, na forma da lei
estadual. (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009)

Parágrafo único. O Defensor Público-Geral dará ampla divulgação aos pedidos de
permuta. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

CAPÍTULO IV

Dos Direitos, das Garantias e das Prerrogativas dos Membros da Defensoria
Pública dos Estados

SEÇÃO I

Da Remuneração

Art. 124\. À lei estadual cabe fixar a remuneração dos cargos da carreira do
respectivo Estado, observado o disposto no art. 135 da Constituição Federal.

§ 1º  (VETADO).

~~ § 2º Além do vencimento, poderão ser outorgadas, nos termos da lei, as
seguintes vantagens, dentre outras nela estabelecidas: ~~

§ 2 _o_ Os membros das Defensorias Públicas dos Estados têm os direitos
assegurados pela legislação da respectiva unidade da Federação e nesta Lei
Complementar. (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

~~ I - ajuda de custo para despesas de transporte e mudança; ~~

I - revogado; (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

II -  (VETADO).

~~III - salário­família; ~~

III - revogado; (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

~~IV - diárias; ~~

IV - revogado; (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

~~V - representação; ~~

V - revogado; (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

~~VI - gratificação pela prestação de serviço especial; ~~

VI - revogado; (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

VII -  (VETADO);

~~ VIII - gratificação pelo efetivo exercício em Comarca de difícil acesso,
assim definido pela lei de organização judiciária. ~~

VIII - revogado. (Redação dada pela Lei Complementar nº 98, de 1999).

SEÇÃO II

Das Férias e do Afastamento

Art. 125\. As férias dos membros da Defensoria Pública do Estado serão
concedidas de acordo com a lei estadual.

Art. 126\. O afastamento para estudo ou missão, no interesse da Defensoria
Pública do Estado, será autorizado pelo Defensor Publico-Geral.

§ 1º O afastamento de que trata este artigo somente será concedido pelo
Defensor Publico-Geral, após estágio probatório e pelo prazo máximo de dois
anos.

§ 2º Quando o interesse público o exigir, o afastamento poderá ser
interrompido a juízo do Defensor Publico-Geral.

Art. 126-A. É assegurado o direito de afastamento para exercício de mandato em
entidade de classe de âmbito estadual ou nacional, de maior
representatividade, sem prejuízo dos vencimentos, vantagens ou qualquer
direito inerente ao cargo. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 1 ~~º~~ O afastamento será concedido ao presidente da entidade de classe e
terá duração igual à do mandato, devendo ser prorrogado no caso de reeleição.
(Incluído pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

§ 2 ~~º~~ O afastamento para exercício de mandato será contado como tempo de
serviço para todos os efeitos legais. (Incluído pela Lei Complementar nº 132,
de 2009).

§ 3 ~~º~~ Lei estadual poderá estender o afastamento a outros membros da
diretoria eleita da entidade. (Incluído pela Lei Complementar nº 132, de
2009).

SEÇÃO III

Das Garantias e das Prerrogativas

Art. 127\. São garantias dos membros da Defensoria Pública do Estado, sem
prejuízo de outras que a lei estadual estabelecer:

I - a independência funcional no desempenho de suas atribuições;

II - a inamovibilidade;

III - a irredutibilidade de vencimentos;

IV - a estabilidade.

Art. 128\. São prerrogativas dos membros da Defensoria Pública do Estado,
dentre outras que a lei local estabelecer:

~~ I - receber intimação pessoal em qualquer processo e grau de jurisdição,
contando­se­lhe em dobro todos os prazos; ~~

I – receber, inclusive quando necessário, mediante entrega dos autos com
vista, intimação pessoal em qualquer processo e grau de jurisdição ou
instância administrativa, contando-se-lhes em dobro todos os prazos; (Redação
dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

II - não ser preso, senão por ordem judicial escrita, salvo em flagrante, caso
em que a autoridade fará imediata comunicação ao Defensor Publico-Geral;

III - ser recolhido à prisão especial ou à sala especial de Estado­Maior, com
direito a privacidade e, após sentença condenatória transitada em julgado, ser
recolhido em dependência separada, no estabelecimento em que tiver de ser
cumprida a pena;

IV - usar vestes talares e as insígnias privativas da Defensoria Pública;

V -  (VETADO);

~~ VI - comunicar­se, pessoal e reservadamente, com seus assistidos, ainda
quando estes se acharem presos ou detidos, mesmo incomunicáveis; ~~

VI – comunicar-se, pessoal e reservadamente, com seus assistidos, ainda quando
estes se acharem presos ou detidos, mesmo incomunicáveis, tendo livre ingresso
em estabelecimentos policiais, prisionais e de internação coletiva,
independentemente de prévio agendamento; (Redação dada pela Lei Complementar
nº 132, de 2009).

VII - ter vista pessoal dos processos fora dos cartórios e secretarias,
ressalvadas as vedações legais;

~~ VIII - examinar, em qualquer repartição, autos de flagrante, inquérito e
processos; ~~

VIII – examinar, em qualquer repartição pública, autos de flagrantes,
inquéritos e processos, assegurada a obtenção de cópias e podendo tomar
apontamentos; (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

IX - manifestar­se em autos administrativos ou judiciais por meio de cota;

X - requisitar de autoridade pública ou de seus agentes exames, certidões,
perícias, vistorias, diligências, processos, documentos, informações,
esclarecimentos e providências necessárias ao exercício de suas atribuições;

XI - representar a parte, em feito administrativo ou judicial,
independentemente de mandato, ressalvados os casos para os quais a lei exija
poderes especiais;

XII - deixar de patrocinar ação, quando ela for manifestamente incabível ou
inconveniente aos interesses da parte sob seu patrocínio, comunicando o fato
ao Defensor Publico-Geral, com as razões de seu proceder;

XIII - ter o mesmo tratamento reservado aos Magistrados e demais titulares dos
cargos das funções essenciais à justiça;

XIV - ser ouvido como testemunha, em qualquer processo ou procedimento, em
dia, hora e local previamente ajustados com a autoridade competente;

XV -  (VETADO);

XVI -  (VETADO).

Parágrafo único. Quando, no curso de investigação policial, houver indício de
prática de infração penal por membro da Defensoria Pública do Estado, a
autoridade policial, civil ou militar, comunicará imediatamente o fato ao
Defensor Publico-Geral, que designará membro da Defensoria Pública para
acompanhar a apuração.

CAPÍTULO V

Dos Deveres, das Proibições, dos Impedimentos e da Responsabilidade Funcional

SEÇÃO I

Dos Deveres

Art. 129\. São deveres dos membros da Defensoria Pública dos Estados:

I - residir na localidade onde exercem suas funções, na forma do que dispuser
a lei estadual;

II - desempenhar com zelo e presteza, dentro dos prazos, os serviços a seu
cargo e os que, na forma da lei, lhes sejam atribuídos pelo Defensor Publico-
Geral;

III - representar ao Defensor Publico-Geral sobre as irregularidades de que
tiver ciência, em razão do cargo;

IV - prestar informações aos órgãos de administração superior da Defensoria
Pública do Estado, quando solicitadas;

V - atender ao expediente forense e participar dos atos judiciais, quando for
obrigatória a sua presença;

VI - declarar­se suspeito ou impedido, nos termos da lei;

VII - interpor os recursos cabíveis para qualquer instância ou Tribunal e
promover revisão criminal, sempre que encontrar fundamentos na lei,
jurisprudência ou prova dos autos, remetendo cópia à Corregedoria-Geral.

SEÇÃO II

Das Proibições

Art. 130\. Além das proibições decorrentes do exercício de cargo público, aos
membros da Defensoria Pública dos Estados é vedado:

I - exercer a advocacia fora das atribuições institucionais;

II - requerer, advogar, ou praticar em Juízo ou fora dele, atos que de
qualquer forma colidam com as funções inerentes ao seu cargo, ou com os
preceitos éticos de sua profissão;

III - receber, a qualquer título e sob qualquer pretexto, honorários,
percentagens ou custas processuais, em razão de suas atribuições;

IV - exercer o comércio ou participar de sociedade comercial, exceto como
cotista ou acionista;

V - exercer atividade político­partidária, enquanto atuar junto à Justiça
Eleitoral.

SEÇÃO III

Dos Impedimentos

Art. 131\. É defeso ao membro da Defensoria Pública do Estado exercer suas
funções em processo ou procedimento:

I - em que seja parte ou, de qualquer forma, interessado;

II - em que haja atuado como representante da parte, perito, Juiz, membro do
Ministério Público, Autoridade Policial, Escrivão de Polícia, Auxiliar de
Justiça ou prestado depoimento como testemunha;

III - em que for interessado cônjuge ou companheiro, parente consangüíneo ou
afim em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;

IV - no qual haja postulado como advogado de qualquer das pessoas mencionadas
no inciso anterior;

V - em que qualquer das pessoas mencionadas no inciso III funcione ou haja
funcionado como Magistrado, membro do Ministério Público, Autoridade Policial,
Escrivão de Polícia ou Auxiliar de Justiça;

VI - em que houver dado à parte contrária parecer verbal ou escrito sobre o
objeto da demanda;

VII - em outras hipóteses previstas em lei.

Art. 132\. Os membros da Defensoria Pública do Estado não podem participar de
comissão, banca de concurso, ou de qualquer decisão, quando o julgamento ou
votação disser respeito a seu cônjuge ou companheiro, ou parente consangüíneo
ou afim em linha reta ou colateral, até o terceiro grau.

SEÇÃO IV

Da Responsabilidade Funcional

Art. 133\. A atividade funcional dos membros da Defensoria Pública dos Estados
está sujeita a:

I - correição ordinária, realizada anualmente pelo Corregedor-Geral e por seus
auxiliares, para verificar a regularidade e eficiência dos serviços;

II - correição extraordinária, realizada pelo Corregedor-Geral e por seus
auxiliares, para verificar a regularidade e eficiência dos serviços.

§ 1º Cabe ao Corregedor-Geral, concluída a correição, apresentar ao Defensor
Publico-Geral relatório dos fatos apurados e das providências a serem
adotadas.

§ 2º Qualquer pessoa pode representar ao Corregedor-Geral sobre os abusos,
erros ou omissões dos membros da Defensoria Pública dos Estados.

Art. 134\. A lei estadual estabelecerá as infrações disciplinares, com as
respectivas sanções, procedimentos cabíveis e prazos prescricionais.

§ 1º A lei estadual preverá a pena de remoção compulsória nas hipóteses que
estabelecer, e sempre que a falta praticada, pela sua gravidade e repercussão,
tornar incompatível a permanência do faltoso no órgão de atuação de sua
lotação.

§ 2º Caberá ao Defensor Publico-Geral aplicar as penalidades previstas em lei,
exceto no caso de demissão e cassação de aposentadoria, em que será competente
para aplicá­las o Governador do Estado.

§ 3º Nenhuma penalidade será aplicada sem que se garanta ampla defesa, sendo
obrigatório o inquérito administrativo nos casos de aplicação de remoção
compulsória.

Art. 135\. A lei estadual preverá a revisão disciplinar, estabelecendo as
hipóteses de cabimento e as pessoas habilitadas a requerê­la.

Parágrafo único. Procedente a revisão, será tornado sem efeito o ato punitivo
ou aplicada a penalidade adequada, restabelecendo­se os direitos atingidos
pela punição, na sua plenitude.

TÍTULO V

Das Disposições Finais e Transitórias

~~ Art. 136\. Os Defensores Públicos da União, do Distrito Federal e dos
Territórios estão sujeitos ao regime jurídico especial desta Lei Complementar
e gozam de independência no exercício de suas funções, aplicando­se­lhes,
subsidiariamente, o instituído pela ~~ Lei nº 8.112, de 11 de junho de 1990
~~. ~~

Art. 136. Os Defensores Públicos Federais, bem como os do Distrito Federal,
estão sujeitos ao regime jurídico desta Lei Complementar e gozam de
independência no exercício de suas funções, aplicando-se-lhes,
subsidiariamente, o instituído pela Lei n ~~º~~ 8.112, de 11 de dezembro de
1990. (Redação dada pela Lei Complementar nº 132, de 2009).

Art. 137\. Aos Defensores Públicos investidos na função até a data da
instalação da Assembléia Nacional Constituinte é assegurado o direito de opção
pela carreira, garantida a inamovibilidade e vedado o exercício da advocacia
fora das atribuições constitucionais.

Parágrafo único.  (VETADO)

Art. 138\. Os atuais cargos de Advogado de Ofício e de Advogado de Ofício
Substituto da Justiça Militar e de Advogado de Ofício da Procuradoria Especial
da Marinha, cujos ocupantes tenham sido aprovados em concurso público de
provas ou de provas e títulos e optem pela carreira, são transformados em
cargos de Defensor Público da União.

§ 1º Os cargos a que se refere este artigo passam a integrar o Quadro
Permanente da Defensoria Pública da União, nos seguintes termos:

I - os cargos de Advogado de Ofício Substituto da Justiça Militar passam a
denominar­se Defensor Público da União de 1ª Categoria;

II - os cargos de Advogado de Ofício da Justiça Militar passam a denominar­se
Defensor Público da União de Categoria Especial;

III - os cargos de Advogado de Ofício da Procuradoria Especial da Marinha
passam a denominar­se Defensor Público da União de 1ª Categoria.

§ 2º Os cargos de Defensor Público cujos ocupantes optarem pela carreira são
transformados em cargos integrantes do Quadro Permanente da Defensoria Pública
da União, respeitadas as diferenças existentes entre eles, de conformidade com
o disposto na Lei nº 7.384, de 18 de outubro de 1985, que reestruturou em
carreira a Defensoria de Ofício da Justiça Militar Federal.

§ 3º São estendidos aos inativos os benefícios e vantagens decorrentes da
transformação dos cargos previstos nesta Lei Complementar, nos termos da
Constituição Federal, art. 40, § 4º.

§ 4º O disposto neste artigo somente surtirá efeitos financeiros a partir da
vigência da lei a que se refere o parágrafo único do art. 146, observada a
existência de prévia dotação orçamentária.

Art. 139\. É assegurado aos ocupantes de cargos efetivos de assistente
jurídico, lotados no Centro de Assistência Judiciária da Procuradoria­Geral do
Distrito Federal, o ingresso, mediante opção, na carreira de Defensoria
Pública do Distrito Federal e dos Territórios.

Parágrafo único. Serão estendidos aos inativos em situação idêntica os
benefícios e vantagens previstos nesta Lei Complementar.

Art. 140\. Os concursos públicos para preenchimento dos cargos transformados
em cargos do Quadro Permanente da Defensoria Pública da União, cujo prazo de
validade não se tenha expirado, habilitam os aprovados, obedecida a ordem de
classificação, a preenchimento das vagas existentes no Quadro Permanente da
Defensoria Pública da União.

Art. 141\. As leis estaduais estenderão os benefícios e vantagens decorrentes
da aplicação do art. 137 desta Lei Complementar aos inativos aposentados como
titulares dos cargos transformados em cargos do Quadro de Carreira de Defensor
Público.

Art. 142\. Os Estados adaptarão a organização de suas Defensorias Públicas aos
preceitos desta Lei Complementar, no prazo de cento e oitenta dias.

Art. 143\. À Comissão de Concurso incumbe realizar a seleção dos candidatos ao
ingresso na Carreira da Defensoria Pública da União, do Distrito Federal e dos
Territórios.

Art. 144\. Cabe à lei dispor sobre os órgãos e serviços auxiliares de apoio
administrativo, que serão organizados em quadro próprio, composto de cargos
que atendam às peculiaridades e às necessidades da administração e das
atividades funcionais da instituição.

Art. 145\. As Defensorias Públicas da União, do Distrito Federal e dos
Territórios e dos Estados adotarão providências no sentido de selecionar, como
estagiários, os acadêmicos de Direito que, comprovadamente, estejam
matriculados nos quatro últimos semestres de cursos mantidos por
estabelecimentos de ensino oficialmente reconhecidos.

§ 1º Os estagiários serão designados pelo Defensor Publico-Geral, pelo período
de um ano, podendo este prazo ser prorrogado por igual período.

§ 2º Os estagiários poderão ser dispensados do estágio, antes de decorrido o
prazo de sua duração, nas seguintes hipóteses:

a) a pedido;

b) por prática de ato que justifique seu desligamento.

§ 3º O tempo de estágio será considerado serviço público relevante e como
prática forense.

Art. 146\. Os preceitos desta Lei Complementar aplicam­se imediatamente aos
membros da Defensoria de Ofício da Justiça Militar, que continuarão
subordinados, administrativamente, ao Superior Tribunal Militar, até a
nomeação e posse do Defensor Publico-Geral da União.

Parágrafo único. Após a aprovação das dotações orçamentárias necessárias para
fazer face às despesas decorrentes desta Lei Complementar, o Poder Executivo
enviará projeto de lei dimensionando o Quadro Permanente dos agentes das
Defensorias Públicas da União, do Distrito Federal e dos Territórios, e de seu
pessoal de apoio.

Art. 147\. Ficam criados os cargos, de natureza especial, de Defensor Publico-
Geral e de Subdefensor Publico-Geral da União e de Defensor Publico-Geral e de
Subdefensor Publico-Geral do Distrito Federal e dos Territórios. (Vide Lei
Complementar nº 132, de 2009).

Art. 148\. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 149\. Revogam­se as disposições em contrário.

Brasília, 12 de janeiro de 1994; 173º da Independência e 106º da República.

ITAMAR FRANCO  
_Maurício Corrêa_ __

Este texto não substitui o publicado no DOU de 13.1.1994

*

