

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI DE 26 DE AGOSTO DE 1826.**

|

Marca as formalidades com que se ha de proceder em Assembléa Geral Legislativa
ao reconhecimento do Principe Imperial como successor do throno do Brazil.  
  
---|---  
  
D. Pedro I por Graça de Deus e unanime acclamação dos povos, Imperador
Constitucional, e Defensor Perpetuo do Brazil : Fazemos saber a todos os
nossos subditos que a Assembléa Geral decretou, e nós queremos a lei seguinte:

Art. 1.° O acto solemne do reconhecimento do actual e dos futuros Principes
Imperiaes, como successores do throno do Imperio, será celebrado pela
Assembléa Geral, reunida no Paço do Senado, no dia e hora que se designar por
accôrdo de ambas as Camaras.

Art. 2.° Reunidos os Senadores e Deputados, o Presidente fará verificar o
numero de uns e outros, e achando-se presentes os membros de cada uma das
Camaras, que são precisos nellas para a celebração das suas sessões, na
conformidade da Constituição, tit. 4.° cap. 1.° art. 23, annunciará por um
breve discurso o fim, para que se congregou a Assembléa Geral Legislativa.

Art. 3.° Feito o annuncio pelo Presidente, consultará este a Assembléa Geral
se approva que se lavre o auto solemne do recolhimento do Principe Imperial
successor do throno. Decidindo-se que sim, o primeiro Secretario lavrará em
duplicado o instrumento do recolhimento.

Art. 4.° O instrumento ha de conter expressa e necessariamente : 1.° o anno,
mez, dia, hora, e logar, em que se celebrou o acto do recolhimento : 2.° o
numero dos Senadores e Deputados, que a elle foram presentes : 3.° o nome do
Presidente, que o dirigiu : 4.° o nome do Principe Imperial com todos os
sobrenomes que tiver, e os nomes dos seus augustos pais : 5.° o dia, mez, e
anno do nascimento do Principe Imperial, e o do seu baptismo, com declaração
do logar onde, e da dignidade ou pessoa ecclesiastica, por quem lhe foi
ministrado.

Art. 5.° Acabada a escripturação do instrumento, em duplicado, o segundo
Secretario do Senado lerá em voz alta os dous autographos; e lidos, os
entregará ao primeiro, para fazer nelles a declaração desta leitura, encerral-
os e subscrevel-os.

Art. 6.° Os dous autographos serão assignados pelo Presidente, e por todos os
Senadores e Deputados presentes sem precedencias.

Art. 7.° Um dos autographos será recolhido e guardado no Archivo Publico, e o
outro por uma deputação extraordinaria de ambas as Camaras, será levado e
apresentado ao Imperador no dia e hora, que elle designar, para fazer a
aceitação, em nome do Principe Imperial.

Art. 8.° No dia designado para a deputação, outra vez se reunirá a Assembléa
Geral no Paço do Senado, e reunida se conservará desde a ida até a volta da
mesma deputação.

Art. 9.° Os dias da reunião das duas Camaras para estes actos serão de grande
gala, na Assembléa Geral.

Art. 10. Uma cópia authentica do instrumento, de que tratam os arts. 3.°, 4.°,
5.° e 6° será impressa e publicada por decreto do Imperador, remettendo-se
para as provincias exemplares em numero sufficiente.

_ Formula do instrumento_

Saibam quantos este instrumento virem, que no anno do Nascimento do Nosso
Senhor Jesus Christo de 1826, 5.° da Independencia e do Imperio do Brazil,
aos... do mez de .... pelas....horas da manhã, nesta muito leal e heroica
cidade do Rio de Janeiro, no Paço do Senado, onde se reuniram as duas Camaras,
de que se compõe a Assembléa Geral Legislativa do mesmo Imperio, estando
presentes.... Senadores e Deputados, sob a presidencia de F.... pra se fazer o
reconhecimento do Principe Imperial, na conformidade da Constituição, tit. 4.°
cap. 1.° art. 15, § 3.°, se procedeu ao acto solemne do dito reconhecimento, e
o Senhor D. Pedro de Alcantara, João, Carlos, Leopoldo, Salvador, Bibiano,
Francisco, Xavier, de Paula, Leocadio, Miguel, Gabriel, Raphael, Gonzaga;
Principe Imperial, filho legitimo, primeiro varão, existente do Senhor D.
Pedro I, Imperador Constitucional e Defensor Perpetuo do Brazil, e da Senhora
D. Maria Leopoldina Josepha Carolina, Imperatriz sua mulher, Archiduquez
d'Austria; nascido aos 2 dias do mez de Dezembro de 1825; e baptisado aos 9 do
dito mez e anno na Imperial Capella desta côrte pelo Exm. e Revm. D. José
Caetano da Silva Coutinho, Bispo Diocesano, Capellão Mór de Sua Magestade
Imperial, pela Assembléa Geral Legislativa foi reconhecido por successor de
seu augusto pai no throno e Corôa do Imperio do Brazil, segundo a ordem da
successão estabelecida na Constituição, tit. 15, cap. 4.°, art. 117, com todos
os direitos e prerogativas que pela mesma Constituição comoetem ao Principe
Imperial successor do throno. E para perpetua memoria se lavrou este auto, em
duplicado, na conformidade da lei, para os fins nella declarados, em voz
intelligivel perante a Assembléa Geral Legislativa, cujos membros abaixo vão
assignados: e eu F.... primeiro Secretario do Senado, o escrevi e subscrevo.

Mandamos portanto a todas as autoridades, a quem o conhecimento e execução da
referida lei pertencer, que a cumpram e façam cumprir e guardar tão
inteiramente como nella se contém O Secretario de Estado dos Negocios do
Imperio a faça imprimir, publicar e correr.

Dada no Palacio do Rio de Janeiro aos 26 dias do mez de Agosto de 1826, 5.° da
Independencia e do Imperio.

IMPERADOR com rubrica e guarda.

_ José Feliciano Fernandes Pinheiro._

Este texto não substitui o publicado na CLBR, de 1826

_ Carta de lei, pela qual Vossa Magestade Imperial manda executar o decreto da
Assembléa Geral Legislativa. que Houve por bem sanccionar sobre o recolhimento
do Principe Imperial, como successor ao Thorno do Imperio, tudo na fórma acima
declarada._

Para Vossa Magestade Imperial ver.

_Luiz Joaquim dos Santos Marrocos_ a fez.

Registrada a fl. 126 do livro 4.° do registro de cartas, leis, e alvarás. ---
Secretaria de Estado dos Negocios do Imperio em 18 de Setembro de 1826. ---
_Albino dos Santos Pereira._

_ Pedro Machado de Miranda Malheiro._

Foi publicada esta carta de lei nesta Chancellaria-mór do Imperio do Brazil.
Rio de Janeiro, 26 de Setembro de 1826.--- _Francisco Xavier Rapozo de
Albuquerque._

LEGISLATIVO.

Registrada na Chancellaria-mór do Imperio do Brazil a fl. 58 do livro 1.° da
leis.--- Rio de Janeiro, 26 de Setembro de 1826.--- _Demetrio José da Cruz._

*

