

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI DE 29 DE NOVEMBRO DE 1832.**

(Vide Lei nº 261, de 1841) |

Promulga o Codigo do Processo Criminal de primeira instancia com disposição
provisoria ácerca da administração da Justiça Civil.  
  
---|---  
  
A Regencia, em Nome do Imperador o Senhor Dom Pedro II, Faz saber a todos os
Subditos do Imperio, que a Assembléa Geral Decretou, e Ella Sanccionou a Lei
seguinte:

Codigo do Processo Criminal de Primeira Instancia

PARTE PRIMEIRA

Da Organização Judiciaria

TITULO I

De varias disposições preliminares, e das pessoas encarregadas da
Administração da Justiça Criminal, nos Juizos de Primeira Instancia

CAPITULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Nas Provincias do Imperio, para a Administração Criminal nos Juizos de
primeira instancia, continuará a divisão em Districtos de Paz, Termos, e
Comarcas.

Art. 2º Haverá tantos Districtos, quantos forem marcados pelas respectivas
Camaras Municipaes, contendo cada um pelo menos, setenta e cinco casas
habitadas.

Art. 3º Na Provincia, onde estiver a Côrte, o Governo, e nas outras os
Presidentes em Conselho, farão quanto antes a nova divisão de Termos, e
Comarcas proporcionada, quanto fôr possivel, á concentração, dispersão, e
necessidade dos habitantes, pondo logo em execução essa divisão, e
participando ao Corpo Legislativo para ultima approvação.

Art. 4º Haverá em cada Districto um Juiz de Paz, um Escrivão, tantos
Inspectores, quantos forem os Quarteirões, e os Officiaes de Justiça, que
parecerem necessarios.

Art. 5º Haverá em cada Termo, ou Julgado, um Conselho de Jurados, um Juiz
Municipal, um Promotor Publico, um Escrivão das execuções, e os Officiaes de
Justiça, que os Juizes julgarem necessarios.

Art. 6º Feita a divisão haverá em cada Comarca um Juiz de Direito: nas Cidades
populosas porém poderão haver até tres Juizes de Direito com jurisdicção
cumulativa, sendo um delles o Chefe da Policia.

Art. 7º Para a formação do Conselho de Jurados poderão ser reunidos
interinamente dous, ou mais Termos, ou Julgados, e se considerarão como
formando um unico Termo, cuja cabeça será a Cidade, Villa, ou Povoação, onde
com maior commodidade de seus habitantes possa reunir-se o Conselho de
Jurados.

Art. 8º Ficam extinctas as Ouvidorias de Comarca, Juizes de Fóra, e
Ordinarios, e a Jurisdicção Criminal de qualquer outra Autoridade, excepto o
Senado, Supremo Tribunal de Justiça, Relações, Juizos Militares, que continuam
a conhecer de crimes puramente militares, e Juizos Ecclesiasticos em materias
puramente espirituaes.

Art. 9º A nomeação, ou eleição dos Juizos de Paz se fará na fórma das Leis em
vigor, com a differença porém de conter quatro nomes a lista do Eleitor de
cada Districto.

Art. 10. Os quatro Cidadãos mais votados serão os Juizes, cada um dos quaes
servirá um anno, precedendo sempre aos outros aquelle, que tiver maior numero
de votos. Quando um dos Juizes estiver servindo, os outros tres serão seus
Supplentes, guardada, quando tenha lugar, a mesma ordem entre os que não
tiverem ainda exercido esta substituição.

Art. 11. O Juiz de Paz reeleito não será obrigado a servir, verificando-se a
sua reeleição dentro dos tres annos, que immediatamente se seguirem áquelle,
em que tiver servido effectivamente.

CAPITULO II

DAS PESSOAS ENCARREGADAS DA ADMINISTRAÇÃO DA JUSTIÇA CRIMINAL EM CADA
DISTRICTO

**SECÇÃO PRIMEIRA**

**Dos Juizes de Paz**

Art. 12. Aos Juizes de Paz compete:

§ 1º Tomar conhecimento das pessoas, que de novo vierem habitar no seu
Districto, sendo desconhecidas, ou suspeitas; e conceder passaporte ás pessoas
que lh'o requererem.

§ 2º Obrigar a assignar termo de bem viver aos vadios, mendigos, bebados por
habito, prostitutas, que perturbam o socego publico, aos turbulentos, que por
palavras, ou acções offendem os bons costumes, a tranquillidade publica, e a
paz das familias.

§ 3º Obrigar a assignar termo de segurança aos legalmente suspeitos da
pretenção de commetter algum crime, podendo cominar neste caso, assim como aos
comprehendidos no paragrapho antecedente, multa até trinta mil réis, prisão
até trinta dias, e tres mezes de Casa de Correcção, ou Officinas publicas.

§ 4º Proceder a Auto de Corpo de delicto, e formar a culpa aos delinquentes.

§ 5º Prender os culpados, ou o sejam no seu, ou em qualquer outro Juizo.

§ 6º Conceder fiança na fórma da Lei, aos declarados culpados no Juizo de Paz.

§ 7º Julgar: 1º as contravenções ás Posturas das Camaras Municipaes: 2º os
crimes, a que não esteja imposta pena maior, que a multa até cem mil réis,
prisão, degredo, ou desterro até seis mezes, com multa correspondente á metade
deste tempo, ou sem ella, e tres mezes de Casa de Correcção, ou Officinas
publicas onde as houver.

§ 8º Dividir o seu Districto em Quarteirões, contendo cada um pelo menos vinte
e cinco casas habitadas.

Art. 13. Sanccionado, e publicado o presente Codigo, proceder-se-ha logo á
eleição dos Juizes de Paz nos Districtos que forem novamente creados, ou
alterados, os quaes durarão até ás eleições geraes sómente.

**SECÇÃO 2ª**

**Dos Escrivães de Paz**

Art. 14. Os Escrivães de Paz devem ser nomeados pelas Camaras Municipaes sobre
proposta dos Juizes de Paz d'entre as pessoas, que, além de bons costumes, e
vinte e um annos de idade, tenham pratica de processos, ou aptidão para
adquiril-a facilmente.

Art. 15. Aos Escrivães compete:

§ 1º Escrever em fórma os processos, officios, mandados, e precatorias.

§ 2º Passar procurações nos autos, e certidões do que não contiver segredo,
sem dependencia de despacho, com tanto que sejam de verbo ad verbum.

§ 3º Assistir ás audiencias, e fazer nellas, ou fóra dellas, citações por
palavras, ou por carta.

§ 4º Acompanhar os Juizes de Paz nas diligencias de seus officios.

**SECÇÃO 3ª**

**Dos Inspectores de Quarteirões**

Art. 16. Em cada Quarteirão haverá um Inspector, nomeado tambem pela Camara
Municipal sobre proposta do Juiz de Paz d'entre as pessoas bem conceituadas do
Quarteirão, e que sejam maiores de vinte e um annos.

Art. 17. Elles serão dispensados de todo o serviço militar de 1ª linha, e das
Guardas Nacionaes; e só servirão um anno, podendo escuzar-se no caso de serem
immediatamente reeleitos.

Art. 18. Competem aos Inspectores as seguintes attribuições:

1º Vigiar sobre a prevenção dos crimes, admoestando aos comprehendidos no art.
12, § 2º para que se corrijam; e, quando o não façam, dar disso parte
circumstanciada aos Juizes de Paz respectivos.

2º Fazer prender os criminosos em flagrante delicto, os pronunciados não
afiançados, ou os condemnados á prisão.

3º Observar, e guardar as ordens, e instrucções, que lhes forem dadas pelos
Juizes de Paz para o bom desempenho destas suas obrigações.

Art. 19. Ficam supprimidos os Delegados.

**SECÇÃO 4ª**

**Dos Officiaes de Justiça dos Juizos de Paz**

Art. 20. Estes Officiaes serão nomeados pelos Juizes de Paz, e tantos, quantos
lhes parecerem bastantes para o desempenho das suas, e das obrigações dos
Inspectores.

Art. 21. Aos Officiaes de Justiça compete:

1º Fazer pessoalmente citações, prisões, e mais diligencias.

2º Executar todas as ordens do seu Juiz.

Art. 22. Para prisão dos delinquentes, e para testemunhar qualquer facto de
sua competencia, poderão os Officiaes de Justiça chamar as pessoas que para
isso forem proprias, e estas obedecerão, sob pena de serem punidas como
desobedientes.

CAPITULO III

DAS PESSOAS ENCARREGADAS DA ADMINISTRAÇÃO DA JUSTIÇA NOS TERMOS

**SECÇÃO 1ª**

**Dos Jurados**

Art. 23. São aptos para serem Jurados todos os cidadãos, que podem ser
Eleitores, sendo de reconhecido bom senso e probidade. Exceptuam-se os
Senadores, Deputados, Conselheiros, e Ministros de Estado, Bispos,
Magistrados, Officiaes de Justiça, Juizes Ecclesiasticos, Vigarios,
Presidentes, e Secretarios dos Governos das Provincias, Commandantes das
Armas, e dos Corpos da 1ª linha.

Art. 24. As listas dos cidadãos, que estiverem nas circumstancias de serem
Jurados, serão feitas em cada Districto por uma Junta composta do Juiz de Paz,
Parocho, ou Capellão, e o Presidente, ou algum dos Vereadores da Camara
Municipal respectiva, ou, na falta destes ultimos, um homem bom, nomeado pelos
dous membros da Junta, que estiverem presentes.

Art. 25. Feitas as listas do referidos cidadãos, serão affixadas á porta da
Parochia, ou Capella, e publicadas pela imprensa em os lugares, em que a haja,
e se remetterão ás Camaras Municipaes respectivas, ficando uma cópia em poder
do Juiz de Paz para a revisão, a qual deve ser verificada pela referida Junta,
todos os annos, no dia primeiro de Janeiro.

Art. 26. A revisão tem por fim:

1º Inscrever nas listas as pessoas, que foram omittidas, ou que dentro do anno
tiverem adquirido as qualidades necessarias para Jurado.

2º Eliminar as que tiverem morrido, ou que se tiverem mudado do Districto, ou
que tiverem perdido as qualidades acima apontadas. Com estas listas reformadas
se praticará o mesmo, que se faz com a primeira indicada no artigo
antecedente.

Art. 27. As Camaras Municipaes com os Juizes de Paz, e Parochos, logo que
receberem as listas parciaes dos districtos, formarão uma lista geral,
excluindo sómente della os que notoriamente não gozarem de conceito publico
por falta de intelligencia, integridade, e bons costumes. Se porém em algum
Termo, ou Termos, ainda mesmo depois de reunidos, como dispõe o artigo 7º,
resultarem apenas sessenta Juizes de Facto, ou pouco mais, de sorte que não
bastem para supprirem as faltas, que por ventura occorram, se ampliará a
apuração até numero tal, que seja sufficiente.

Art. 28. Havendo queixas da parte de alguem, ou por ter sido inscripto, ou por
ter sido omittido nas listas, é do dever das Camaras corrigil-as, eliminando,
ou inscrevendo os seus nomes.

Art. 29. Os nomes dos apurados serão lançados em um livro destinado
particularmente para este fim, e será affixada nas portas da Camara Municipal,
e publicada pela imprensa, havendo-a, uma relação contendo por ordem
alphabetica os nomes dos cidadãos apurados.

Art. 30. Passados quinze dias da publicação das listas apuradas, as Camaras
Municipaes farão transcrever os nomes dos alistados em pequenas cedulas, todas
de igual tamanho.

Art. 31. Preparadas as cedulas na fórma do artigo antecedente, as Camaras
Municipais no dia seguinte, a portas abertas, com assistencia do Promotor
Publico, mandarão ler pelo seu Secretario a lista dos cidadãos apurados, e á
proporção que forem proferidos os nomes, o Promotor os verificará com as
cedulas, e os irá lançando em uma urna.

Esta urna se conservará na sala das sessões, fechada com duas chaves diversas,
uma das quaes terá o Presidente da Camara, outra o Promotor.

Art. 32. Tudo quanto nos Termos compete ás Camaras Municipaes ácerca das
listas dos que podem ser Jurados, será praticado nos Julgados por uma Junta
formada dos Juizes de Paz dos Districtos, que nelles houverem, da qual será
Presidente o Juiz de Paz da povoação principal, ou cabeça delles; e Secretario
o seu Escrivão.

**SECÇÃO II**

**Dos Juizes Municipaes**

Art. 33. Para a nomeação dos Juizes Municipaes as Camaras Municipaes
respectivas farão de tres em tres annos uma lista de tres candidatos, tirados
d'entre os seus habitantes formados em Direito, ou Advogados habeis, ou outras
quaesquer pessoas bem conceituadas, e instruidas; e nas faltas repentinas a
Camara nomeará um, que sirva interinamente.

Art. 34. Estas listas serão remettidas ao Governo na Provincia, onde estiver a
Côrte, e aos Presidentes em Conselho nas outras, para ser nomeado d'entre os
tres candidatos um, que deve ser o Juiz Municipal no Termo.

Art. 35. O Juiz Municipal tem as seguintes attribuições:

1º Substituir no Termo ao Juiz de Direito nos seus impedimentos, ou faltas.

2º Executar dentro do Termo as sentenças, e mandados dos Juizes de Direito, ou
Tribunaes.

3º Exercitar cumulativamente a jurisdicção policial.

**SECÇÃO III**

**Dos Promotores Publicos**

Art. 36. Podem ser Promotores os que podem ser Jurados; entre estes serão
preferidos os que forem instruidos nas Leis, e serão nomeados pelo Governo na
Côrte, e pelo Presidente nas Provincias, por tempo de tres annos, sobre
proposta triplice das Camaras Municipaes.

Art. 37. Ao Promotor pertencem as attribuições seguintes:

1º Denunciar os crimes publicos, e policiaes, e accusar os delinquentes
perante os Jurados, assim como os crimes de reduzir á escravidão pessoas
livres, carcere privado, homicidio, ou a tentativa delle, ou ferimentos com as
qualificações dos artigos 202, 203, 204 do Codigo Criminal; e roubos,
calumnias, e injurias contra o Imperador, e membros da Familia Imperial,
contra a Regencia, e cada um de seus membros, contra a Assembléa Geral, e
contra cada uma das Camaras.

2º Solicitar a prisão, e punição dos criminosos, e promover a execução das
sentenças, e mandados judiciaes.

3º Dar parte ás autoridades competentes das negligencias, omissões, e
prevaricações dos empregados na administração da Justiça.

Art. 38. No impedimento, ou falta do Promotor, os Juizes Municipaes nomearão
quem sirva interinamente.

**SECÇÃO IV**

**Dos Escrivães, e Officiaes de Justiça dos Juizes Municipaes**

Art. 39. Os Escrivães das Cidades e Villas, que servem perante os Juizes
locaes, e Ouvidores das Comarcas, continuarão a servir perante os Juizes de
Direito, e Municipaes, tanto no crime, como no civel, emquanto bem
desempenharem suas obrigações conforme a Lei de onze de Outubro de mil
oitocentos vinte e sete.

Art. 40. Os Escrivães, que servirem perante os Corregedores, e Ouvidores do
Crime, e Civel das Relações do Imperio, servirão nas mesmas Relações de
Escrivães das Appellações, promiscuamente com os Escrivães existentes, e por
distribuição em todas as appellações crimes, e civeis.

Art. 41. Os Officiaes de Justiça dos Termos serão nomeados pelos Juizes
Municipaes d'entre as pessoas de sua jurisdicção maiores de vinte e um annos.

Art. 42. Serão nomeados, quantos forem necessarios para o bom desempenho das
obrigações, que estão a seu cargo.

Art. 43. A estes Officiaes compete executar as ordens, e despachos do Juiz
Municipal, e do Juiz de Direito, quando estiver no Municipio.

CAPITULO IV

DOS JUIZES DE DIREITO

Art. 44. Os Juizes de Direito serão nomeados pelo Imperador d'entre os
Bachareis formados em Direito, maiores de vinte e dous annos, bem
conceituados, e que tenham, pelo menos, um anno de pratica no fôro, podendo
ser provada por certidão dos Presidentes das Relações, ou Juizes de Direito,
perante quem tenham servido; tendo preferencia os que tiverem servido de
Juizes Municipaes, e Promotores.

Art. 45. Os Juizes de Direito não serão tirados de uma para outra Comarca, se
não por promoção aos lugares vagos das Relações, a que tenham direito, ou
quando a utilidade publica assim o exigir.

Art. 46. Ao Juiz de Direito compete:

1º Correr os Termos de sua jurisdicção para presidir aos Conselhos de Jurados
na occasião de suas reuniões.

2º Presidir ao sorteio dos mesmos Jurados, ou seja para o Jury de accusação,
ou para o de sentença.

3º Instruir os Jurados, dando-lhes explicações sobre os pontos de direito,
sobre o processo, e suas obrigações, sem que manifeste, ou deixe entrever sua
opinião sobre a prova.

4º Regular a policia das sessões, chamando á ordem os que della se desviarem,
impondo silencio aos expectadores, fazendo sahir para fóra os que se não
accommodarem, prender os desobedientes, ou que injuriarem os Jurados, e punil-
os na fórma das Leis.

5º Regular o debate das partes, dos Advogados, e testemunhas até que o
Conselho de Jurados se dê por satisfeito.

6º Lembrar ao Conselho todos os meios, que julgar ainda necessarios para o
descobrimento da verdade.

7º Applicar a Lei ao facto, e proceder ulteriormente na fórma prescripta neste
Codigo.

8º Conceder fiança aos réos pronunciados perante o Jury; áquelles, a quem os
Juizes de Paz a tiverem injustamente denegado; e revogar aquellas, que os
mesmos Juizes tenham indevidamente concedido.

9º Inspeccionar os Juizes de Paz e Municipaes, instruindo-os nos seus deveres,
quando careçam.

Art. 47. Nos lugares da reunião do Jury as Camaras Municipaes respectivas
apromptarão para os Juizes do Direito, casa, cama, escrivaninha, louça, e a
mobilia necessaria para seu serviço; os Juizos deixarão tudo no mesmo estado,
repondo o que fôr consumido, quando se retirarem.

CAPITULO V

DISPOSIÇÕES GERAES

Art. 48. Os Inspectores, Escrivães, e Officiaes de Justiça, que se sentirem
aggravados em suas nomeações, poderão recorrer na Provincia, aonde estiver a
Côrte, ao Governo, e nas outras aos Presidentes em Conselho.

Art. 49. Os Juizes de Paz, Juizes Municipaes, Promotores, Escrivães, e
Officiaes de Justiça, perceberão os emolumentos marcados nas Leis para os
actos, que praticarem; e os Juizes de Direito vencerão interinamente o
ordenado, que lhes fôr marcado na Provincia, onde estiver a Côrte, pelo
Governo, nas outras pelos Presidentes em Conselho, que o poderão alterar
conforme as circumstancias, emquanto não fôr definitivamente fixado por Lei.

Art. 50. O Governo dará os diplomas de nomeação a todos os Juizes de Direito,
e aos Juizes Municipaes da Provincia, aonde estiver a Côrte; uns e outros
prestarão por si, ou seu procurador, o juramento nas mãos do Ministro da
Justiça. Nas outras Provincias do Imperio os Presidentes em Conselho passarão
os diplomas, e darão juramento aos Juizes Municipaes, ou a seus procuradores,
e as Camaras passarão os titulos, e darão juramento a todos os encarregados da
administração da justiça nos Districtos, e Termos.

Art. 51. Do juramento se lavrará termo em um livro, e será assignado por quem
o der, e quem o deferir; o pelo diploma se não cobrará direito algum.

Art. 52. Os Juizes de Paz, Juizes Municipaes, Promotores, e os mesmos Juizes
de Direito, servirão por todo o tempo, que lhes é marcado neste Codigo, não
commettendo crime, por que percam os lugares; e os seus agentes e officiaes,
emquanto forem de sua confiança, aos quaes fica com tudo o direito de queixar-
se na Provincia, onde estiver a Côrte, ao Governo, e nas outras aos
Presidentes em Conselho, contra o Juiz, que os tiver lançado fóra por motivo
torpe, ou illegal.

Art. 53. Todas as Autoridades Judiciarias ficam obrigadas a dar parte ao
Tribunal Supremo de todas as duvidas, omissões, que encontrarem no presente
Codigo.

PARTE SEGUNDA

Da fórma do processo

TITULO II

Do processo em geral

CAPITULO I

DA PRESCRIPÇÃO

Art. 54. Os delictos, e contravenções, que os Juizes do Paz decidem
definitivamente, prescrevem por um anno, estando o delinquente presente sem
interrupção no Districto, e por tres annos, estando ausente em lugar sabido.

Art. 55. Os delictos, em que tem lugar a fiança, prescrevem por seis annos,
estando o delinquente presente sem interrupção no Termo, e por dez annos,
estando ausente em lugar sabido, com tanto que seja dentro do lmperio.

Art. 56. Os delictos, que não admittem fiança, só prescrevem por dez annos,
estando o delinquente presente sem interrupção no Termo.

Art. 57. A prescripção não se estende á indemnização, que poderá ser demandada
em todo o tempo.

CAPITULO II

DAS AUDIENCIAS

Art. 58. Em todos os Juizos haverá uma, ou mais audiencias em cada semana, com
attenção á regular affluencia dos negocios; não havendo casa publica para
ellas destinada, serão feitas na da residencia do Juiz, ou em qualquer outra,
em que possa ser.

Art. 59. Todas as audiencias, e sessões dos Tribunaes, e Jurados, serão
publicas a portas abertas, com assistencia de um Escrivão, de um Official de
Justiça, ou Continuo, em dia, e hora certa invariavel, annunciado o seu
principio pelo toque de campainha.

Art. 60. Nas audiencias, e sessões os expectadores, as partes, e os Escrivães
se conservarão sentados; aquellas porém levantar-se-hão, quando fallarem ao
Juiz Tribunal, ou Jurados, e todos quando estes se levantarem.

CAPITULO III

DAS SUSPEIÇÕES, E RECUSAÇÕES

Art. 61. Quando os Juizes forem inimigos capitaes, ou intimos amigos,
parentes, consanguineos, ou affins até segundo gráo de alguma das partes, seus
amos, senhores, Tutores, ou Curadores; ou tiverem com alguma dellas demandas,
ou forem particularmente interessados na decisão da causa, poderão ser
recusados. E elles são obrigados a darem-se de suspeitos, ainda quando não
sejam recusados.

Art. 62. O Supplente, que não fôr suspeito, fará as vezes do Juiz, e sendo os
tres Supplentes suspeitos, será o processo remettido ao Juiz mais vizinho,
para proceder nelle, como fôr de direito.

Art. 63. O Escrivão officiará ao Supplente, ou Juiz, a quem remetter o
processo, declarando que lhe compete a decisão do pleito de F... por haver-se
reconhecido suspeito o Juiz, ou quem suas vezes fazia.

Art. 64. Se o Juiz não se reconhecer suspeito, poderá continuar no processo,
como se lhe não fôra posta a suspeição; mas o Escrivão não continuará a
escrever no processo, sem primeiro declarar por termo nos autos o requerimento
vocal, ou escripto sobre a suspeição, e a final resolução do Juiz.

Art. 65. O Escrivão, que não observar o disposto no artigo antecedente, será
punido com um mez de prisão peja Junta dos Juizes de Paz, depois de o ouvir, a
parte, e testemunhas.

Art. 66. Os Juizes não podem ser dados de suspeitos no caso de formação de
culpa, ou desobediencia.

Art. 67. Quando a suspeição fôr posta a um, ou mais membros da Junta de Paz,
se o Juiz, ou Juizes não se reconhecerem suspeitos, poderão continuar, e o
Escrivão procederá na fórma do art. 64.

Art. 68. Reconhecendo suspeito o Juiz, ou Juizes, serão chamados pela Junta de
Paz os Supplentes mais vizinhos, quando possam comparecer a tempo de decidir a
causa no prazo marcado para a sua actual reunião; e não sendo possivel o
comparecimento no dito prazo, ficará a decisão adiada para a reunião proxima
seguinte.

Art. 69. Quando a parte contraria reconhecer a justiça da suspeição, poderá a
requerimento seu lançado nos autos, suspender-se o processo, até que se ultime
o conhecimento da mesma suspeição.

Art. 70. As Juntas de Paz julgam as suspeições dos Juizes de Paz, e a dos
Juizes Municipaes nos crimes, de que conhecem cumulativamente com os Juizes de
Paz. Os Jurados, as dos Juizes de Direito, as dos Juizes Municipaes, e membros
da Junta de Paz.

Art. 71. Todo o processo feito perante o Juiz, que fôr julgado suspeito, é
nullo; e assim será declarado pela Junta de Paz, e Jurados, que houverem
julgado a suspeição, condemnando ao Juiz, que se não reconheceu suspeito, a
satisfazer á parte recusante, as custas do processo; poderá porém reproduzir-
se a acção.

CAPITULO IV

DA QUEIXA, E DENUNCIA

Art. 72. A queixa compete ao offendido; seu pai, ou mãi, tutor, ou curador,
sendo menor; senhor, ou conjuge.

Art. 73. Sendo o offendido pessoa miseravel, que pelas circumstancias, em que
se achar, não possa perseguir o offensor, o Promotor Publico deve, ou qualquer
do povo pôde intentar a queixa, e proseguir nos termos ulteriores do processo.

Art. 74. A denuncia compete ao Promotor Publico, e a qualquer do povo:

§ 1º Nos crimes, que não admittem fiança.

§ 2º Nos crimes de peculato, peita, concussão, suborno, ou qualquer outro de
responsabilidade.

§ 3º Nos crimes contra o Imperador, Imperatriz, ou algum dos Principes, ou
Princezas da Imperial Familia, Regente, ou Regencia.

§ 4º Em todos os crimes publicos.

§ 5º Nos crimes de resistencia ás autoridades, e seus officiaes no exercicio
de suas funcções.

§ 6º Nos crimes em que o delinquente fôr preso em flagrante, não havendo parte
que o accuse.

Art. 75. Não serão admittidas denuncias:

§ 1º Do pai contra o filho; do marido contra a mulher, ou vice-versa; do irmão
contra o irmão.

§ 2º Do escravo contra o senhor.

§ 3º Do Advogado contra o cliente.

§ 4º Do impubere, mentecapto, ou furioso.

§ 5º Do filho famílias sem autoridade de seu pai.

§ 6º Do inimigo capital.

Art. 76. Não se admittirão queixas, nem denuncias contra os membros das duas
Camaras Legislativas pelos discursos nellas proferidos.

Art. 77. São competentes para receberem queixas, e denuncias:

§ 1º Os Juizes de Paz.

§ 2º O Supremo Tribunal de Justiça, as Relações, e cada uma das Camaras
Legislativas, nos crimes, cujo conhecimento lhes compete pela Constituição.

Art. 78. As queixas, e denuncias devem ser assignadas, e juradas pelo
queixoso, e denunciante; e se este não souber, ou não puder escrever, por uma
testemunha digna de credito.

Art. 79. A queixa, ou denuncia deve conter:

§ 1º O facto criminoso com todas as suas circumstancias.

§ 2º O valor provavel do damno soffrido.

§ 3º O nome do delinquente, ou os signaes caracteristicos, se fôr
desconhecido.

§ 4º As razões de convicção, ou presumpção.

§ 5º Nomeação de todos os informantes, e testemunhas.

§ 6º O tempo, e o lugar, em que foi o crime perpetrado.

Art. 80. Os Juizes devem fazer ao denunciante, ou queixoso as perguntas, que
lhes parecerem necessarias, para descobrirem a verdade, e inquerir sobre ellas
testemunhas.

CAPITULO V

DA CITAÇÃO

Art. 81. As citações, que forem requeridas ao Juiz de Paz, e se houverem de
fazer no respectivo Districto, serão determinadas por despacho do mesmo Juiz
no requerimento das partes; as que forem requeridas a qualquer outra
autoridade judicial, e se houverem de fazer no Termo da sua jurisdicção, serão
determinadas por mandado dos mesmos Juizes, ou por portaria na fórma dos seus
regimentos, salvo se houverem de ser feitas na Cidade, ou Villa de sua
residencia, onde tambem serão determinadas por despacho no requerimento das
partes, e por precatorias as que houverem de ser feitas em lugares, que não
forem da jurisdicção do Juiz, a quem forem requeridas.

Art. 82. O Mandado para a citação deve conter:

§ 1\. Ordem aos Officiaes de Justiça da jurisdicção do Juiz para que o
executem.

§ 2º O nome da pessoa, que deve ser citada, ou os signaes caracteristicos
della, se fôr desconhecida.

§ 3º O fim para que, excepto se o objecto fôr de segredo, declarando-se isto
mesmo.

§ 4º O Juizo, o lugar, e tempo razoavel, em que deve comparecer.

Art. 83. As precatorias serão tão simples, como os mandados, com a unica
differença de serem dirigidas ás autoridades Judiciarias em geral, rogando-
lhes que as mandem cumprir.

Assim os mandados, como as precatorias, serão escriptos pelo Escrivão, e
assignados pelo Juiz.

CAPITULO VI

DAS PROVAS

Art. 84. As testemunhas serão offerecidas pelas partes, ou mandadas chamar
pelo Juiz ex-officio.

Art. 85. As testemunhas serão obrigadas a comparecer no lugar, e tempo, que
lhes foi marcado; não podendo eximir-se desta obrigação por privilegio algum.

Art. 86. As testemunhas devem ser juramentadas conforme a Religião de cada
uma, excepto se forem de tal seita, que prohiba o juramento.

Devem declarar seus nomes, pronomes, idades, profissões, estado, domicilio, ou
residencia; se são parentes, em que gráo; amigos, inimigos, ou dependentes de
alguma das partes; bem como o mais, que lhe fôr perguntado sobre o objecto.

Art. 87. A declaração das testemunhas deve ser escripta pelo Escrivão: o Juiz
a assignará com a testemunha, que a tiver feito. Perante o Jury se guardará o
que está disposto nos arts. 266, e 268.

Se a testemunha não souber escrever, nomeará uma pessoa, que assigne por ella,
sendo antes lida a declaração na presença de ambas.

Art. 88. As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si; o Juiz
providenciará que umas não saibam, ou não oiçam as declarações das outras, nem
as respostas do autor ou réo.

Art. 89. Não podem ser testemunhas o ascendente, descendente, marido, ou
mulher, parente até o segundo gráo, o escravo, e o menor de quatorze annos;
mas o Juiz poderá informar-se delles sobre o objecto da queixa, ou denuncia, e
reduzir a termo a informação, que será assignada pelos informantes, a quem se
não deferirá juramento.

Esta informação terá o credito, que o Juiz entender que lhe deve dar, em
attenção ás circumstancias.

Art. 90. Se o delinquente fôr julgado em um lugar, e tiver em outro alguma
testemunha, que não possa comparecer, poderá pedir que seja inquirida desse
lugar, citada a parte contraria, ou o Promotor, para assistir á inquirição.

Art. 91. Se alguma testemunha houver de ausentar-se, ou por sua avançada
idade, ou por seu estado valetudinario houver receio que ao tempo da prova já
não exista, poderá tambem, citados os mencionados no artigo antecedente, ser
inquirida a requerimento da parte interessada, a quem será entregue o
depoimento para delle usar, quando, e como lhe convier.

Art. 92. Os documentos, para que possam servir, devem ser reconhecidos
verdadeiros pelo Juiz, ou pelo Tabellião Publico.

Art. 93. As cartas particulares não serão produzidas em Juizo sem o
consentimento de seus autores; salvo se provarem contra os mesmos.

Art. 94. A confissão do réo em Juizo competente, sendo livre, coincidindo com
as circumstancias do facto, prova o delicto; mas, no caso de morte, só póde
sujeital-o á pena immediata, quando não haja outra prova.

Art. 95. As testemunhas, que não comparecerem sem motivo justificado, tendo
sido citadas, serão conduzidas debaixo de vara, e soffrerão a pena de
desobediencia.

Esta pena será imposta pela Autoridade, que mandou citar, ou por aquella,
perante a qual devia comparecer.

CAPITULO VII

DA ACAREAÇÃO, CONFRONTAÇÃO, E INTERROGATORIO

Art. 96. Cada vez que duas ou mais testemunhas divergirem em suas declarações,
o Juiz as reperguntará em face uma da outra, mandando que expliquem a
divergencia, ou contradicção, quando assim o julgue necessario, ou lhe fôr
requerido.

Art. 97. Toda a vez que o réo, levado á presença do Juiz, requerer que as
testemunhas inquiridas em sua ausencia sejam reperguntadas em sua presença,
assim lhe será deferido, sendo possivel.

Art. 98. O Juiz mandará ler ao réo todas as peças comprobatorias do seu crime,
e lhe fará o interrogatorio pela maneira seguinte:

§ 1º Qual o seu nome, naturalidade, residencia, e tempo della no lugar
designado?

§ 2º Quaes os seus meios de vida, e profissão?

§ 3º Onde estava ao tempo, em que diz, aconteceu o crime?

§ 4º Se conhece as pessoas, que juraram contra elle, e desde que tempo?

§ 5º Se tem algum motivo particular, a que attribua a queixa, ou denuncia?

§ 6º Se tem factos a allegar, ou provas que o justifiquem, ou mostrem sua
innocencia?

Art. 99. As respostas do réo serão escriptas pelo Escrivão, rubricadas em
todas as folhas pelo Juiz, e assignadas pelo réo, depois de as ler, e emendar,
se quizer, e pelo mesmo Juiz.

Se o réo não souber escrever, ou não quizer assignar, se lavrará termo com
esta declaração, o qual será assignado pelo Juiz, e por duas testemunhas, que
devem assistir ao interrogatorio.

CAPITULO VIII

DAS FIANÇAS

Art. 100. Nos crimes, que não tiverem maior pena do que a de seis mezes de
prisão, ou desterro para fóra da Comarca, poderá o réo livrar-se solto.

Tambem poderá livrar-se solto, nem mesmo será conservado na prisão, se nella
já estiver, prestando fiança idonea nos crimes não exceptuados no artigo
seguinte.

Art. 101. A fiança não terá lugar nos crimes, cujo maximo da pena fôr: 1º
morte natural: 2º galés: 3º seis annos de prisão com trabalho: 4º oito annos
de prisão simples: 5º vinte annos de degredo.

Art. 102. A fiança será tomada por termo lavrado pelo Escrivão do Juiz, que a
conceder, e assignado pelo mesmo Juiz, pelo fiador, afiançado, e por duas
testemunhas, que subsidiariamente se obriguem.

Art. 103. Este termo será lavrado em livro para esse fim destinado, e
rubricado, d'onde se extrahirá certidão para se ajuntar aos autos. Nelle se
declarará que o fiador fica obrigado até a ultima sentença do Tribunal
Superior, a pagar certa quantia (que deve ser designada) se o réo fôr
condemnado, e fugir antes de ser preso, ou não tiver, a esse tempo, meios para
indemnização da parte, e custas.

Art. 104. Aos fiadores serão dados todos os auxilios necessarios para a prisão
do réo.

Art. 105. Em lugar de fiadores poderá o réo hypothecar bens de raiz livres, e
desembargados, que tenham o valor da fiança, ou depositar no cofre da Camara
Municipal o mesmo valor em moeda, e apolices da divida publica, trastes de
ouro ou prata, ou joias preciosas.

Art. 106. Afiançada, ou depositada a quantia, será dado ao réo contramandado
para não ser preso, soltando-se immediatamente, quando o esteja.

Art. 107. Podem ser fiadores, os que tendo a livre administração de seus bens,
possuem os de raiz na mesma Comarca, ou Termo, onde se obrigam, e seguram o
pagamento da fiança com a hypotheca, ou deposito, de que trata o art. 105, ou
que são conhecidamente abonados.

Art. 108. Quando a mulher casada, ou qualquer pessoa, que viva sobre
administração de outrem, necessitar de fiança, para se livrar solta, poderá
obtel-a sobre os bens, que legitimamente lhe pertencerem; e o marido, tutor,
ou curador ficarão obrigados aos fiadores até a quantia dos bens do afiançado;
ainda que não consintam na fiança.

Art. 109. Para arbitrar-se a quantia da fiança calcular-se-ha por doas peritos
nomeados pelo Juiz o valor do damno causado; as custas do processo até os
ultimos julgados; e a tudo isto se acrescentará uma quantia proporcionada á
pena, e possibilidade do criminoso, regulando-se o Juiz pelas regras abaixo
estabelecidas, não tendo recurso suspensivo o seu arbitrio.

1º Cada dia de desterro será avaliado no valor do cinco até doze tostões; cada
dia de degredo no de oito a vinte: cada dia de prisão no de dez a trinta: cada
dia de trabalhos publicos no de vinte a quarenta: com tanto que nem uma destas
penas excedam a um anno.

§ 2º Sendo por mais de um anno, o Juiz augmentará, de maneira que nem seja
illusoria para o rico, nem impossivel para o pobre; o que a lei confia de seu
prudente arbitrio, e das pessoas que em tal caso deve consultar.

§ 3º Se qualquer destas penas trouxer comsigo suspensão, ou perda dos direitos
civis ou politicos, o Juiz porá sobre as quantias acima calculadas, outra de
cincoenta a cem mil réis.

Art. 110. Se o Juiz tomar por engano uma fiança insufficiente, ou se o fiador
no entretanto soffrer perdas taes, que o tornem pouco idoneo e seguro, a
fiança será reforçada, e para esse fim o Juiz mandará vir á sua presença o réo
debaixo de prisão, se não obedecer, logo que se lhe intime a ordem. Não
reforçando o réo a fiança, será recolhido á cadêa.

Art. 111. Da denegação, ou concessão de fiança pelo Juiz de Direito, haverá
recurso para as Relações interposto por um simples requerimento documentado
com a certidão da culpa.

Art. 112. Se o réo quebrar a fiança, perderá metade da quantia afiançada; a
mesma pena será repetida a cada reincidencia.

Art. 113. Ficam abolidas as cartas de seguro, e qualquer outro meio, que não
seja o da fiança, para que algum réo se livre solto.

TITULO II

Do processo summario

CAPITULO I

DO PASSAPORTE

Art. 114. Toda a pessoa, que se fôr estabelecer de novo em qualquer Districto
de Paz, deve apresentar-se pessoalmenle, ou por escripto ao Juiz respectivo, o
qual poderá exigir della as declarações, que julgar necessarias, quando se lhe
faça suspeita.

Art. 115. Todo o que não cumprir a obrigação prescripta no artigo antecedente,
será chamado á presença do Juiz de Paz, por ordem deste, para ser interrogado
sobre seu nome, filiação, naturalidade, profissão, genero de vida, e actual
pretenção.

Art. 116. Se o Juiz pelas respostas, não fôr convencido de estar o interrogado
livre de crime, mandará que este se retire para fóra do seu Districto no
prazo, que lhe fôr assignado, pena de ser expulso debaixo de prisão, excepto
se provar que não tem crime, ou se dér fiador conhecido, e de probidade, que
se obrigue a apresentar passaporte dentro de certo prazo, sujeitando-se a uma
multa se o não fizer.

Art. 117. Verificando-se a expulsão, o Juiz de Paz publicará isto pelos
jornaes, que houverem na comarca, declarando o nome do expulso com todas as
circumstancias, que possam fazel-o conhecido; ou officiará ao Presidente da
Provincia pedindo-lhe esta publicação por quaesquer outros jornaes, não os
havendo na comarca.

Art. 118. Se o expulso em identicas circumstancias apparecer outra vez no
mesmo Districto, será punido com prisão por um mez; esta pena será tantas
vezes repetida quantas forem as reincidencias.

O cidadão, que viajar por mar, ou terra dentro do lmperio, não é obrigado a
tirar passaporte, mas fica sujeito ás indagações dos Juizes locaes.

Ficam em vigor as Leis existentes sobre passaportes para paizes estrangeiros.

Art. 119. O passaporte deve ser passado pelo Escrivão do Districto, onde morar
quem o pedir, no qual se declare o nome, naturalidade, idade, profissão,
estatura, e os seus signaes mais caracteristicos, e que não tem crime, nem
obrigação de fiança em causa crime, e ainda a estes conceder-se-ha uma vez que
se não passe para lugar, d'onde deixem de satisfazer a obrigação ou a pena.

Art. 120. O passaporte será assignado pelo Juiz de Paz. A parte pagará para o
Juiz quarenta réis, e para o Escrivão duzentos réis.

CAPITULO II

DOS TERMOS DE BEM VIVER, E DE SEGURANÇA.

Art. 121. O Juiz de Paz a quem constar que existe no respectivo Districto
algum individuo em circumstancias dos que se acham indicados nos §§ 2º e 3º do
art. 12, o mandará vir á sua presença com as testemunhas, que souberem do
facto: se a parte requerer prazo para dar defesa, conceder-se-lhe-ha um
improrogavel; e provado, mandará ao mesmo individuo que assigne termo de bem
viver, em o qual se fará menção, na presença do réo, das provas apresentadas
pró, ou contra; do modo de bem viver prescripto pelo Juiz, e da pena
comminada, quando o não observe.

Art. 122. Quebrado o termo, o Juiz de Paz, por um processo conforme ao que
fica disposto no artigo antecedente, imporá ao réo a pena comminada, que será
tantas vezes repetida quantas forem as reincidencias.

Art. 123. Todo o Official de Justiça poderá ex-officio, ou qualquer cidadão,
conduzir á presença do Juiz de Paz do Districto a qualquer, que fôr encontrado
junto ao lugar, onde se acaba de perpetrar um crime, tratando de esconder-se,
fugir, ou dando qualquer outro indicio desta natureza, ou com armas,
instrumentos, papeis, e effeitos, ou outras cousas, que façam presumir
cumplicidade em algum crime, ou que pareçam furtadas.

Art. 124. Se o Juiz perante quem fôr levado O suspeito entender que ha
fundamento razoavel (depois de ouvil-o, e ao conductor) para acreditar-se que
elle tenta um crime, ou é cumplice, ou socio em algum, o sujeitará a termo de
segurança, até justificar-se.

Art. 125. O mesmo póde fazer o Juiz toda a vez que alguma pessoa tenha justa
razão de temer que outra tenta um crime contra ella, ou seus bens.

Art. 126. O conductor, ou as partes queixosas devem dar juramento, e provar
com testemunhas (ou documentos, quando lhes fôr possivel) sua informação
escripta; o accusado póde contestal-a verbalmente, e provar tambem sua defesa
antes que o Juiz resolva; e por isso no segundo caso deve ser notificado para
vir á presença do mesmo Juiz.

Art. 127. O Juiz, se a gravidade do caso o exigir, porá a parte queixosa sob a
guarda de Officiaes de Justiça, ou outras pessoas aptas para guardal-a, em
quanto o accusado não assigne o termo.

Art. 128. Se o accusado destróe as presumpções, ou provas do conductor, ou
queixoso, o Juiz o mandará em paz, mas nem por isso fica o conductor, ou
queixoso sujeito a pena alguma, salvo havendo manifesto dolo.

Art. 129. Estes termos de segurança seguem todas as regras estabelecidas para
as fianças dos réos que se pretenderem livrar soltos.

Art. 130. Estes termos serão escriptos pelo Escrivão, assignados pelo Juiz,
testemunhas e partes; e quando estas não queiram assignar, ou não souberem
escrever, o fará por ellas uma testemunha.

CAPITULO III

DA PRISÃO SEM CULPA FORMADA, E QUE PÓDE SER EXECUTADA SEM ORDEM ESCRIPTA

Art. 131. Qualquer pessoa do povo póde, e os Officiaes de Justiça são
obrigados a prender, e levar á presença do Juiz de Paz do Districto, a
qualquer que fôr encontrado commettendo algum delicto, ou emquanto foge
perseguido pelo clamor publico. Os que assim forem presos entender-se-hão
presos em flagrante delicto.

Art. 132. Logo que um criminoso preso em flagrante fôr á presença do Juiz,
será interrogado sobre as arguições que lhe fazem o conductor, e as
testemunhas, que o acompanharem; do que se lavrará termo por todos assignado.

Art. 133. Resultando do interrogatorio suspeita contra o conduzido, o Juiz o
mandará pôr em custodia em qualquer lugar seguro, que para isso designar;
excepto o caso de se poder livrar solto, ou admittir fiança, e elle a dér; e
procederá na formação da culpa, observando o que está disposto a este respeito
no Capitulo seguinte.

CAPITULO IV

DA FORMAÇÃO DA CULPA

Art. 134. Formar-se-ha auto de corpo de delicto, quando este deixa vestigios
que podem ser ocularmente examinados; não existindo porém vestigios, formar-
se-ha o dito auto por duas testemunhas, que deponham da existencia do facto, e
suas circumstancias.

Art. 135. Este exame será feito por peritos, que tenham conhecimento do
objecto, e na sua falta por pessoas de bom senso, nomeadas pelo Juiz de Paz, e
por elle juramentadas, para examinarem e descreverem com verdade quanto
observarem; e avaliarem o damno resultante do delicto; salvo qualquer juizo
definitivo a este respeito.

Art. 136. O Juiz mandará colligir tudo, quanto encontrar no lugar do delicto,
e sua vizinhança, que possa servir de prova.

Art. 137. O auto de corpo de delicto será escripto pelo Escrivão, rubricado
pelo Juiz, e assignado por este, peritos, e testemunhas.

Art. 138. O Juiz procederá a auto de corpo de delicto a requerimento de parte,
ou ex-officio nos crimes, em que tem lugar a denuncia.

Art. 139. Os autos de corpo de delicto, feitos a requerimento de parte nos
crimes, em que não tem lugar a denuncia, serão entregues á parte, se o pedir,
sem que delles fique traslado.

Art. 140. Apresentada a queixa, ou denuncia com o auto do corpo de delicto, ou
sem elle, não sendo necessario, o Juiz a mandará autuar, e procederá á
inquirição de duas até cinco testemunhas, que tiverem noticia da existencia do
delicto, e de quem seja o criminoso.

Art. 141. Nos casos de denuncia, ainda que não haja denunciante, o Juiz
procederá á inquirição de testemunhas na fórma do artigo antecedente, fazendo
autuar o auto de corpo de delicto, se o houver.

Art. 142. Estando o delinquente preso, ou afiançado, ou residindo no
Districto, de maneira que possa ser conduzido á presença do Juiz, assistirá á
inquirição das testemunhas, em cujo acto poderá ser interrogado pelo Juiz, e
contestar as testemunhas sem as interromper.

Art. 143. Da inquirição das testemunhas, interrogatorio, e informações, se
lavrará termo, que será escripto pelo Escrivão, e assignado pelo Juiz,
testemunha, parte, e informantes, guardada a disposição do art. 89.

Art. 144. Se pela inquirição das testemunhas, interrogatorio ao indiciado
delinquente, ou informações, a que tiver procedido, o Juiz se convencer da
existencia do delicto, e de quem seja o delinquente, declarará por seu
despacho nos autos que julga procedente a queixa, ou denuncia, e obrigado o
delinquente á prisão nos casos, em que esta tem lugar, e sempre a livramento.

Art. 145. Quando o Juiz não obtenha pleno conhecimento do delicto, ou indicios
vehementes de quem seja o delinquente (não se tratando de crimes politicos),
declarará por seu despacho nos autos que não julga procedente a queixa, ou
denuncia.

Art. 146. Procedendo a queixa, ou denuncia, o nome do delinquente será lançado
no livro para isso destinado, o qual será gratuitamente rubricado pelo Juiz de
Direito, e se passarão as ordens necessarias para a prisão.

Art. 147. A formação da culpa terá lugar, em quanto não prescrever o delicto,
e proceder-se-ha em segredo sómente, quando a ella não assista o delinquente,
e seus socios.

Art. 148. A qualquer que fôr preso sem culpa formada dentro em vinte e quatro
horas contadas da entrada na prisão, sendo em cidades, villas, ou outras
povoações proximas aos lugares da residencia do Juiz; e em lugares remotos
dentro de um prazo razoavel, proporcionado á distancia daquelle, onde foi
commettido, o delicto, contando-se um dia por cada tres leguas, o Juiz por uma
nota por elle assignada, fará constar ao réo o motivo da prisão, os nomes do
seu accusador, e o das testemunhas, havendo-as.  (Vide Decreto nº 2.423, de 25
de maio de 1859)

Entender-se-hão por lugares proximos á residencia do Juiz todos os que se
comprehenderem dentro do espaço de duas leguas.

A formação da culpa não excederá o termo de oito dias, depois da entrada na
prisão, excepto quando a affluencia de negocios publicos, ou outra
difficuldade insuperavel obstar, fazendo-se com tudo o mais breve que fôr
possivel.

Art. 149. O Juiz de Paz ainda que pelas primeiras informações não obtenha o
conhecimento de quem é o delinquente, não deixará de proceder contra elle em
qualquer tempo, que seja descoberto, em quanto não prescrever o delicto.

CAPITULO V

DA DENUNCIA DOS CRIMES DE RESPONSABILIDADE DOS EMPREGADOS PUBLICOS, E FÓRMA DO
PROCESSO RESPECTIVO

Art. 150. Todo o cidadão póde denunciar, ou queixar-se perante a autoridade
competente, de qualquer empregado publico, pelos crimes de responsabilidade,
no prazo de tres annos, para que ex-officio se proceda, ou se mande proceder
contra os mesmos na fórma da Lei.

Art. 151. A queixa, ou denuncia póde ser apresentada á qualquer das Camaras
Legislativas, ou ao Governo, ou aos Presidentes das Provincias, ou ás
autoridades judiciarias, a quem competir o conhecimento do facto.

Art. 152. A queixa, ou denuncia só se admittirá por escripto, e deve conter:
1º a assignatura do queixoso, ou denunciante, reconhecida por Tabellião, ou
Escrivão do Juizo, ou por duas testemunhas; 2º os documentos, ou justificação,
que façam acreditar a existencia do delicto, ou uma declaração concludente da
impossibilidade de apresentar alguma destas provas.

Art. 153. Qualquer das Camaras Legislativas, ou o Governo, ou os Presidentes
de Provincia, a quem uma queixa, ou denuncia fôr apresentada, depois dos
esclarecimentos, que entender necessarios, se a julgar concludente a enviarão
ás Camaras Legislativas, ou ao Governo, e este e os Presidentes das Provincias
á autoridade judiciaria, a quem competir, para proceder na fórma da Lei. O
Governo, e Presidentes, além disso, darão as providencias, que couberem nas
suas attribuições.

Art. 154. A acção para verificar a responsabilidade dos empregados publicos
deverá ser intentada ex-officio pela autoridade judiciaria, ou por ordem
superior dentro em oito annos depois do crime commettido. Será porém dentro do
ando, e dia: 1º sendo intentada pelo proprio queixoso; 2º quando qualquer do
povo o fizer por infracção de Constituição, usurpação do exercicio de algum
dos poderes politicos, contra a segurança interna, ou externa do Estado, e por
suborno, peita, peculato, ou concussão. O estrangeiro tambem o póde fazer, mas
em causa propria sómente.

Art. 155. A formação da culpa dos empregados publicos compete:

§ 1º Ao Supremo Tribunal de Justiça nos crimes de responsabilidade dos seus
membros, e dos das Relações, dos empregados do Corpo Diplomatico, e dos
Presidentes de Provincia.

§ 2º A's Relações ou (nas Provincias, em que ellas não estiverem collocadas) á
autoridade judicial, que residir no lugar, nos crimes de responsabilidade dos
Commandantes militares, e dos Juizes de Direito.

§ 3º Aos conselhos de investigação nos crimes de responsabilidade dos
empregados militares.

§ 4º A's justiças ecclesiasticas nos crimes de responsabilidade dos empregados
ecclesiasticos para imposição sómente das penas espirituaes decretadas pelos
Canones recebidos.

Art. 156. Toda a autoridade judiciaria é a competente para formar culpa aos
Officiaes, que perante as mesmas servirem.

Art. 157. O Supremo Tribunal de Justiça, as Relações, e mais autoridades
judiciarias, quando lhes forem presentes alguns autos, ou papeis, se nelles se
encontrar crime de responsabilidade, formarão culpa a quem a tiver, sendo de
sua competencia; e não o sendo, remetterão cópia authentica dos papeis, ou da
parte dos autos, que contiver o crime, á autoridade judiciaria competente para
a formação da culpa. Esta cópia será extrahida por qualquer Escrivão do Juizo
(ou pelo Secretario do Tribunal) e concertada por outro Escrivão ou Tabellião
qualquer.

Art. 158. No Supremo Tribunal de Justiça proceder-se-ha na fórma da Lei de 18
de Setembro de 1828, e mais disposições posteriores.

Art. 159. As Relações, e mais Juizes, a quem compete a formação da culpa, logo
que fôr presente uma queixa ou denuncia concludente contra qualquer empregado
publico da sua competencia, fará ouvir a este por escripto; depois do que
proceder-se-ha no termos da pronuncia.

Art. 160. O denunciado, ou aquelle contra quem houve queixa, não será ouvido
para a formação da culpa:

§ 1º Quando estiver fóra do Districto da culpa.

§ 2º Nos crimes, em que não tem lugar a fiança.

§ 3º Quando não se souber o lugar da sua residencia.

E' Districto da culpa aquelle lugar, em que foi commettido o delicto, ou onde
residir o réo, ficando á escolha do queixoso.

Art. 161. Quando a Relação conhecer do crime de responsabilidade de sua
competencia, o Ministro a quem tocar por distribuição, ordenará o processo,
fazendo autuar as peças instructivas, procedendo a todas as diligencias
necessarias, e o apresentará em Mesa, onde se escolherão por sorte tres
Ministros, os quaes, depois de instruidos do mesmo processo, o pronunciarão,
ou não, segundo a prova, vencendo-se a decisão por dous votos conformes.

Art. 162. O sorteio dos Juizes para a pronuncia determinada no artigo
antecedente, será feito publicamente, e terá lugar depois que o indiciado
tiver sido ouvido, ou se tiver findo o termo, que lhe fôra assignado,
expedindo o Juiz do feito a ordem necessaria para esta audiencia.

Art. 163. Se antes da pronuncia, algum dos Juizes sorteados vier a ser
impedido, a sua substituição será feita immediatamente pelo sorteio.

Art. 164. A substituição do Juiz do feito impedido, far-se-ha por
distribuição, a qual não alterará a ordem ácerca de novos feitos; e cessando o
impedimento do Juiz substituido, cessarão tambem as funcções do substituto,
que passará logo o feito a aquelle a quem substituira.

Art. 165. Os effeitos da pronuncia são:

§ 1º Ficar sujeito o pronunciado a accusação criminal.

§ 2º Ficar suspenso do exercicio de todas as funcções publicas.

§ 3º Ser preso, ou conservado na prisão, em quanto não prestar fiança nos
casos em que a Lei a admitte.

§ 4º Suspender-se-lhe metade do ordenado, ou soldo, que tiver em razão do
emprego, e que perderá todo, não sendo a final absolvido.

A suspensão do exercicio das funcções não estorvará o excesso legal, que
competir ao empregado pronunciado.

Art. 166. Os Presidentes das Provincias, a quem ex-officio se remetterá cópia
da pronuncia dos Commandantes militares, a farão executar. O mesmo fará o Juiz
criminal do Districto a respeito daquelles culpados, em cuja pronuncia
intervier.

Art. 167. Da sentença que não pronunciar, appellará o Juiz ex-officio para a
Relação do Districto, e os autos serão immediatamente remettidos pelo Escrivão
respectivo ex-officio sem formalidade alguma.

Da sentença, que pronunciar, poderá a parte appellar dentro de dez dias
improrogaveis, e os autos serão remettidos do mesmo modo, mas não se
suspenderão os effeitos da pronuncia. Em um, e outro caso ficará no Juizo
inferior o traslado dos autos, contendo unicamente a petição da queixa, ou
denuncia, os nomes das testemunhas, havendo-as, a cópia dos documentos, e a da
sentença, que tiver pronunciado, ou não.

Art. 168. Das appellações, que forem interpostas no caso do artigo
antecedente, conhecerá o Ministro, a quem fôr distribuido o feito, com mais
dous adjuntos nomeados pela sorte.

Art. 169. Das sentenças proferidas nas Juntas do Juizo de Paz não se admitte
appellação.

Art. 170. Quando qualquer das Camaras Legislativas resolver que continue o
processo de algum de seus respectivos membros, pronunciado por crime de
responsabilidade, serão os autos e mais papeis remettidos ao Senado,
observando-se no processo accusatorio a mesma ordem, que tem lugar na
accusação dos Ministros de Estado, com a differença de que, em vez de
commissão accusadora, accusará o Procurador da Corôa, Soberania e Fazenda
Nacional.

Art. 171. A accusação dos empregados publicos não privilegiados, será feita
perante o Jury competente. Exceptuam-se:

1º Os militares que por crimes do emprego militar serão accusados no Juizo do
seu fôro.

2º Os empregados, que tiverem somente de ser advertidos, ou castigados com a
pena de desobediencia.

Art. 172. Pronunciado o réo, serão os proprios autos remettidos ex-officio ao
Juiz Municipal respectivo, para os apresentar ao Juiz competente, quando vier
abrir a sessão, deixando sómente o traslado da queixa, ou denuncia, e da
pronuncia.

Art. 173. O Juiz de Direito na primeira reunião dos Jurados apresentará os
autos, a fim de ser sustentada, ou revogada a pronuncia, procedendo-se na
accusação (quando esta tiver lugar).

Art. 174. Revogada a pronuncia, ou absolvido o réo, será este immediatamente
solto por mandado do Juiz de Direito, e restituido ao seu emprego, e metade do
ordenado, que deixou de receber.

CAPITULO VI

DA ORDEM DE PRISÃO

Art. 175. Poderão tambem ser presos sem culpa formada os que forem indiciados
em crimes, em que não tem lugar a fiança; porém nestes, e em todos os mais
casos, á excepção dos de flagrante delicto, a prisão não pode ser executada,
senão por ordem escripta da autoridade legitima.

Art. 176. Para ser legitima a ordem de prisão é necessario:

§ 1º Que seja dada par autoridade competente.

§ 2º Que seja escripta por Escrivão, assignada pelo Juiz, ou Presidente do
Tribunal, que a emittir.

§ 3º Que designe, a pessoa, que deve ser presa, pelo seu nome, ou pelos
signaes caracteristicos, que a façam conhecida ao Official.

§ 4º Que declare o crime.

§ 5º Que seja dirigida ao Official de Justiça.

Art. 177. Os mandados de prisão são exequiveis dentro do lugar da jurisdicção
do Juiz que os emittir.

Art. 178. Quando o delinquente existir em lugar, onde não possa ter execução o
mandado, se expedirá precatoria na fórma do art. 81.

Art. 179. O Official de Justiça encarregado de executar o mandado de prisão,
deve fazer-se conhecer ao réo, apresentar-lhe o mandado, intimando-o para que
o acompanhe.

Desempenhados estes requisitos, entender-se-ha feita a prisão, com tanto que
se possa razoavelmente crer, que o réo viu, e ouviu o Official.

Art. 180. Se o réo não obedece e procura evadir-se, o executor tem direito de
empregar o grão da força necessaria para effectuar a prisão; se obedece porém,
o uso da força é prohibido.

Art. 181. O executor tomará ao preso toda e qualquer arma, que comsigo traga,
para apresental-a ao Juiz que ordenou a prisão.

Art. 182. Se o réo resistir com armas, o executor fica autorizado a usar
daquellas, que entender necessarias para sua defesa, e para repellir a
opposição; e em tal conjunctura o ferimento, ou morte do réo é justificavel,
provando-se que de outra maneira corria risco a existencia do executor.

Art. 183. Esta mesma disposição comprehende quaesquer terceiras pessoas, que
derem auxilio ao Official executor, e os que prenderem em flagrante; ou que
quizerem ajudar a resistencia, e tirar o preso de seu poder no conflicto.

Art. 184. As prisões podem ser feitas em qualquer dia util, Santo, ou Domingo,
ou mesmo de noite.

Art. 185. Se o réo se metter em alguma casa, o executor intimará ao dono, ou
inquilino della, para que o entregue, mostrando-lhe a ordem de prisão, e
fazendo-se bem conhecer; se essas pessoas não obedecerem immediatamente, o
executor tomará duas testemunhas, e, sendo de dia, entrará á força na casa,
arrombando as portas se fôr preciso.

Art. 186. Se o caso do artigo antecedente acontecer de noite, o executor,
depois de praticar o que fica disposto, para com o dono, ou inquilino da casa,
á vista das testemunhas, tomará todas as sahidas, e proclamará tres vezes
incommunicavel a dita casa, e immediatamente que amanheça, arrombará as
portas, e tirará o réo.

Art. 187. Em todas as occasiões, que o morador de uma casa negue entregar um
criminoso, que nella se acoutou, será levado á presença do Juiz, para proceder
contra elle como resistente.

Art. 188. Toda esta diligencia deve ser feita perante duas testemunhas, que
assignem o auto, que della lavrar o Official.

CAPITULO VII

Das buscas

Art. 189. Conceder-se-ha mandados de busca:

§ 1º Para apprehensão das cousas furtadas, ou tomadas por força, ou com falsos
pretextos, ou achadas.

§ 2º Para prender criminosos.

§ 3º Para apprehender instrumentos de falsificação, moeda falsa, ou outros
objectos falsificados de qualquer natureza que sejam.

§ 4º Para apprehender armas, e munições preparadas para insurreição, ou motim,
ou para quaesquer outros crimes.

§ 5º Para descobrir objectos necessarios á prova de algum crime, ou defesa de
algum réo.

Art. 190. Não se dará jamais um mandado de busca sem vehementes indicios
firmados com juramento da parte, ou de uma testemunha.

Art. 191. As testemunhas devem expôr o facto, em que se funda a petição, ou
declaração da pessoa, que requer o mandado; e dar a razão da sciencia, ou
presumpção, que tem de que a pessoa ou cousa está no lugar designado, ou que
se acham os documentos irrecusaveis de um crime commettido, ou projectado, ou
da existencia de uma assembléa illegal.

Art. 192. O mandado legal de busca deve incluir:

§ 1º O nome das testemunhas, e seu depoimento.

§ 2º Indicar a casa pelo proprietario, ou inquilino, ou numero, e situação
della.

§ 3º Descrever a pessoa, ou cousa procurada.

§ 4º Ser escripto pelo Escrivão, e assignado pelo Juiz com ordem de prisão ou
sem ella.

Art. 193. O mandado de busca, que não tiver os requisitos acima, não é
exequivel, e será punido o Official, que com elle proceder.

Art. 194. Havendo quem reclame a propriedade das cousas achadas, nunca lhe
serão entregues sem que justifique esse direito em Juizo competente, ouvida a
parte, que as tinha em seu poder; e sem que por espaço de trinta dias se
publique por editaes a relação dellas, com todos os possiveis esclarecimentos,
ficando entretanto depositadas, excepto se prestarem fiança idonea.

Art. 195. Se ninguem as reclamar passados os trinta dias, o Juiz de Paz as
remetterá ao Juiz dos Orphãos, para proceder na fórma da Lei, quando excedam
ao valor das cousas, que o Juiz de Paz póde julgar.

Art. 196. Aos Officiaes de Justiça compete a execução dos mandados de
exhibição, e busca, em casas de morada, ou habitação particular.

Art. 197. De noite em nenhuma casa se poderá entrar, salvo nos casos
especificados no art. 209 do Codigo Criminal.

Art. 198. Os Officiaes da diligencia sempre se acompanharão, sendo possivel,
de uma testemunha vizinha, que assista o acto, e o possa depois abonar, e
depôr, se fôr preciso, para justificação dos motivos, que determinaram, ou
tornaram legal a entrada.

Art. 199. Só de dia podem estes mandados ser executados; e antes de entrar na
casa, o Official de Justiça encarregado da sua execução, os deve mostrar, e
ter ao morador, ou moradores della, a quem tambem logo intimará, para que
abram a porta.

Art. 200. Não sendo obedecido, o mesmo Official tem direito de arrombal-a, e
entrar á força; e o mesmo praticará com qualquer porta interior, armario, ou
outra qualquer cousa, onde se possa com fundamento suppôr escondido o que se
procura.

Art. 201. Finda a diligencia, farão os executores um auto de tudo quanto tiver
succedido, no qual tambem descreverão as cousas, pessoas, e lugares onde foram
achadas; e assignarão com duas testemunhas presenciaes, que os mesmos
Officiaes de Justiça devem chamar, logo que quizerem principiar a diligencia,
e execução, dando de tudo cópias ás partes se o pedirem.

Art. 202. O possuidor, ou occultador das cousas, ou pessoas, que forem objecto
da busca, serão levados debaixo de vara á presença do Juiz que a ordenou, para
serem examinados, e processados na fórma da Lei, se forem manifestamente
dolosos, ou se forem cumplices no crime.

CAPITULO VIII

DA DESOBEDIENCIA

Art. 203. O que desobedecer ou injuriar o Juiz, ou qualquer autoridade, á que
seja subordinado, ao Inspector, Escrivão, e Officiaes de Justiça, ou
patrulhas, em actos de seus officios, será processado perante o Juiz de Paz do
Districto, em que fôr commettida a desobediencia, ou injuria; e sendo este o
desobedecido, ou injuriado, perante o Juiz supplente.

Art. 204. Os Juizes, autoridades, Inspectores, Escrivães, e Officiaes de
Justiça, ou patrulhas desobedecidas, ou injuriadas, prenderão em flagrante, e
levarão o facto ao conhecimento do Juiz de Paz respectivo, por uma exposição
circumstanciada, por elles escripta, e assignada, e com declaração das
testemunhas, que foram presentes; á vista della mandará o Juiz de Paz citar o
delinquente, e proceder em tudo, segundo vai disposto no capitulo seguinte.

CAPITULO IX

DAS SENTENÇAS NO JUIZO DE PAZ

Art. 205. Apresentada ao Juiz de Paz uma denuncia de contravenção ás posturas
das Camaras Municipaes, ou queixa de crime, cujo conhecimento, e decisão final
lhe compete, mandará citar o delinquente para a sua primeira audiencia (que
nunca será a do mesmo dia da citação).

Art. 206. Não havendo queixa, ou denuncia, mas constando ao Juiz de Paz que se
tem infringido as posturas, lei policial, ou termo de segurança, e de bem
viver, mandará formar auto circumstanciado do facto, com declaração das
testemunhas, que nelle hão de jurar, e citar o delinquente na fôrma do artigo
antecedente.

Art. 207. O Escrivão, ou Official de Justiça permittirão ao delinquente a
leitura do requerimento, ou auto, e mesmo copial-o, quando o queira fazer.

Art. 208. Não comparecendo o delinquente na audiencia aprazada, o Juiz dará á
parte juramento sobre a queixa, inquirirá summariamente as suas testemunhas, e
decidirá, condemnando, ou absolvendo o réo.

Art. 209. Comparecendo o delinquente, o Juiz lhe lerá a queixa, ouvirá a sua
defesa (que sendo verbal, o Escrivão a escreverá); inquirirá as testemunhas; e
fará ás partes as perguntas, que entender necessarias; depois do que lhes dará
a palavra se a pedirem, para vocalmente por si ou seus procuradores deduzirem,
o que lhes parecer a bem de seu direito.

Art. 210. O Juiz dará a sentença nessa mesma audiencia, ou, quando muito, na
seguinte.

Art. 211. Esta sentença passa em julgado dentro de cinco dias, e será
executada; mas se qualquer das parte dentro deste tempo recorrer para a Junta
de Paz, o Escrivão escreverá o recurso por termo assignado pela parte, e fará
dos autos a competente remessa, suspensa a execução.

Art. 212. Taes recursos não terão lugar:

§ 1º Quando os Juizes punirem seus Officiaes omissos com prisão, que não passe
de cinco dias.

§ 2º Quando punirem as testemunhas, que não obedecerem ás suas notificações:
no entretanto fica a uns ou outros o direito de vindicarem a injuria, e
responsabilisarem o Juiz pelos meios ordinarios.

CAPITULO X

DAS JUNTAS DE PAZ

Art. 213. As Juntas de Paz consistem na reunião de maior, ou menor numero de
Juizes de Paz, sob a presidencia de um d'entre os que forem presentes,
escolhido por seus collegas em escrutinio secreto por maioria absoluta de
votos.

Não poderão ser formadas com menos de cinco, nem com mais de dez membros.

Art. 214. Na Provincia, em que estiver a Côrte, o Ministro da Justiça, e nas
outras os Presidentes em Conselho, sobre informação das Camaras Municipaes,
determinarão onde, e quantas vezes terão lugar estas reuniões em differentes
pontos de caba Termo; não podendo ser menos de quatro, nem mais de doze vezes
no anno; com attenção ao numero das causas, e ás distancias.

Art. 215. As sessões das Juntas de Paz serão publicas, a portas abertas na
casa, que fôr para esse fim pelos Juizes de Paz escolhida; e não poderão durar
mais de oito dias successivos, incluidos os dias santos, nos quaes tambem
haverá sessão.

Art. 216. Compete a estas Juntas conhecer de todas as sentenças dos Juizes de
Paz, que houverem imposto qualquer pena, de que se tiver recorrido em tempo, e
as confirmarão ou revogarão, ou alterarão, sem mais recurso, excepto o da
revista.

Art. 217. O Juiz de Paz, que faltar, será multado pela Junta por cada dia de
sessão em mil réis nas Villas, e dous mil réis nas Cidades, salvo produzindo
escusa legitima, e provada.

Art. 218. Não concorrendo pelo menos metade, e o Presidente dos Juizes de Paz,
não haverá sessão, mas ficará adiada para outro dia, e se chamarão os
supplentes dos que faltarem.

Art. 219. Todos os negocios serão decididos á maioria absoluta de votos dos
membros presentes: o empate importa a absolvição do réo.

Art. 220. Se o réo ou autor, ou ambos juntamente não comparecerem, mas
mandarem escusa legitima, a decisão da causa ficará adiada para a sessão
seguinte, se não puder ter lugar na actual por não comparecerem as partes em
tempo.

Art. 221. A falta de comparecimento do réo, sem escusa legitima, o sujeitará á
pena de revelia, isto é, á decisão pelas provas dos autos sem mais ser ouvido;
a do autor, á perda do direito de continuar a accusação, a qual por este mesmo
facto ficará perempta.

Esta mesma disposição se guardará na falta de ambas as partes.

Art. 222. Principiado o conhecimento de um processo não poderá ser mais
interrompido, nem mesmo pela noite, salvo a requerimento das partes por motivo
justo.

Art. 223. O Juiz de Paz, que julgou a causa, não entrará no segundo julgamento
della, mas sómente dará as explicações, que lhe forem pedidas pelas partes, ou
membros da Junta.

Art. 224. A ordem do processo será a seguinte:

§ 1º O Escrivão da Junta de Paz, que será o do Districto, em que se reunir a
Junta, lerá as autos perante as partes, Juizes, e testemunhas.

§ 2º O queixoso ratificará sua queixa, e o réo sua defesa: o primeiro será
obrigado a jurar, se o segundo requerer.

§ 3º As testemunhas serão reperguntadas, e outras que de novo apresentarem as
partes se assim o requererem, escrevendo-se os seus ditos para os casos de
recurso, se as partes o requererem.

Art. 225. O Presidente proporá por escripto nos autos as seguintes questões,
depois de discutida a materia:

§ 1º O crime está provado?

§ 2º O réo é por elle respeitavel?

§ 3º Que pena se lhe ha de impôr?

§ 4º Deve indemnização?

§ 5º Emquanto monta ella?

Art. 226. O Presidente lavrará a sentença em conformidade: se a pena fôr
simplesmente pecuniaria, o réo dará logo fiança tanto a ella como ás custas, e
damno: ou irá para a cadêa por tanto tempo, quanto seja necessario para a
satisfação, contando-se como se pratica ácerca das fianças; se fôr de prisão,
ou correcção, o réo não sahirá mais da sessão, senão para o seu destino; e se
além disso, tiver de pagar indemnização á parte, e o não fizer será
comprehendido no que fica acima determinado até pagar.

Art. 227. A Junta marcará o vencimento das testemunhas, que forem chamadas a
requerimento das partes, as quaes o pagarão.

TITULO IV

Do processo ordinario

CAPITULO I

DA ACCUSAÇÃO

**SECÇÃO PRIMEIRA**

**Dos preparatorios da accusação**

Art. 228. Formada a culpa, o Juiz de Paz nos delictos, cujo conhecimento lhe
não compete, fará logo dos processos a competente remessa, estejam ou não,
presos os delinquentes, sejam publicos, ou particulares os delictos, por que
foram processados.

Art. 229. Se os delinquentes estiverem presos fóra da cabeça do Termo, em que
devam ser julgados, serão com a precisa antecedencia para alli remettidos,
quando se houver de reunir o Conselho de Jurados. E os afiançados assignarão,
nos processos respectivos, termo de comparecimento perante o Conselho dos
Jurados na reunião, que no mesmo termo fôr indicada, sob pena de perderem
metade do valor da fiança, e de serem recolhidos á prisão.

Art. 230. Os processos serão sempre remettidos ao Juiz de Paz da cabeça do
Termo, e havendo mais de um, áquelle d'entre elles que ahi fôr o do Districto
onde se reunir o Conselho dos Jurados.

Art. 231. No caso do art. 228, o Juiz de Paz mandará notificar as testemunhas,
para comparecerem na proxima primeira reunião de Jurados, sob as penas de
desobediencia, e de serem conduzidos debaixo de vara ao juramento.

Art. 232. Quando o Juiz de Direito concede a fiança, compete-lhe expedir
precatoria para a citação das testemunhas, que deverão ser notificadas para
comparecerem na primeira reunião, ou na immediatamente seguinte, como fôr mais
razoavel, segundo o tempo da notificação, e as distancias; devendo assignar-se
ás testemunhas um prazo sufficiente para fazerem suas disposições na sua casa,
e jornada. Os Jurados arbitrarão indemnização ás testemunhas, que o
requererem.

Art. 233. Não será accusado o delinquente, estando ausente fóra do Imperio, ou
em lugar não sabido, nos crimes, que admittem fiança.

Art. 234. Nos casos do artigo antecedente poderão propôr-se contra o ausente
as acções civeis, que competirem, para haver-se a indemnização do damno, que
houver causado com o delicto.

**SECÇÃO SEGUNDA**

**Dos preparatorios para a formação do 1º Conselho de Jurados**

Art. 235. O Juiz de Direito officiará ao Presidente da Camara Municipal do
Termo, ou ao Juiz de Paz da Cabeça do Julgado, onde se houver de reunir o
Conselho de Jurados, indicando-lhes o dia, e hora, em que ha de principiar a
sessão.

Esta participação deve ser feita em tal tempo, que possa razoavelmente chegar
á noticia de todos os Jurados, e habitantes do Termo, ou Julgado.

Art. 236. No dia seguinte ao do recebimento da participação do Juiz de
Direito, o Presidente da Camara Municipal, em presença dos mais membros della,
que se acharem na cidade, ou villa, na sala das sessões respectivas, e a
portas abertas, extrahindo da urna dos Jurados sessenta cedulas, annunciará
logo por editaes a referida participação, convidando nomeadamente a
comparecerem os Jurados, que as sessenta cedulas indicarem, e declarando, que
estes hão de servir durante a proxima sessão judiciaria; e devem assim como
todos os interessados comparecer no dia assignado, sob as penas da Lei, se
faltarem. As sessenta cedulas serão fechadas em urna separada.

Art. 237. Os editaes, de que trata o artigo precedente, não só serão lidos, e
affixados nos lugares mais publicos das cidades, villas, ou povoações, mas
serão remettidos aos Juizes de Paz do Termo para os publicarem, e fazerem as
notificações necessarias aos Jurados, aos culpados, e ás testemunhas, que se
acharem nos seus Districtos.

Nos Julgados o Juiz de Paz da Povoação, que fôr cabeça delles na sala
destinada para a reunião dos Jurados, fará o mesmo que o Presidente da Camara
Municipal.

**SECÇÃO TERCEIRA**

**Da formação do 1º Conselho de Jurados, ou Jury de accusação**

Art. 238. No dia assignado, achando-se presentes o Juiz de Direito, Escrivão,
Jurados, o Promotor nos crimes, em que deve accusar, e a parte accusadora,
havendo-a; principiará a sessão pelo toque da campainha. Em seguida, o Juiz de
Direito abrirá a urna das sessenta cedulas, e verificando publicamente, que se
acham todas, as recolherá outra vez; feita logo pelo Escrivão a chamada dos
Jurados, e achando-se completo o numero legal, observando-se o disposto nos
arts. 313, e 315, mandará o mesmo Juiz extrahir da urna por um menino, vinte e
tres cedulas. As pessoas que ellas designarem, formarão o primeiro Conselho de
Jurados, que será interinamente presidido pelo primeiro, que tiver sahido á
sorte.

Art. 239. Logo depois será admittido o Juiz de Paz do Districto, onde se
reunirem os Jurados, a apresentar todos os processos, que tiver formado, ou
recebido dos Juizes de Paz do Termo, e que devem ser julgados pelo Jury.

Art. 240. Immediatamente o Escrivão fará a chamada de todos os réos presos,
dos que se livram soltos, ou afiançados, dos accusadores, ou autores, e das
testemunhas, que constar terem sido notificadas para comparecerem naquella
sessão.

Art. 241. A respeito dos réos, autores, ou accusadores, que faltarem,
observar-se-ha o que está disposto nos arts. 220, e 221, excepto nos crimes,
em que tem lugar a denuncia: nestes, o Juiz de Direito ordenará ao Promotor
Publico que proceda na accusação, e condemnará o réo na pena do art. 229.

**SECÇÃO QUARTA**

**Da conferencia do 1º Conselho de Jurados, ou Jury de accusação**

Art. 242. O Juiz de Direito deferindo aos membros do 1º Conselho de Jurados o
juramento, cuja fórmula se transcreverá no fim deste Capitulo, entregará ao
Presidente todos os Processos, que houverem de ser julgados na sessão.

Art. 243. Feito isto o Juiz de Direito dirigirá os Jurados á outra sala, onde
sós, e a portas fechadas, principiarão por nomear d'entre os seus membros em
escrutinio secreto por maioria absoluta de votos o seu Presidente, e um
Secretario; depois do que conferenciarão sobre cada processo, que fôr
submettido ao seu exame, pela maneira seguinte:

Art. 244. Finda a leitura de cada processo, que será feita pelo Secretario, e
qualquer debate, que sobre elle se suscitar, o Presidente porá a votos a
questão seguinte:

Ha neste processo sufficiente esclarecimento sobre o crime, e seu autor, para
proceder á accusação?

Se a decisão fôr affirmativa, o Secretario escreverá no processo as palavras:
- O Jury achou materia para accusação -.

Art. 245. Se porém a decisão fôr negativa, por não haver sufficiente
esclarecimento sobre o crime, ou seu autor, o Presidente dará as ordens
necessarias, para que sejam admittidos na sala da sua conferencia o queixoso,
o denunciante, ou o Promotor Publico, e o réo, se estiver presente, e as
testemunhas, uma por uma, para ratificar-se o processo, sujeitando-se todas
estas pessoas a novo exame.

Art. 246. Nas ratificações dos processos, o Secretario apenas apontará por
minuta as respostas discordantes das que se acham nos autos dadas pelas mesmas
pessoas.

Art. 247. Nas ditas ratificações tambem não se admittirão testemunhas novas;
salvo sómente, quando não vier designado o autor do crime no processo.

Art. 248. Finda a ratificação do processo, ou formada a culpa, o Presidente
fará sahir da sala as pessoas admittidas, e depois do debate, que se suscitar
entre os Jurados, porá a votos a questão seguinte:

Procede a accusação contra alguem?

O Secretario escreverá as respostas pelas formulas seguintes:

O Jury achou materia para accusação contra F. ou F.

O Jury não achou materia para a accusação.

Art. 249. As buscas, prisões, notificações, que o Jury resolver, serão
communicadas por officio do Presidente ao Juiz de Direito, que as recommendará
aos Juizes de Paz respectivos; e quando estas diligencias sejam essenciaes ao
seguimento da causa, o Presidente as poderá suspender até que ellas sejam
satisfeitas.

Art. 250. Decidido qualquer processo, voltarão os Jurados á primeira sala, e
ahi repetirá o seu Presidente em voz alta a decisão escripta.

Art. 251. Quando a decisão fôr negativa, o Juiz de Direito, por sua sentença
lançada nos autos, julgará de nenhum effeito a queixa, ou denuncia.

Art. 252. Se a decisão fôr affirmativa, a sentença declarará que ha lugar a
formar-se accusação, e ordenará a custodia do réo, e sequestro nos impressos,
escriptos, ou gravuras pronunciadas, havendo-as.

Art. 253. Se algum queixoso recorrer, para os Jurados, do Juiz de Paz não
pronunciar aquelle de quem se queixou, compete ao primeiro Conselho decidir,
se achar materia para accusação; e neste caso se procederá na fórma dos arts.
245, 246, 247, 248, 249, e 250.

Formula do juramento

Juro pronunciar bem, e sinceramente nesta causa, haver-me com franqueza, e
verdade, só tendo diante dos meus olhos Deus, e a Lei; e proferir o meu voto
segundo a minha consciencia.

CAPITULO II

DO 2º CONSELHO DE JURADOS, OU JURY DE SENTENÇA

Art. 254. Declarando o primeiro Conselho de Jurados, que ha materia para
accusação, o accusador offerecerá em Juizo o seu libello accusatorio dentro de
vinte e quatro horas, e o Juiz de Direito mandará notificar o accusado, para
comparecer na mesma sessão de Jurados, ou na proxima seguinte, quando na
presente não seja possivel ultimar-se a accusação.

Art. 255. A notificação do réo, para responder na mesma sessão, será feita
tres dias pelo menos antes do encerramento della, e será acompanhada da cópia
do libello, da dos documentos, e do rol das testemunhas.

Antes deste prazo poderá ser feita em qualquer occasião.

Art. 256. Para a declaração, de que não é possivel ultimar-se a accusação na
mesma sessão, o Juiz de Direito o proporá ao Conselho dos Jurados, e o que fôr
decidido pela maioria absoluta de votos dos membros presentes, será observado.

Art. 257. Nenhum privilegio isenta a pessoa alguma (excepto aquellas que tem
seus Juizes privativos expressamente designados na Constituição) de ser
julgada pelo Jury do seu domicilio, ou do lugar do delicto.

Art. 258. Quando no Jury de accusação se decidir que ha materia para
accusação, e a responsabilidade recahir sobre pessoas que tenham seus Juizes
privativos pela Constituição, serão remettidos os autos ex-officio pelo Juiz
de Direito ao Tribunal competente.

Art. 259. Formado o segundo Conselho, que deve ser de doze Jurados, guardadas
todas as formalidades que estão prescriptas para a formação do primeiro, e
prestado o mesmo juramento, o Juiz de Direito fará ao accusado as perguntas,
que julgar convenientes sobre os artigos do libello, ou contrariedade; e
aquelles factos sobre que as partes concordarem assignando os artigos, que
lhes forem relativos, não serão submettidos ao exame dos Jurados.

Art. 260. Findo o interrogatorio, o Escrivão lerá todo o processo de formação
de culpa, e as ultimas respostas do réo, que estarão nelle escriptas.

Art. 261. O Advogado do accusador abrirá o Codigo, e mostrará o artigo, e gráo
da pena, em que pelas circumstancias entende que o réo se acha incurso, lerá
outra vez o libello, depoimentos, e respostas do processo de formação de
culpa, e as provas com que se acha sustentado.

Art. 262. As testemunhas do accusador serão introduzidas na sala da sessão, e
jurarão sobre os artigos, sendo primeiro inquiridas pelo acccusador, ou seu
Advogado, ou Procurador, e depois pelo réo, seu Advogado, ou Procurador.

Art. 263. Findo este acto, o Advogado do réo desenvolverá sua defesa,
apresentando a Lei, e referindo os factos, que sustentam a innocencia do réo,
deduzidos em artigos succintos, e claros.

Art. 264. As testemunhas do réo serão introduzidas, e jurarão sobre os
artigos, sendo inquiridas primeiro pelo Advogado do réo, e depois pelo do
accusador, ou autor.

Art. 265. O autor, ou accusador, seu Advogado, ou Procurador, e por ultimo o
réo, seu Advogado, ou Procurador replicarão verbalmente aos argumentos
contrarios, e poderão requerer a repergunta de alguma, ou de algumas
testemunhas já inquiridas; ou a inquirição de mais duas de novo para pleno
conhecimento de algum, ou alguns artigos, ou pontos contestados, ou para
provar contra algumas testemunhas qualidades que as constituem indignas de fé.

Art. 266. Se depois dos debates o depoimento de uma, ou mais testemuuhas, ou
documento, fôr arguido de falso com fundamento razoavel, o Juiz de Direito em
continente examinará essa questão incidente summaria, e verbalmente; suspensa
no entretanto a principal; verificado o negocio sufficientemente, será a
testemunha ou testemunhas, ou a pessoa que tiver apresentado o documento,
remettida com todos os esclarecimentos ao Jury de accusação para resolver
sobre o caso.

Art. 267. Na hypothese do artigo antecedente, continuará o processo sem
attenção ao depoimento da testemunha suspeita de falsa, se os Jurados
entenderem, que podem pronunciar a sua decisão.

Art. 268. No periodo das discussões tomarão os Jurados as notas, que lhes
parecerem, ou do processo escripto, ou das allegações verbaes, e respostas que
ouvirem, rompendo-as logo, que lhes não forem necessarias.

Art. 269. Achando-se a causa no estado de ser decidida por parecer aos
Jurados, que nada mais resta a examinar o Juiz de Direito, resumindo com a
maior clareza possivel toda a materia da accusação, e da defesa, e as razões
expendidas pró, e contra, proporá por escripto ao Conselho as questões
seguintes:

§ 1º Se existe crime no facto, ou objecto da accusação?

§ 2º Se o accusado é criminoso?

§ 3º Em que gráo de culpa tem incorrido?

§ 4º Se houve reincidencia (se disso se tratar)?

§ 5º Se ha lugar á indemnização?

Art. 270. Retirando-se os Jurados a outra sala, conferenciarão sós, e a portas
fechadas, sobre cada uma das questões propostas, e o que fôr julgado pela
maioria absoluta de votos, será escripto, e publicado como no Jury de
accusação.

Decidida a primeira questão negativamente, não se tratará mais das outras.

Art. 271. Se a decisão fôr negativa, o Juiz de Direito por sua sentença nos
autos absolverá o accusado, ordenando a sua soltura immediatamente (no caso
que elle tenha sido posto em custodia), e o levantamento do sequestro dos
impressos, gravuras, etc., se o crime fôr por abuso de expressão de
pensamento.

Art. 272. Se a decisão fôr affirmativa, a sentença condemnará o réo na pena
correspondente, ordenando a suppressão das peças denunciadas, sendo a
accusação de abuso de expressão de pensamento.

Art. 273. Se fôr affirmativa só quanto ao abuso, mas negativa quanto a ser
criminoso o accusado, o Juiz de Direito o absolverá, e o mandará
immediatanrente soltar (se tiver sido posto em custodia); mas ordenará a
suppressão das peças denunciadas, sendo a accusação de abuso de expressão de
pensamento.

Art. 274. Se, nas peças mandadas sequestrar, apparecer claramente provada a
existencia de um, ou outro facto criminoso, distincto do que faz o objecto da
accusação, e pelo qual haja lugar o officio do Promotor, por ser delicto
publico; o mesmo Promotor se servirá dos autos, como corpo de delicto e
requererá ao Juiz de Direito a convocacão do Jury pelo facto denunciado, e
provado.

CAPITULO III

DE VARIAS DISPOSIÇÕES COMMUNS DO JURY DE ACCUSAÇÃO, E DE SENTENÇA, E
PECULIARES AOS CASOS DE ABUSO DA LIBERDADE DE EXPRIMIR OS PENSAMENTOS

Art. 275. Entrando-se no sorteamento para a formação do 2º Conselho, e á
medida que o nome de cada um Juiz de Facto, fôr sendo lido pelo Juiz de
Direito, farão o accusado, e o accusador suas recusações sem as motivarem.

O accusado poderá recusar doze, e o accusador, depois delle, outros tantos
tirados á sorte.

Art. 276. Se os accusados forem dous; ou mais, poderão combinar suas
recusações, mas não combinando, ser-lhes-ha permittida a separação do
processo, e nesse caso, cada um poderá recusar até doze.

Art. 277. São inhibidos de servir no mesmo Conselho ascendentes, e seus
descendentes, sogro, e genro, irmãos, e cunhados, durante o cunhadio.

Destes o primeiro que tiver sahido á sorte, é que deve ficar.

Art. 278. Preenchido o numero dos Juizes de Facto, que effectivamente hão de
formar o Jury de sentença, o Juiz de Direito lhes tomará o juramento. Na
prestação dos juramentos basta que o primeiro que o dér, lêa a formula,
dizendo depois cada um dos outros - assim o juro -.

Art. 279. Qualquer cidadão póde representar ao Promotor, para este officiar
nos casos, em que o deve fazer; para o que lhe subministrará o conhecimento, e
instrucções do crime, cuja denuncia propuzer, com declaração do tempo, do
lugar, e das testemunhas presenciaes ao acto denunciado.

Art. 280. Participando o Promotor por escripto ao Juiz de Direito, que o
Impressor faltou á sua obrigação, procederá o Juiz de Direito ex-officio,
mandando autuar a participação, e sem mais formalidades, que a audiencia do
Impressor, lhe imporá a pena, ou lhe relevará como fôr justo.

Art. 281. Todas as questões incidentes, de que dependerem as deliberações
finaes, em um, ou em outro Jury, serão decididas pelos Juizes de Facto, ou
pelo Juiz de Direito, segundo a materia pertencer, a uma ou outra
classificação; havendo duvida se a questão é de facto ou de direito, o Juiz de
Direito decidirá com recurso para a Relação.

Art. 282. Na occasião do debate (mas sem interromper a quem estiver faltando),
e antes que as questões do artigo 269 sejam propostas, póde qualquer Juiz de
Facto fazer as observações, que julgar convenientes; fazer interrogar de novo
alguma testemunha; e pedir que o Jury vote sobre qualquer ponto particular de
facto, que julgar de importancia.

Art. 283. Quando forem dous ou mais os réos, o Juiz de Direito proporá ao Jury
sobre cada um delles em particular as questões do artigo 269.

Art. 284. Tambem separará as questões, quando os pontos da accusação forem
diversos.

Art. 285. Dos despachos do Juiz de Direito sobre a organização do processo, e
quaesquer diligencias precisas, não haverá aggravo de petição ou instrumento.

Art. 286. Os nomes dos multados, assim como as quantias das multas, serão
declarados em editaes do Juiz de Direito; e o Escrivão que fôr do processo
remetterá uma cópia do termo, ou da sentença condemnatoria á Camara Municipal,
á que pertencer, para proceder á cobrança, e fazel-a publicar pela imprensa se
a houver no lugar.

Igual publicação se fará dos nomes dos Jurados, que mais assiduos forem em
assistir ás sessões.

Art. 287. Os Presidentes das Camaras Municipaes providenciarão sobre todas as
cousas precisas, á requisição do Juiz de Direito: outro tanto farão os Juizes
de Paz das cabeças dos Julgados.

Art. 288. As sessões dos Jurados serão todas publicas, excepto quando houver
votação; mas ninguem assistirá a ellas com armas, ainda que não sejam das
defesas, de qualquer natureza que forem, sob pena de ser preso, como em
flagrante, e punido com as penas impostas aos que usam de armas defesas.

Art. 289. Os Jurados, que servirem no Jury de accusação, não entrarão no de
julgação.

Os que comparecerem em uma sessão, não servirão em outra, emquanto não tiverem
servido todos os alistados, ou não o exigir a necessidade por falta absoluta
de outros.

Art. 290. A liquidação das perdas, e damnos, quando se julgar que tem lugar,
será feita por arbitros.

Art. 291. No caso de impossibilidade do pagamento das multas, serão commutadas
na terça parte mais da pena de prisão, comminada nos respectivos artigos.

CAPITULO IV

DOS RECURSOS

Art. 292. Não haverá outros recursos, nem meios de defesa, além dos declarados
neste Codigo.

Art. 293. Da decisão do Juiz de Paz, que obriga a termo de bem viver, de
segurança, ou a apresentar passaporte, haverá recurso, sem suspensão para a
Junta de Paz.

Art. 294. Da decisão do Juiz de Paz, que obriga ou não obriga o denunciado á
prisão, ou que concede ou denega a fiança, haverá recurso, sem suspensão para
o Juiz de Direito.

Art. 295. Da decisão do Juiz de Direito por bem do artigo antecedente, não
haverá recurso algum, senão o da revista.

Art. 296. Os recursos dos artigos 293, e 294 só podem ter lugar, sendo
interpostos dentro em cinco dias, depois de publicadas as sentenças na
presença das partes, ou depois de notificadas as mesmas partes, se não foram
presentes á sua publicação.

Art. 297. Da decisão do Juiz de Paz nos crimes, que não lhe compete julgar,
haverá recurso para os Jurados; nos outros para as Juntas de Paz.

Art. 298. Das decisões da Junta de Paz não ha outro recurso, senão o de
revista.

Art. 299. Da decisão do Juiz de Paz que julga perdida a quantia afiançada pelo
réo, ha recurso para o Juiz de Direito.

Art. 300. Da nomeação que o Juiz de Paz fizer para qualquer cargo publico,
compete ao nomeado, ou qualquer do povo recurso na Provincia onde estiver a
Côrte, para o Governo, nas outras para os Presidentes em Conselho.

Art. 301. Das sentenças proferidas pelo Jury não haverá outro recurso senão o
de appellação, para a Relação do Districto, quando não tiverem sido guardadas
as formulas substanciaes do processo, ou quando o Juiz de Direito se não
conformar com a decisão dos Juizes de Facto, ou não impuzer a pena declarada
na Lei.

Art. 302. Julgando-se na Relação procedente o recurso por se não terem
guardado as formulas prescriptas, formar-se-ha novo processo na subsequente
sessão com outros Jurados, remettendo-se para esse fim, os autos ex-officio ao
Juiz de Direito, quando a accusação tiver sido por officio do Promotor; e
entregando-se á parte interessada, quando fôr particular.

Art. 303. No caso de imposição de pena, que não fôr a decretada, a Relação,
reformando a sentença, imporá a que fôr correspondente ao delicto.

Art. 304. Havendo impossibilidade de renovar-se o processo perante o Jury do
mesmo lugar, em que se proferiu a sentença, de que se appellou, formar-se-ha
no do lugar mais vizinho, ou em outro em que ambas as partes convenham.

Art. 305. As Relações, quando julgarem definitivamente os crimes dos
empregados publicos, que nellas devem ser processados, ou as appellações, que
forem interpostas das sentenças definitivas dos Jurados, procederão
collectivamente, e conforme as Leis que regulam o processo no Supremo Tribunal
de Justiça.

Art. 306. Das decisões da Relação poder-se-ha recorrer por meio de revista
para o Tribunal competente.

Art. 307. Todos os que decahirem da acção em qualquer instancia que fôr, serão
condemnados nas custas, excepto o Promotor, e neste caso pagar-se-hão pelo
cofre da Municipalidade.

E quando se decidir que houve abuso no facto, que se denunciou, mas que o
accusado não é criminoso, por não ser elle o autor do abuso ou por lhe
assistir alguma das excepções, que o livram da imputação, o accusador pagará
as custas.

Art. 308. Se a pena imposta pelo Jury fôr de cinco annos de degredo, ou
desterro, tres de galés ou prisão, ou fôr de morte, o réo protestará pelo
julgamento em novo Jury, que será o da Capital da Provincia: e sendo a
sentença proferida nesta, para o de maior população d'entre os mais vizinhos,
designado pelo Juiz de Direito.

Art. 309. Nos casos do artigo 301 quando a sentença da Relação julgar ter
havido nullidade, e esta não proceder da decisão do primeiro Conselho, e nos
casos do artigo 308, não se procederá ao julgamento pelo primeiro Jury, mas só
pelo segundo.

Art. 310. Os recursos nos casos dos artigos 301, e 308, serão interpostos
perante o Juiz de Direito dentro de oito dias, depois de notificadas as
sentenças, ou depois de publicadas na presença das partes.

Art. 311. Os recursos interpostos do Juiz de Paz, e do Juiz de Direito, e a
sua remessa, não terão formalidade alguma, senão a que está prescripta no
artigo 211.

TITULO V

Disposições geraes

Art. 312. Quando nos crimes de liberdade de exprimir os pensamentos, o autor,
ou editor não tiver meios, para satisfazer a multa, em que fôr condemnado, o
Impressor fica responsavel á satisfação.

Art. 313. Os Jurados, que faltarem ás sessões ordinarias, ou extraordinarias,
ou que tendo comparecido, se ausentarem antes de ultimadas todas as causas,
serão multados, segundo o juizo dos Jurados, e por maioria absoluta de votos,
de vinte a quarenta mil réis; salvo, se tiverem justa causa, provada perante o
mesmo Jury.

A este pertence fazer naquelle mesmo acto a imposição da multa, lançando-a por
termo em um livro para isso destinado.

Art. 314. Não poderá principiar a sessão sem que estejam presentes quarenta e
oito Jurados.

Art. 315. Quando não compareça o numero de Jurados do artigo precedente, os
Jurados presentes nomearão d'entre os alistados tantos quantos faltarem,
preferindo aquelles, que mais promptamente poderem comparecer, os quaes serão
logo chamados, e se apresentarão, sob as penas declaradas neste Codigo.

Art. 316. As reuniões serão feitas em sessões periodicas: em cada anno far-se-
hão seis vezes na Côrte, e nas Capitaes das Provincias da Bahia, Pernambuco, e
Maranhão; tres vezes nas Capitaes das outras Provincias maritimas, e duas nas
outras Capitaes, e em cada Termo das differentes Comarcas.

Art. 317. Nestas sessões judiciarias decidir-se-hão todos os processos, que
estiverem competentemente preparados, preferindo-se sempre nos julgamentos os
dos réos, que estiverem prezos, e entre estes aquelle, cuja pronuncia, ou
decreto de accusação fôr anterior.

Art. 318. Não haverá segunda sessão em qualquer Termo, sem que tenha havido a
primeira em todos os que estão sujeitos á jurisdicção de um mesmo Juiz de
Direito: outro tanto se observará ácerca da 3ª sessão relativamente á 2ª, e
assim por diante.

Art. 319. Se sobrevier porém algum caso extraordinario, e ao Promotor pareça,
que por se não tratar immediatamente, póde ser compromettida a segurança
publica, o Juiz de Direito fará convocação extraordinaria, achando attendivel
o requerimento do Promotor.

Art. 320. Não se reunindo todos os Jurados (ou a sessão seja ordinaria, ou
extraordinaria), e não sendo possivel inteirar-se o numero pela maneira
indicada no artigo 315, proceder-se-ha todavia á formação do Jury; se dous
terços da totalidade delles se acharem presentes.

Art. 321. Não poderá exercer emprego algum publico aquelle que sem justa
causa, reconhecida pelo Jury, recusar o honroso cargo de Jurado, ou fôr
multado tres vezes em uma legislatura.

Art. 322. Será sempre permittido ás partes chamar os Advogados, ou os
Procuradores, que quizerem.

Art. 323. Cada sessão durará quinze dias successivos, incluidos os dias
santos; e só poderá ser prorogada por mais tres até oito dias, quando o
Conselho de Jurados por maioria absoluta de votos decidir, que isto convem,
para ultimação de alguns processos pendentes.

Art. 324. Continuam a ter vigor os processos marcados na Lei da
responsabilidade de dos Ministros de Estado e Conselheiros de Estado, e na do
Supremo Tribunal de Justiça, assim como as do Fôro Militar em causas meramente
militares, e as do Fôro Ecclesiastico em causas puramente espirituais.

Art. 325. Ninguem é isento da jurisdicção do Juiz de Paz, excepto os
privilegiados pela Constituição, aos quaes será imposta a pena pelo Juiz
competente, a quem o Juiz de Paz ex-officio remetterá por cópia todo o
processo desde a sua origem até á pronuncia.

Art. 326. As multas estabelecidas neste Codigo, e o producto das fianças ficam
applicadas para as despezas das Camaras Municipaes, e sua cobrança a cargo dos
Procuradores das mesmas que deverão requerel-as perante a autoridade
competente, á vista dos mandados, ou precatorias das Juntas de Paz, ou Juizes
de Direito que as impuzerem, e que para esse fim as communicarão aos
Presidentes das Camaras respectivas.

Os mandados, ou precatorias assim expedidas terão força de sentença.

Art. 327. O que fôr uma vez absolvido por um crime não tornará a ser accusado
pelo mesmo crime.

Art. 328. Succedendo que um mesmo individuo seja pronunciado em um Jury, por
abuso de liberdade de exprimir os pensamentos, e n'outro julgado sem
criminalidade pelo mesmo facto, entender-se-ha não haver materia para a
accusação.

Art. 329. Se o réo não tiver sido descoberto, nem perante o Juiz de Paz, nem
perante o Jury de accusação, o queixoso, ou denunciante, ou Promotor Publico,
póde propôr sua queixa, ou denuncia, emquanto o crime não prescrever.

Art. 330. Perante o Jury de accusação não se porá suspeição, mas os Jurados se
darão de suspeitos por causas declaradas na Lei; continuando o Jury em suas
funcções, em quanto houverem processos, de queixa, ou denuncia.

Art. 331. Um Jury de sentença póde conhecer de diversos processos, se as
partes o não recusam; mas prestará novo juramento, quando se lhe entregar cada
um delles.

Art. 332. As decisões do Jury são tomadas por duas terças partes de votos;
sómente para a imposição da pena de morte é necessaria a unanimidade, mas em
todo o caso, havendo maioria, se imporá a pena immediatamente menor: as
decisões serão assignadas por todos os votantes.

Art. 333. A conferencia do Jury, em sua sala particular, é secreta. Dous
Officiaes de Justiça por ordem do Juiz de Direito serão postados á porta
della, para não consentirem, que saia algum Jurado, ou que alguem entre, ou se
communique por qualquer maneira com os Jurados, pena de serem punidos como
desobedientes.

A esta disposição sómente ha a limitação marcada no artigo 245 para o Jury de
accusação.

Art. 334. As sessões do Jury, ou Juntas de Paz, se farão nos Consistorios das
Igrejas, ou Capellas, nos lugares onde não houver casa publica, para isso
destinada.

Art. 335. O Promotor Publico denunciará, e promoverá as accusações nos crimes
de responsabilidade dos empregados publicos, quando não houver parte.

Art. 336. O empregado, que fôr competente, deverá proceder á inquirição de
testemunhas, e mandará passar todas as certidões, e dar os documentos
necessarios, que se lhe requererem, para fundamentar qualquer queixa ou
denuncia.

Art. 337. Se o empregado privilegiado, contra quem se dirigir a queixa, ou
denuncia, fôr o competente para de qualquer modo intervir na inquirição de
testemunhas, expedição de documentos, formação da culpa, etc., será para este
effeito substituido por aquelle, que por Lei deve servir no seu impedimento;
para isto basta requerimento da parte, ou do Procurador.

Art. 338. A mesma sentença que condemnar o réo na pena, o condemnará na
reparação da injuria, e prejuizos, que se liquidarão no Fôro commum, se tal
liquidação fôr necessaria.

Art. 339. O superior é autoridade competente para fazer advertencias aos
subalternos, quando da omissão, ou prevaricação se não seguir provavelmente
prejuizo publico, ou particular, independente de processo, e sómente pela
verdade sabida.

TITULO VI

Da ordem de Habeas-Corpus

Art. 340. Todo o cidadão que entender, que elle ou outrem soffre uma prisão ou
constrangimento illegal, em sua liberdade, tem direito de pedir uma ordem de
\- Habeas-Corpus - em seu favor.

Art. 341. A petição para uma tal ordem deve designar:

§ 1º O nome da pessoa, que soffre a violencia, e o de quem é della causa, ou
autor.

§ 2º O conteúdo da ordem por que foi mettido na prisão, ou declaração
explicita de que, sendo requerida, lhe foi denegada.

§ 3º As razões, em que funda a persuasão da illegalidade da prisão.

§ 4º Assignatura, e juramento sobre a verdade de tudo quanto allega.

Art. 342. Qualquer Juiz de Direito, ou Juizes Municipaes, ou Tribunal de
Justiça dentro dos limites da sua jurisdicção, á vista de uma tal petição, tem
obrigação de mandar, e fazer passar dentro de duas horas a ordem de - Habeas-
Corpus - salvo constando evidentemente, que a parte nem póde obter fiança, nem
por outra alguma maneira ser alliviada da prisão.

Art. 343. A ordem de - Habeas-Corpus - deve ser escripta por um escrivão,
assignada pelo Juiz, ou Presidente do Tribunal, sem emolumento algum; e nella
se deve explicitamente ordenar ao Detentor, ou Carcereiro, que dentro de certo
tempo, e em certo lugar venha apresentar perante o Juiz ou Tribunal, o
queixoso, e dar as razões do seu procedimento.

Art. 344. Independentemente de petição qualquer Juiz póde fazer passar uma
ordem de - Habeas-Corpus - ex-officio, todas as vezes que no curso de um
processo chegue ao seu conhecimento por prova de documentos, ou ao menos de
uma testemunha jurada, que algum cidadão, Official de Justiça, ou autoridade
publica tem illegalmente alguem sob sua guarda, ou detenção.

Art. 345. Quando da petição, e documentos apresentados a qualquer Juiz ou
Tribunal se inferir, contra alguma pessoa particular, ou publica, prova tal de
detenção, que justifique perante a Lei a sua prisão, incluir-se-ha na ordem um
mandado neste sentido.

Art. 346. Qualquer Inspector de Quarteirão, Official de Justiça, ou Guarda
Nacional, a quem fôr apresentada uma tal ordem em fórma legal, tem obrigação
de executal-a ou coadjuvar sua execução.

Art. 347. As ordens, que levarem logo o mandado de prisão, serão executadas
pela maneira que fica estabelecida no Capitulo VI do Titulo III; as que o não
levarem, serão primeiro apresentadas ao Detentor, ou Carcereiro, e quando
elles as não queiram receber, lidas em alta voz, serão affixadas na sua porta.

Art. 348. O Official passará então certidão, ou attestação jurada de tudo, á
vista da qual o Juiz, ou Tribunal, mandará passar ordem de prisão contra o
desobediente, que será executada, como acima fica estabelecido.

Art. 349. O Detentor ou Carcereiro, depois de preso, será levado á presença do
Juiz, ou Tribunal; e se ahi se obstinar em não responder ás perguntas que o
Juiz houver de Ihe fazer na fórma do artigo 343, será recolhido á cadêa, e
processado conforme a Lei.

Art. 350. Neste caso o Juiz, ou Tribunal dará as providencias, para que o
paciente seja tirado da detenção pelos meios estabelecidos no Capitulo VII do
Titulo III, estando em casa particular; ou por quaesquer outros compativeis
com as Leis, estando em cadêa publica, para que se effectue o seu
comparecimento.

Art. 351. Nenhum motivo escusará o Detentor, ou Carcereiro, de levar o
paciente, que estiver sob seu poder perante o Juiz ou Tribunal; salvo: 1º
doença grave (neste caso, o Juiz irá ao lugar ver a pessoa); 2º fallecimento,
identidade de pessoa, justificação de conducta provada evidentemente; 3º
resposta jurada de que não tem, nem jámais teve tal pessoa em seu poder.

Art. 352. Obedecendo o Detentor, ou Carcereiro, ou vindo por qualquer outra
maneira, o paciente perante o Juiz, ou Tribunal, elle o examinará; e achando
que de facto está illegalmente detento, ou que seu crime é afiançavel, o
soltará, ou o admittirá á fiança.

Art. 353. A prisão julgar-se-ha illegal:

1º Quando não houver uma justa causa para ella.

2º Quando o réo esteja na cadêa sem ser processado por mais tempo do que marca
a Lei.

3º Quando o seu processo estiver evidentemente nullo.

4º Quando a autoridade, que o mandou prender, não tenha direito de o fazer.

5º Quando já tem cessado o motivo, que justificava a prisão.

Art. 354. Se a prisão é em consequencia de processo civel, que interesse a
algum cidadão, o Juiz ou Tribunal não soltará o preso sem mandar vir essa
pessoa, e ouvil-a summariamente perante o queixoso.

Art. 355. Sendo possivel o Juiz, ou Tribunal requisitará da Autoridade, que
ordenou a prisão, todos os esclarecimentos, que provem sua legalidade, por
escripto, antes de resolver a soltura do preso.

TITULO UNICO

Disposição provisoria ácerca da administração da Justiça Civil

Art. 1º Póde intentar-se a conciliação perante qualquer Juiz de Paz aonde o
réo fôr encontrado, ainda que não seja a Freguezia do seu domicilio.

Art. 2º Quando o réo estiver ausente em parte incerta poderá ser chamado por
edictos para a conciliação, como é prescripto para as citações em geral.

Art. 3º Se o autor quizer chamar o réo á conciliação fóra de seu domicilio, no
caso do artigo primeiro, será admittido a nomear procurador com poderes
especiaes, declaradamente para a questão iniciada na procuração.

Art. 4º Nos casos de revelia á citação do Juiz de Paz se haverão as partes por
não conciliadas, e o réo será condemnado nas custas.

Art. 5º Nos casos que não soffrem demora, como nos arrestos, embargos de obra
nova, remoção de Tutores, e Curadores suspeitos; a conciliação se poderá fazer
posteriormente á providencia, que deva ter lugar.

Art. 6º Nas causas, em que as partes não podem transigir, como Procuradores
Publicos, Tutores, Testamenteiros; nas causas arbitraes, inventarios, e
execuções; nas de simples officio do Juiz; e nas de responsabilidade; não
haverá conciliação.

Art. 7º Nos casos de se não conciliarem as partes, fará o Escrivão uma simples
declaração no requerimento para constar no Juizo contencioso, lançando-se no
Protocolo, para se darem as certidões, quando sejam exigidas. Poderão logo ser
as partes ahi citadas para Juizo competente que será designado, assim como a
audiencia do comparecimento, e o Escrivão dará promptamente as certidões.

Art. 8º Os Juizes Municipaes ficam autorizados para prepararem, e processarem
todos os feitos, até sentença final exclusive, e para execução da sentença.

Art. 9º Os Juizes de Direito poderão mandar reperguntar as testemunhas em sua
presença, e proceder a outra qualquer diligencia, que entenderem necessaria, e
julgarão a final.

Art. 10. Ficam abolidos os juramentos de calumnia, que se dão no principio das
causas ordinarias, e nas summarias, ou no curso dellas, a requerimento das
partes, assim como a fiança ás custas, ficando o autor vencido obrigado a
pagal-as da cadêa, quando o não faça vinte e quatro horas depois de requerido
por ellas.

Art. 11. As testemunhas serão publicamente inqueridas pelas proprias partes,
que as produzirem, ou por seus Advogados, ou procuradores, e pelas partes
contrarias, seus Advogados, ou procuradores, na fórma dos artigos 262 e 264 do
Codigo do Processo Criminal.

Art. 12. Os Escrivães, que servem perante os Juizes Municipaes, e de Direito
no Fôro Criminal, escreverão em todos os actos, que por esta disposição lhe
ficam pertencendo ácerca dos processos, e execuções das sentenças Civis,
regulando-se pelos Regimentos dos Escrivães do Civel, e das execuções.

Art. 13. Nas grandes povoações aonde a Administração da Justiça Civil puder
occupar um, ou mais Magistrados, haverá um, ou mais Juizes do Civel, a quem
fica competindo toda a jurisdicção civil com exclusão dos Juizes Municipacs,
cuja jurisdicção nessa parte fica cessando. A designação do Districto destes
Juizes será feita do mesmo modo, que a divisão em Comarcas.

Art. 14. Ficam revogadas as Leis, que permittiam ás partes replicas, e
treplicas e embargos antes da sentença final, excepto aquelles, que nas causas
summarias servem de contestação da acção. Os aggravos de petição, e
instrumentos ficam reduzidos a aggravos do auto do processo: delles conhece o
Juiz de Direito, sendo interpostos do Juiz Municipal, e a Relação, sendo do
Juiz de Direito.

Art. 15. Toda a provocação interposta da sentença definitiva, ou que tem força
de definitiva, do Juiz inferior para superior afim de reparar-se a injustiça,
será de appellação, extinctas para esse fim as distincções entre Juizes de
maior, ou menor graduação.

Esta interposição póde ser na audiencia, ou por despacho do Juiz, e termo nos
autos, como convier ao Appellante, intimada á outra parte, ou seu Procurador.

Art. 16. As sentenças que se extrahirem do processo não conterão mais do que o
pedido, e contestação ou articulado das partes, e a sentença com os documentos
a que elle se refere.

Art. 17. Não se julgarão nullas por falta de conciliação as causas intentadas
antes da existencia dos Juizes de Paz.

Art. 18. Fica supprimida a jurisdicção ordinaria dos Corregedores do Civel, e
Crime, e Ouvidores do Civel, e Crime das Relações, comprehendendo esta
suppressão a jurisdicção de todos os Magistrados, que julgam em Relações tanto
em primeira instancia, como em uma unica com Adjuntos. Os processos de
responsabilidade, e os das appellações, em todas as Relações regular-se-hão
pelas duas especies de processo, que tem lugar no Supremo Tribunal de Justiça,
e sempre em sessão publica.

Art. 19. Das sentenças proferidas nas Relações do Imperio não haverá mais
aggravos ordinarios de umas para outras Relações, e só se admittirá revista
nos casos, em que as Leis a permittem.

Art. 20. Haverá tantos Juizes dos Orphãos, quantos forem os Juizes Municipaes,
e nomeados pela mesma maneira. A jurisdicção contenciosa destes Juizes fica
limitada ás causas, que nascem dos inventarios, partilhas, contas de Tutores,
habilitações de herdeiros do ausente, e dependencias dessas mesmas causas.

Art. 21. O Governo na organização da nova fórma de serviço que, em virtude do
Codigo Criminal, e desta disposição, deverá executar-se, poderá empregar em
lugares de Juizes de Direito, tanto no Crime, como no Civel, os
Desembargadores existentes mais modernos, que o requererem, e não forem
necessarios á dita nova fórma do serviço das Relações; os quaes reverterão
para ellas, quando lhes tocar por suas antiguidades, que lhes é conservada.

Art. 22. Fica extincta a differença entre Desembargadores Aggravistas, e
Extravagantes, e todos igualados em serviço. Igualmente ficam extinctos os
lugares de Chanceller em todas as Relações, e estas presididas por um dos tres
Desembargadores mais antigos, nomeado triennalmente pelo Governo; e para estes
Presidentes, passarão, á excepção das glosas, que estão extinctas, as
attribuições dos anteriores Chancelleres.

Art. 23. O mesmo Governo na Côrte, e os Presidentes em Conselho nas Provincias
lhes arbitrarão ordenados razoaveis, e accommodados ás circumstancias do
tempo, e lugar, em que servem; ficando dependentes da approvação do Corpo
Legislativo.

Art. 24. Os autos pendentes pasarão para o Cartorio do Juizo, á que competir a
continuação do conhecimento delles; e os findos dos Cartorios extinctos
passarão para os Juizos Municipaes.

Art. 25. Ficam abolidos os Inquiridores.

Art. 26. Fica revogado o Alvará de vinte e tres de Abril de mil setecentos
vinte e tres na parte, que impõe a pena de nullidade aos processos,
escripturas, e mais papeis por falta de distribuição.

Art. 27. Ficam revogadas todas as Leis, Alvarás, Decretos, e mais disposições
em contrario.

Manda por tanto a todas as Autoridades, a quem o conhecimento, e execução da
referida Lei pertencer, que a cumpram, e façam cumprir, e guardar tão
inteiramente, como nella se contém. O Secretario de Estado dos Negocios da
Justiça a faça imprimir, publicar e correr. Dada no Palacio do Rio de Janeiro
aos vinte e nove dias do mez de Novembro de mil oitocentos trinta e dous,
undecimo da Independencia e do Imperio.

FRANCISCO DE LIMA E SILVA.  
JOSÉ DA COSTA CARVALHO.  
JOÃO BRAULIO MONIz.  
Honorio Hermeto Carneiro Leão.

Este texto não substitui o publicado na CLBR, de 1832

Carta de Lei, pela qual Vossa Magestade Imperial Manda executar o Decreto da
Assembléa Geral que Houve por bem Sanccionar, sobre o Codigo do Processo
Criminal de Primeira Instancia com disposição provisoria ácerca da
Administração da Justiça Civil, tudo na fórma acima declarada.

Para Vossa Magestade Imperial Ver.

Antonio Alvares de Miranda Varejão a fez.

Registrada nesta Secretaria de Estado dos Negocios da Justiça a fl. 104, verso
do Livro 1º de Leis. Rio de Janeiro, 5 de Dezembro de 1832. João Caetano de
Almeida França.

Honorio Hermeto Carneiro Leão.

Publicada na Secretaria de Estado dos Negocios da Justiça, e Sellada na
Chancellaria do Imperio em 5 de Dezembro de 1832.

João Carneiro de Campos.

*

