

![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 4 DE 10 DE JUNHO DE 1835.**

(Vide Lei nº 3.310, de 1886) |

Determina as penas com que devem ser punidos os escravos, que matarem, ferirem
ou commetterem outra qualquer offensa physica contra seus senhores, etc.; e
estabelece regras para o processo.  
  
---|---  
  
A Regencia Permanente em Nome do Imperador o Senhor D. Pedro Segundo Faz saber
a todos os subditos do Imperio que a Assembléa Geral Legislativa Decretou, e
Ella Sanccionou a Lei seguinte:

Art. 1º Serão punidos com a pena de morte os escravos ou escravas, que matarem
por qualquer maneira que seja, propinarem veneno, ferirem gravemente ou
fizerem outra qualquer grave offensa physica a seu senhor, a sua mulher, a
descendentes ou ascendentes, que em sua companhia morarem, a administrador,
feitor e ás suas mulheres, que com elles viverem.

Se o ferimento, ou offensa physica forem leves, a pena será de açoutes a
proporção das circumstancias mais ou menos aggravantes.

Art. 2º Acontecendo algum dos delictos mencionados no art. 1º, o de
insurreição, e qualquer outro commettido por pessoas escravas, em que caiba a
pena de morte, haverá reunião extraordinaria do Jury do Termo (caso não esteja
em exercicio) convocada pelo Juiz de Direito, a quem taes acontecimentos serão
immediatamente communicados.

Art. 3º Os Juizes de Paz terão jurisdicção cumulativa em todo o Municipio para
processarem taes delictos até a pronuncia com as diligencias legaes
posteriores, e prisão dos delinquentes, e concluido que seja o processo, o
enviaráõ ao Juiz de Direito para este apresenta-lo no Jury, logo que esteja
reunido e seguir-se os mais termos.

Art. 4º Em taes delictos a imposição da pena de morte será vencida por dous
terços do numero de votos; e para as outras pela maioria; e a sentença, se fôr
condemnatoria, se executará sem recurso algum.

Art. 5º Ficão revogadas todas as Leis, Decretos e mais disposições em
contrario.

Manda portanto a todas as autoridades a quem o conhecimento e execução da
referida lei pertencer, que a cumprão e fação cumprir tão inteiramente como
nella se contém. O Secretario de Estado dos Negocios da Justiça a faça
imprimir, publicar e correr.

Dada no Palacio do Rio de Janeiro aos dez dias do mez de Junho de mil
oitocentos trinta e cinco, decimo quarto da Independencia e do Imperio.

FRANCISCO DE LIMA E SILVA.  
JOÃO BRAULIO MONIZ.  
Manoel Alves Branco.

Este texto não substitui o publicado na CLBR, de 1835

Carta de Lei pela qual Vossa Magestade Imperial Manda executar o Decreto da
Assembléa Geral, que Houve por bem Sanccionar, marcando as penas, em que
incorreráõ os escravos que matarem a seus senhores, e estabelecendo novas
regras para a prompta punição de tão grave delicto.

Para Vossa Magestade Imperial ver.

Francisco Ribeiro dos Guimarães Peixoto a fez.

Registrada nesta Secretaria de Estado dos Negocios da Justiça a fl. 142 v. do
Liv. 1º de Leis. Rio de Janeiro, 15 de Junho de 1835. - João Caetano de
Almeida França.

Manoel Alves Branco.

Sellada e publicada na Chancellaria do Imperio em 15 de Junho de 1835. - João
Carneiro de Campos.

*

